Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3290/19
Datum: 1. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
01.10.2019
07.10.2019
04.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung

25.11.2019

nicht öffentlich

beratend

12.12.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Sechste Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Sechste Fortschreibung des AWK der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen aus der Fünften Fortschreibung des AWK zur Kenntnis.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, geeignete Maßnahmen zur vorbildhaften Abfallvermeidung bei städtischen Veranstaltungen und in städtischen Einrichtungen vorzubereiten, mit den jeweils betroffenen Einrichtungen bzw. Nutzern umzusetzen und dem Stadtrat
insbesondere über die Umsetzung dieser Maßnahmen des AWK zu berichten.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

937-42-92 vom 24. April 1992
30-9-94 vom 15. Dezember 1994
2866-71-1998 vom 12. Februar 1998
V1019-24-2001 vom 8. Februar 2001
V1051-SR27-06 vom 9. März 2006
V1918/12 vom 28.02.2013

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger (örE} haben gemäß § 21 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrWG} Abfallwirtschaftskonzepte zu erstellen. Entsprechend § 6 Absatz 1 des Sächsischen Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsKrWBodSchG} sind die Konzepte bei
wesentlichen Änderungen oder spätestens aller fünf Jahre fortzuschreiben.
In der Fünften Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes {AWK} der Landeshauptstadt
Dresden wurden die abfallwirtschaftlichen Ziele und Maßnahmen für die Jahre 2013 bis 2018
bestimmt, deren Umsetzung zwischenzeitlich erfolgt ist. Der Bericht dazu ist als Anlage 1 Bestandteil der vorliegenden Fortschreibung des AWK.
Es sind somit die Ziele und Maßnahmen der Abfallwirtschaft in der Sechsten Fortschreibung des
AWK neu festzulegen.
Mit der Erarbeitung der sechsten Fortschreibung des AWK wurde termingerecht bereits 2017
begonnen und die Vorlage wurde im November 2018 in die Geschäftsbereiche in Umlauf gegeben. Die Stellungnahmen wurden abgewogen und sind soweit umsetzbar/relevant im vorliegenden Entwurf eingearbeitet.
Gegenüber diesem Sachstand hatten sich jedoch zwischenzeitlich folgende neue Fakten und
Entwicklungen ergeben:
-

-

-

Das Gesetz zur Änderung des Sächsischen Abfall-und Bodenschutzrechtes, das Anforderungen an die Erstellung von Abfallwirtschaftskonzepten festlegt, wurde am 30. Januar 2019
vom Sächsischen Landtag beschlossen.
Im Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft wurde 25. März 2019 der Beschluss
V2872/19 gefasst, der die Entsorgungssicherheit für Restabfälle ab l. Juli 2020 zum Inhalt
hat.
Bei der Erfassung des Altpapiers gab es zum Jahreswechsel 2019 erhebliche Probleme, so
dass eine generelle Bewertung der Zukunft der Altpapiersammlung erforderlich ist.
Die Daten der Abfallbilanz 2018 zur Aktualisierung des Entwurfs sind verfügbar.

Um ein aktuelles Konzept für die Gestaltung der Abfallwirtschaft in den kommenden Jahren nutzen zu können, erfolgte eine Überarbeitung des Entwurfs vom November 2018, der diese Sachverhalte berücksichtigt. Inhaltlich wurde das Kapitel zur Erfassung des Altpapiers einer kritischen neuen Bewertung unterzogen und den aktuellen Entwicklungen angepasst.
Der Beschlussvorschlag wurde um Punkt 2 ergänzt, da die Vorbildwirkung der öffentlichen Hand
gesetzlicher Auftrag ist und notwendig zur Unterstützung der Kampagnen sowie der Umsetzung
des Nachhaltigkeitsgedankens. Ein nachhaltiges Verhalten stärkt das Image der Stadt und ist Teil
der Inhalte der Kulturhauptstadtbewerbung. Ressortübergreifend sind auf Basis der Abfallberatung Schwerpunktmaßnahmen zu benennen und über eine Projektgruppe mit den betroffenen
Nutzereinrichtungen vorzubereiten und umzusetzen. Dem Stadtrat soll hierüber separat berichtet werden.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Sechste Fortschreibung des AWK der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

III

Abfallwirtschaftskonzept
2020
Sechste Fortschreibung

Inhalt

Inhalt

2

Tabellenverzeichnis

6

Abbildungsverzeichnis

7

Abkürzungsverzeichnis

8

1

Einleitung

9

1.1

Motivation und Zielstellung

9

1.2

Rechtliche Rahmenbedingungen

10

1.3

Strategische Umweltprüfung

11

2

Landeshauptstadt Dresden – Lage und Bevölkerung

12

2.1

Lage und Struktur

12

2.2

Bevölkerung

12

3

Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden – Ist-Stand

14

3.1

Organisation der Abfallwirtschaft

14

3.2

Aktivitäten der Abfallvermeidung und Vorbereitung zur Wiederverwendung

15

3.3

Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit

19

3.4

Abfallmengenentwicklung von 2012 bis 2018

21

3.5

Darstellung der Abfallbewirtschaftung

22

3.5.1

Abfälle aus Haushalten

22

3.5.1.1

Restabfälle

22

3.5.1.2

Sperrmüll und Altholz

26

3.5.1.3

Bio- und Grünabfälle

26

3.5.1.3.1

Bioabfälle

26

3.5.1.3.2

Grünabfälle

28

3.5.1.4

Getrennt erfasste Wertstoffe

28

3.5.1.4.1

Altpapier

28

3.5.1.4.2

Glas

29

3.5.1.4.3

Leichtverpackungen

29

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

2

3.5.1.4.4

Alttextilien

30

3.5.1.4.5

Elektro- und Elektronikaltgeräte

30

3.5.1.4.6

Sonstige Wertstoffe/Abfälle

31

3.5.1.5

Schadstoffe

33

3.5.2

Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen – Gewerbeabfälle

34

3.5.3

Abfälle von öffentlichen Flächen

34

3.5.3.1

Papierkorbabfälle

34

3.5.3.2

Kehricht

35

3.5.3.3

Illegale Ablagerungen

35

3.5.4

Wertstoffcontainer- und Abfallbehälterstandplätze

36

3.5.4.1

Wertstoffcontainerstandplätze

36

3.5.4.2

Abfallbehälterstandplätze

36

3.6

Abfallwirtschaftliche Anlagen und Einrichtungen

37

3.6.1

Biologisch-Mechanische Aufbereitungsanlage (BMA)

37

3.6.2

Deponien

37

3.7

Sicherstellung der Entsorgung in Katastrophenfällen und bei Großschadensereignissen

38

3.8

Kosten und Gebühren der Abfallwirtschaft

38

3.8.1

Kosten

38

3.8.2

Gebühren

39

3.8.3

Gebührenvergleich deutscher Städte

41

4

Prognosen zur Abfallbewirtschaftung bis zum Jahr 2030

42

4.1

Bevölkerungsprognose bis zum Jahr 2030

42

4.2

Abfallmengenprognose bis zum Jahr 2030

43

4.2.1

Restabfälle

43

4.2.2

Sperrmüll und Altholz

43

4.2.3

Bio- und Grünabfälle

44

4.2.4

Getrennt erfasste Wertstoffe

45

4.2.5

Abfälle von öffentlichen Flächen

46

5

Stark- und Schwachstellenanalyse

47

5.1

Starkstellenanalyse

47

5.1.1

Abfallvermeidung und Vorbereitung zur Wiederverwendung

47

5.1.2

Abfallaufkommen

48

5.1.3

Abfallsammlung

49

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

3

5.1.4

Abfallverwertung

50

5.1.5

Entsorgungssicherheit

50

5.1.6

Gebührensystem

50

5.1.7

Öffentlichkeitsarbeit

50

5.2

Schwachstellenanalyse

51

5.2.1

Abfallvermeidung

51

5.2.2

Abfallsammlung

51

5.2.3

Abfallaufkommen

51

5.2.4

Gebührensystem

51

5.2.5

Illegale Ablagerungen/Littering

52

6

Ziele und Aufgaben der Abfallwirtschaft bis zum Jahr 2024

53

6.1

Allgemeine Ziele und Aufgaben der Abfallwirtschaft

53

6.2

Abfallvermeidung und Vorbereitung zur Wiederverwendung

54

6.2.1

Abfallvermeidung

54

6.2.2

Vorbereitung zur Wiederverwendung

56

6.3

Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit

56

6.4

Abfallbewirtschaftung

56

6.4.1

Abfälle aus Haushalten

56

6.4.1.1

Restabfälle

57

6.4.1.2

Sperrmüll und Altholz

58

6.4.1.3

Bio- und Grünabfälle

59

6.4.1.4

Getrennt erfasste Wertstoffe

59

6.4.1.4.1

Altpapier

59

6.4.1.4.2

Glas

61

6.4.1.4.3

Leichtverpackungen

61

6.4.1.4.4

Elektro- und Elektronikaltgeräte

61

6.4.1.4.5

Sonstige Wertstoffe/Abfälle

62

6.4.1.5

Schadstoffe

62

6.4.2

Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen – Gewerbeabfälle

62

6.4.3

Sonstige Abfälle

63

6.4.3.1

Papierkorbabfälle/Littering

63

6.4.3.2

Kehricht

63

6.4.3.3

Illegale Ablagerungen

64

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

4

6.4.4

Wertstoffcontainer- und Abfallbehälterstandplätze

64

6.4.4.1

Abfallbehälterstandplätze

64

6.4.4.2

Wertstoffcontainerstandplätze

64

6.5

Kosten- und Gebührenentwicklung

64

6.5.1

Kostenentwicklung

64

6.5.2

Gebühren

65

6.6

Entsorgung in Katastrophenfällen und bei Großschadensereignissen

65

7

Maßnahmenplan

66

8

Anlagen zur sechsten Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

70

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

5

Tabellenverzeichnis

Tabelle 1:

Einwohnerinnen/ Einwohner je Bebauungsstruktur und Anteil an der Gesamtbevölkerung

13

Tabelle 2:

Anzahl der Beratungen/Informationen

20

Tabelle 3:

Abfallaufkommen nach Abfallarten 2012 bis 2018

21

Tabelle 4:

Beauftragte Entsorgungsunternehmen zur Sammlung von Restabfall nach Sammelgebieten

23

Tabelle 5:

Abfallbehälterbestand und Anzahl der Entleerungen der Restabfallbehälter 2012 und 2018

23

Tabelle 6:

Entwicklung der Zusammensetzung der Dresdner Restabfälle nach Stoffgruppen in Prozent

24

Tabelle 7:

Bioabfallbehälterbestand und Anzahl der Entleerungen der Bioabfallbehälter 2012 und 2018

26

Tabelle 8:

Auf den Wertstoffhöfen von 2012 bis 2018 erfasste EAG je Sammelgruppe in Tonnen

30

Tabelle 9:

Entwicklung der auf den Wertstoffhöfen angenommenen Abfallmengen 2012 bis 2018

32

Tabelle 10:

Mengenentwicklung illegale abgelagerte Abfälle je Abfallart 2012 bis 2018

35

Tabelle 11:

Betreiber von Anlagen zur Behandlung und Verwertung

37

Tabelle 12:

Grundbetrag gemäß der geltenden AGS in Euro je Abfallbehälter und Monat

39

Tabelle 13:

Leistungsbeträge Bio- und Restabfall

40

Tabelle 14:

Gebührenzuschlag je Abfallbehälter und Entleerung

40

Tabelle 15:

Weitere Leistungen und Gebührensätze

41

Tabelle 16:

Erfüllungsstand von Abfallvermeidungsmaßnahmen

47

Tabelle 17:

Vor- und Nachteile der drei Szenarien zur zukünftigen Altpapiererfassung

60

Tabelle 18:

Entwicklung Kosten der Abfallwirtschaft 2018 bis 2021

64

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

6

Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1:

Entwicklung der Bevölkerung in der Landeshauptstadt Dresden 2012 bis 2018

12

Abbildung 2:

Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden – Beteiligte und Aufgaben

15

Abbildung 3:

Werbeplakat der Kampagne „Mehrweg ist mein Weg“ am Tag (links) und in der Nacht (rechts)

16

Abbildung 4:

Möglichkeiten zum Ausschank in Mehrwegbechern und Abfüllen von Trinkwasser– Themenstadtplan
Stadt Dresden (links); Aufkleber für interessierte Geschäfte (rechts)

16

Abbildung 5:

Entwicklung des einwohnerspezifischen Abfallaufkommens mengenrelevanter Abfallarten 2012 bis 2018 22

Abbildung 6:

Entwicklung der Restabfallzusammensetzung nach Stoffgruppen 2005 bis 2018

Abbildung 7:

Bio- und Grünabfallaufkommen der Landeshauptstadt Dresden sowie ähnlich strukturierten

25

Entsorgungsgebieten im Bezugsjahr 2016/2017

27

Abbildung 8:

Aufteilung des Stadtgebietes für die Sammlung von Altpapier

29

Abbildung 9:

Verteilung der Wertstoffhöfe im Stadtgebiet

31

Abbildung 10: Entwicklung der auf den WSH erfassten Mengen nach Abfallarten 2012 bis 2018

33

Abbildung 11: Entwicklung der abfallwirtschaftlichen Kosten 2012 bis 2018

38

Abbildung 12: Bevölkerungsprognose für die Landeshauptstadt Dresden bis 2030

42

Abbildung 13: Abfallmengenprognose Restabfall 2020 bis 2030

43

Abbildung 14: Abfallmengenprognose Sperrmüll und Altholz 2020 bis 2030

44

Abbildung 15: Abfallmengenprognose Bio- und Grünabfälle 2020 bis 2030

45

Abbildung 16: Mengenprognose getrennt erfasste Wertstoffe 2020 bis 2030

46

Abbildung 17: Abfallaufkommen der wichtigsten Abfallarten im Vergleich mit ähnlich strukturierten
Entsorgungsgebieten

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

49

7

Abkürzungsverzeichnis

AGS
ASA
a. n. g.
AVP
AWK
AWP
AWS
B
BAB
BMA
BMU
BS
BT
DAVG
DGUV
E
EAG
EBS
EFH
ElektroG
E/km2
e. V.
Fe-Metalle
FNP
GmbH
HBCD
kg/(E*a)
km²
KrWG
LK
LVP
m³
MFH
MVA
NB
NE-Metalle
örE
RAVON
SächsABG
SächsKrWBodSchG
SächsKAG
SUFW
t
TWD
UBA
UFA
UVPG
UVV
VerpackG
VerpackV
WSH
ZAOE

Abfallgebührensatzung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
anderweitig nicht genannte
Abfallvermeidungsprogramm
Abfallwirtschaftskonzept
Abfallwirtschaftsplan
Abfallwirtschaftssatzung
Bundesstraße
Bundesautobahn
Biologisch-Mechanische Abfallbehandlungsanlage
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Bebauungsstruktur
Blaue Tonne
Dresdner Abfallverwertungsgesellschaft mbH
Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung
Einwohnerinnen/Einwohner
Elektro- und Elektronikaltgeräte
Ersatzbrennstoff
Einfamilienhaus
Elektro- und Elektronikgerätegesetz
Einwohner pro Quadratkilometer
eingetragener Verein
Eisenmetalle
Flächennutzungsplan
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Hexabromcyclododecan
Kilogramm pro Einwohner und Jahr
Quadratkilometer
Kreislaufwirtschaftsgesetz
Landkreis
Leichtverpackungen
Kubikmeter
Mehrfamilienhaus
Müllverbrennungsanlage
Neubau
Nichteisenmetalle
öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger
Regionaler Abfallverband Oberlausitz-Niederschlesien
Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz
Sächsisches Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz
Sächsisches Kommunalabgabengesetz
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V.
Tonne
Technische Werke Dresden GmbH
Umweltbundesamt
Unterfluranlage
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
Unfallverhütungsvorschriften
Verpackungsgesetz
Verpackungsverordnung
Wertstoffhof
Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

8

1 Einleitung

1.1 Motivation und Zielstellung
Die Landeshauptstadt Dresden ist als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger (örE) gemäß § 21 Kreislaufwirtschaftsgesetz
(KrWG) in Verbindung mit § 6 des Gesetzes über die Kreislaufwirtschaft und den Bodenschutz im Freistaat Sachsen (Sächsisches Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz – SächsKrWBodSchG) zur Aufstellung eines Abfallwirtschaftskonzeptes
(AWK) sowie dessen Fortschreibung spätestens aller fünf Jahre verpflichtet. Während das KrWG die Darstellung der Maßnahmen zur Verwertung, insbesondere des Recyclings, und der Beseitigung der überlassenen Abfälle fordert, sind nach dem
SächsKrWBodSchG in AWK insbesondere


die Ziele der Abfallvermeidung und Abfallverwertung,



die bestehenden und geplanten Maßnahmen der Abfallvermeidung, einschließlich einer Bewertung der Zweckmäßigkeit der Maßnahme,



die bestehende Situation der Abfallbewirtschaftung (z. B. Art, Menge und Verbleib der dem örE überlassenen Abfälle
und die Darstellung der Abfallsammelsysteme)

darzustellen. Das AWK für die Landeshauptstadt Dresden wurde im Jahr 2011/2012 zum fünften Mal fortgeschrieben und am
28. Februar 2013 vom Stadtrat mit dem Maßnahmenplan beschlossen1. Die beschlossenen Maßnahmen wurden umfassend
umgesetzt (ausführlicher Bericht zum Erfüllungsstand des Maßnahmenplans siehe Anlage 1 zum AWK). Darüberhinausgehend wurden aufgrund aktueller Entwicklungen weitere erforderliche Maßnahmen durchgeführt. Im Berichtszeitraum erfolgte beispielsweise


die Erarbeitung einer Konzeption/Studie zur einheitlichen Wertstofferfassung gemäß KrWG und dem zu erwartenden
Wertstoffgesetz,



die Sammlung der Kunststoffe (keine Verpackungen) auf den Wertstoffhöfen (WSH) in der Landeshauptstadt Dresden
seit dem Jahr 2015,



die Fortschreibung der Abstimmungsvereinbarung mit den Dualen Systemen 2013 bis 2016 sowie 2017 bis 2019.

Das AWK aus dem Jahr 2013 war auf den Zeitraum bis 2019 ausgerichtet. Im Jahr 2018 wurden deshalb die Arbeiten zur
sechsten Fortschreibung des AWK begonnen. Die Zielstellung des vorliegenden AWK bis zum Jahr 2024 besteht vor allem
darin,


den in der Landeshauptstadt Dresden erreichten Stand der Abfallwirtschaft zu beschreiben und zu bewerten,



die Gewährleistung der Entsorgungssicherheit darzustellen,



Überlegungen zu erforderlichen Umgestaltungen in der Abfallwirtschaft infolge geänderter gesetzlicher Rahmenbedingungen oder anderer Entwicklungen anzustellen und



Maßnahmen abzuleiten.

Nicht Gegenstand des vorliegenden AWK sind Betrachtungen zur Organisation der Abfallwirtschaft vor dem Hintergrund der
zum 30. Juni 2020 auslaufenden Verträge mit der Stadtreinigung Dresden GmbH. Die Arbeiten zur Vorbereitung der Entscheidung zur Organisationsform der operativen Abfallwirtschaft laufen stadtintern seit dem Jahr 2017. Der Entscheidungsprozess
wird über das Ende der Erstellung des AWK hinaus fortgeführt. Beschlussvorschläge dazu werden dem Stadtrat separat vorgelegt.

1

Fünfte Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden, Beschluss des Stadtrates Nr. V191/12 vom 28. Februar 2013

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

9

1.2 Rechtliche Rahmenbedingungen
Vorgaben auf europäischer Ebene
Die Richtlinie 2008/98/EG (ABl. EG Nr. L 312 S. 3) ersetzt die RL 2006/12/EG und hebt die Richtlinien 75/439/EWG (über die
Altölbeseitigung) und 91/689/EWG (über gefährliche Abfälle) auf. Den Gegenstand der Richtlinie bilden Festlegungen zu
„Maßnahmen zum Schutz der Umwelt und der menschlichen Gesundheit, indem die schädlichen Auswirkungen der Erzeugung und Bewirtschaftung von Abfällen vermieden oder verringert, die Gesamtauswirkungen der Ressourcennutzung reduziert und die Effizienz der Ressourcennutzung verbessert werden“. Folgende Neuerungen in der Novelle sind von Bedeutung:


Präzisierung des Abfallbegriffs,



Formulierung neuer Begriffsdefinitionen,



Festlegung einer fünfstufigen Abfallhierarchie,



Festlegung von verbindlichen Quoten für Wiederverwendung, Recycling und Verwertung,



Festlegung von Kriterien zum Ende der Abfalleigenschaft sowie



Bestimmungen zu Kennzeichnungs- und Überwachungspflichten.

Vorgaben auf Bundesebene
Die europäische Abfallrahmenrichtlinie wurde im Jahr 2012 mit dem KrWG in nationales Recht überführt. Grundpfeiler des
KrWG ist die fünfstufige Abfallhierarchie gemäß § 6 Abs. 1:
1.

Vermeidung

2.

Vorbereitung zur Wiederverwendung

3.

Recycling

4.

sonstige Verwertung, insbesondere energetische Verwertung und Verfüllung

5.

Beseitigung

Abfälle sind vorrangig zu vermeiden. Dabei bedeutet vermeiden nicht nur die Reduktion der Abfälle selbst, sondern auch die
schädlichen Auswirkungen der Abfälle auf Mensch und Umwelt zu reduzieren. Können Abfälle nicht vermieden werden, sind
sie zur Wiederverwendung vorzubereiten. Nachfolgend erhält das Recycling der Abfälle, insoweit möglich und sinnvoll, den
Vorrang vor der sonstigen Verwertung. Sind Abfälle für keine der ersten vier Stufen geeignet, sind diese einer Beseitigung
zuzuführen. Ungeachtet dessen erhält im Grundsatz stets die Maßnahme, Verwertung oder Beseitigung, den Vorrang, die
den Schutz von Mensch und Umwelt am besten gewährleistet.
§ 11 Abs. 1 KrWG fordert eine Getrenntsammlung von Bioabfällen, Glas, Papier, Kunststoffen und Metall ab dem 1. Januar
2015.
Relevante rechtliche Rahmenbedingungen werden bei den einzelnen Abfallarten und abfallwirtschaftlichen Maßnahmen beschrieben. Eine Übersicht der weiteren wichtigsten Gesetze und Verordnungen auf europäischer und bundesdeutscher Ebene
ist der Anlage 2 zum AWK zu entnehmen.
Vorgaben auf Landesebene
Im Freistaat Sachsen werden Anforderungen an die Abfallwirtschaft im SächsKrWBodSchG2 und im Sächsischen Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) bestimmt sowie in Verordnungen und Erlassen getroffen. Die Strategie und die Ziele der Abfallwirtschaft im Freistaat Sachsen sind durch den Abfallwirtschaftsplan (AWP)3 vorgegeben, welcher im Jahr 2016 fortgeschrieben wurde. Das abfallpolitische Ziel der Staatsregierung ist es, die Erzeugung von Abfällen zu vermeiden, Abfälle als Ressource
zu nutzen und ohne Gefährdung der menschlichen Gesundheit oder Schädigung der Umwelt zu bewirtschaften4.
Vorgaben auf kommunaler Ebene
In der Landeshauptstadt Dresden gelten zum gegenwärtigen Zeitpunkt folgende Satzungen:

2

In der gültigen Fassung vom 22. Februar 2019.
UEC, GAVIA, 2016: Abfallwirtschaftsplan für den Freistaat Sachsen – Fortschreibung 2016; Hrsg.: Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG)
4
https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/wertstoffe/13571.htm
3

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

10



Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung) vom 27. Januar 2011 (veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 15/11 vom 14. April 2011, in Nr. 2/12 vom 25. Mai 2012 und in Nr. 1–2/15 vom
8. Januar 2015)



Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002, in der Neubekanntmachung vom 18. November 2004 (veröffentlicht im
Dresdner Amtsblatt Nr. 51/04 vom 16. Dezember 2004, geändert in Nr. 19/05 vom 12. Mai 2005, in Nr. 30/05 vom 28.
Juli 2005, in Nr. 12/06 vom 23. März 2006, in Nr. 49/12 vom 6. Dezember 2012 und in Nr. 49/17 vom 7. Dezember
2017)

1.3 Strategische Umweltprüfung
Es ist gemäß § 35 Abs. 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) eine strategische Umweltprüfung
durchzuführen, wenn Abfallwirtschaftskonzepte über die Zulässigkeit eines in Anlage 1 UVPG aufgeführten Vorhabens entscheiden.
Dies ist zutreffend, wenn ein Rahmen für die Entscheidung über die Zulässigkeit von Vorhaben gesetzt wird, welcher Festlegungen mit Bedeutung, insbesondere zum Bedarf, zur Größe, zum Standort, zur Beschaffenheit, zu Betriebsbedingungen von
Vorhaben oder zur Inanspruchnahme von Ressourcen beinhaltet.
Für dieses AWK ist festzustellen, dass eine strategische Umweltprüfung nicht erforderlich ist, da Aussagen mit rahmensetzenden Wirkungen nicht getroffen werden.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

11

2 Landeshauptstadt Dresden – Lage
und Bevölkerung

2.1 Lage und Struktur
Die Landeshauptstadt Dresden liegt im südöstlichen Teil des Freistaates Sachsen. An die Landeshauptstadt Dresden grenzen
im Süden der Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, im Nordosten der Landkreis Bautzen sowie im Nordwesten der
Landkreis Meißen. Mit einer Fläche von 328,48 km² ist die Landeshauptstadt Dresden nach Berlin, Hamburg und Köln die
viertgrößte deutsche Großstadt.
Von der gesamten Fläche werden 138,82 km² als Siedlungs- und Verkehrsfläche sowie 106,05 km² für die Landwirtschaft
genutzt. Etwa 74 km² sind weitere Vegetationsflächen (Wald, Sumpf, Gehölz und Heide), 6,82 km² entfallen auf Gewässer
(Fließgewässer, stehende Gewässer, Hafenbecken)5.
Aufgrund des Anschlusses an die Bundesautobahnen (BAB) A4, A13 und A17 sowie des Flughafens und des gut ausgebauten
Schienennetzes hat die Landeshauptstadt Dresden eine sehr gute Infrastruktur. Die angrenzenden ländlichen Regionen sind
durch die Bundesstraßen B6 sowie die B170 und B173 ebenfalls sehr gut angeschlossen.

2.2 Bevölkerung
Am 30. Juni 2018 lebten in der Landeshauptstadt Dresden 551 726 Menschen in 301 418 Haushalten6. Etwa die Hälfte aller
Haushalte (51,3 Prozent) sind Einpersonenhaushalte. In 19,2 Prozent aller Haushalte leben Kinder. Die Bevölkerungsdichte
liegt bei 1 696 E/km². In den letzten fünf Jahren ist die Bevölkerungszahl jährlich durchschnittlich um etwa 1 Prozent gestiegen. Die nachfolgende Abbildung 1 zeigt die Bevölkerungsentwicklung seit dem Jahr 2012:

560 000
551 726
550 000

547 289
543 501

[Einwohner]

540 000

536 911
531 982

530 000

520 000

525 929
519 238

510 000

500 000
2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

Abbildung 1: Entwicklung der Bevölkerung in der Landeshauptstadt Dresden 2012 bis 20187

5Landeshauptstadt

Dresden, Kommunale Statistikstelle: Flächenerhebung nach Art der tatsächlichen Nutzung (Stand: 30. Mai 2018)
Stand 2017
7 Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen; Stichtag ist der 30. Juni des jeweiligen Jahres
6

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

12

In der Landeshauptstadt Dresden gibt es unterschiedliche Bebauungsstrukturen, welche neben der anfallenden Abfallmenge
und -zusammensetzung vor allem die Größe und Anzahl der aufzustellenden Abfallbehälter beeinflussen. Die Wohnbebauung
wird in folgende vier Bebauungsstrukturen (BS) eingeteilt:


BS 1: Stadthäuser mit sieben und mehr Wohneinheiten sowie Neubaugebiete – NB



BS 2: Mehrfamilienhäuser mit drei bis sechs Wohneinheiten in geschlossener Bebauung – MFH (g)



BS 3: Mehrfamilienhäuser von drei bis sechs Wohneinheiten mit erheblichem Anteil von Grün und Bäumen – MFH (o),



BS 4: Ein- und Zweifamilienhäuser – EFH.

Tabelle 1 zeigt die Aufteilung der Bevölkerung auf die vier Bebauungsstrukturen (Stand 2017):
Tabelle 1: Einwohnerinnen/Einwohner je Bebauungsstruktur und Anteil an der Gesamtbevölkerung8
Struktur
Anteil [Prozent]
Einwohnerinnen/

BS 1

BS 2

BS 3

BS 4

NB

MFH (g)

MFH (o)

EFH

32,2

20,3

30,4

17,1

100,0

180 011

112 097

169 115

95 065

557 098

Summe

Einwohner
In der Landeshauptstadt Dresden leben etwa 32 Prozent der Bevölkerung in Neubaugebieten bzw. in Stadthäusern mit sieben
und mehr Wohneinheiten. In den Mehrfamilienhausgebieten leben etwa 51 Prozent und in Ein- und Zweifamilienhausgebieten ca. 17 Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner.

8

BIWA Consult, 2018: Analyse der Zusammensetzung von Restabfällen aus Haushalten in der Stadt Dresden Herbst 2017/Winter 2018

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

13

3 Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden – Ist-Stand

3.1 Organisation der Abfallwirtschaft
Die Landeshauptstadt Dresden ist als örE für die Entsorgung der in ihrem Gebiet anfallenden Abfälle aus privaten Haushalten
sowie für Abfälle zur Beseitigung aus anderen Herkunftsbereichen, die gemäß § 17 Abs. 1 KrWG dem örE zu überlassen sind,
zuständig. Weitere Aufgaben im Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden sind der Erlass und der Vollzug der
Satzungen zur Abfallwirtschaft, die Erhebung der Abfallgebühren sowie die Abfallberatung. Die Aufgaben des örE werden
vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) wahrgenommen und sind auf zwei Abteilungen mit insgesamt fünf Sachgebieten verteilt.
Mit der Durchführung zahlreicher abfallwirtschaftlicher Leistungen hat die Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt.
Hauptauftragnehmerin ist die Stadtreinigung Dresden GmbH. Gesellschafter der Stadtreinigung Dresden GmbH sind seit dem
1. Januar 2004 zu 51 Prozent die Technischen Werke Dresden GmbH – TWD – und zu 49 Prozent die Veolia Umweltservice
Ost GmbH & Co. KG. Damit ist die Stadtreinigung Dresden GmbH ein Unternehmen mit mittelbarer städtischer Beteiligung.
Weitere Leistungen oder Leistungen mit auslaufenden Verträgen werden im Rahmen von Vergabeverfahren im freien Wettbewerb vergeben. Es bestehen derzeit Verträge zu unterschiedlichen abfallwirtschaftlichen Leistungen mit etwa 20 Firmen
(Übersicht siehe Anlage 3 zum AWK).
Die Landeshauptstadt Dresden ist nicht für die Entsorgung solcher Abfälle zuständig, die aufgrund einer Rechtsverordnung
den gesetzlichen Rücknahmeverpflichtungen (Produktverantwortung) gemäß § 23 KrWG unterliegen. Dies betrifft zum Beispiel Verpackungen, Elektro- und Elektronikaltgeräte (EAG) sowie Batterien. Zu deren Entsorgung beteiligen sich die Hersteller an sogenannten gemeinsamen Rücknahmesystemen. Für die Sammlung der Verpackungen, die dem Verpackungsgesetz
unterliegen, wurde mit sieben Dualen Systemen eine Abstimmungsvereinbarung geschlossen. Drei Duale Systeme gaben eine
Unterwerfungserklärung ab. Die Sammlung der EAG und Batterien erfolgt durch den örE und die Einzelhandelsunternehmen
in der Landeshauptstadt Dresden.
Abbildung 2 gibt eine Übersicht zu allen Beteiligten und deren Aufgaben bzw. Funktionen der Abfallbewirtschaftung:

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

14

Abbildung 2: Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden – Beteiligte und Aufgaben
Neben den vertraglichen Beziehungen mit dem ZAOE (siehe Abbildung 2) ist die Landeshauptstadt Dresden im kontinuierlichen Austausch mit anderen, insbesondere sächsischen örE zur Optimierung der Abfallwirtschaft. Als Beispiel seien der regelmäßige Austausch mit den kreisfreien Städten Chemnitz und Leipzig zu abfallwirtschaftlichen Fragestellungen seit Anfang
der 2010er Jahre oder die Diskussion mit dem ZAOE seit Anfang des Jahres 2018 zu generellen perspektivischen Möglichkeiten der Restabfallbehandlung genannt.

3.2 Aktivitäten der Abfallvermeidung und Vorbereitung zur Wiederverwendung
Abfallvermeidung hat nicht nur aufgrund der Prioritätenfolge des Kreislaufwirtschaftsgesetzes, sondern auch wegen der Endlichkeit von Ressourcen und der Schonung des Klimas einen zentralen Stellenwert in der Abfallbewirtschaftung sowie im
täglichen Leben. Neben dem hohen Aufkommen an Lebensmittelabfällen, welches eine Verschwendung von Ressourcen wie
Wasser und Agrarstoffen darstellt, besteht vor allem hinsichtlich des Aufkommens von Verpackungen und Einwegartikeln ein
erhebliches Vermeidungspotenzial. Darüber hinaus wird durch preiswerte Erzeugnisse mit kurzer Nutzungsdauer sowie
schnell wechselnde Konsummuster mehr Abfall erzeugt.
Abfallvermeidung geht im Allgemeinen mit der Sensibilisierung zum nachhaltigen Umgang mit Ressourcen und der Umwelt
einher (Umweltbildung). Vor allem im Kindes- und Jugendalter wird der Umweltbildung ein enormes Potenzial zugeschrieben,
nachhaltig auf die Lebens- und Konsumweise und damit auch auf die Abfallerzeugung Einfluss zu nehmen. Aber auch die
Öffentlichkeitsarbeit im Allgemeinen sowie die Abfallberatung stellen neben der umweltgerechten Entsorgung der Abfälle
eine Schnittstelle zur Förderung der Abfallvermeidung dar (Weiteres zur Umweltbildung und Abfallberatung ist Abschnitt 3.3
zu entnehmen).

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

15

Abfallvermeidung umfasst auch Maßnahmen, die dazu dienen, die schädlichen Auswirkungen der Abfälle auf Mensch und
Umwelt zu reduzieren. Hierzu zählen die Verlängerung der Nutzungsdauer durch die Wiederverwendung von Erzeugnissen
sowie ein Konsumverhalten, welches auf den Erwerb von abfall- und schadstoffarmen Produkten sowie die Nutzung von
Mehrwegverpackungen ausgerichtet ist. Zur Abfallvermeidung tragen auch Second-Hand-Märkte, Gebrauchtwarenläden und
gemeinnützige Einrichtungen, wie die Tafeln oder Kleiderkammern, bei.
Einweg-To go Becher
Ein zunehmendes Problem hinsichtlich des Abfallaufkommens auf öffentlichen Flächen stellen Einweg-To go Becher dar. Eine
Analyse von Papierkorbabfällen9 aus den durch die Landeshauptstadt Dresden bewirtschafteten Papierkörben bezifferte das
Aufkommen der Einweg-To go Becher auf etwa 3,6 Millionen Becher pro Jahr. Hochgerechnet auf alle Papierkörbe sowie
weitere Entsorgungswege wird von einem Aufkommen von etwa zehn Millionen Bechern aus Pappe und Kunststoff pro Jahr
ausgegangen. Um diese Menge zu reduzieren, wurde von der Landeshauptstadt Dresden die Kampagne „Mehrweg ist mein
Weg“ initiiert. Die Kampagne soll den Bürgerinnen und Bürgern das derzeit hohe Aufkommen der Einwegbecher verdeutlichen und die Nutzung von Mehrwegbechern fördern. Zum Start der Mehrwegbecherkampagne hingen insgesamt 120 CityLight-Plakate im gesamten Stadtgebiet. Sie waren als Tag- und Nacht-Variante zu sehen (Abbildung 3):

Abbildung 3: Werbeplakat der Kampagne „Mehrweg ist mein Weg“ am Tag (links) und in der Nacht (rechts)
In der Landeshauptstadt Dresden schenken immer mehr Cafés, Restaurants und Bäckereien Kaffee auch in mitgebrachte
Mehrwegbecher aus, zum Teil unter Gewährung von Rabatten. Welche Einrichtungen das sind, kann dem Themenstadtplan
Dresden unter dem Menüpunkt „Entsorgung & Abfall – Mehrwegbecher Willkommen“ entnommen werden (siehe Abbildung
4):

Abbildung 4: Möglichkeiten zum Ausschank in Mehrwegbechern und Abfüllen von Trinkwasser– Themenstadtplan Stadt
Dresden (links); Aufkleber für interessierte Geschäfte (rechts)

9

INTECUS GmbH, 2017: Sortierung von Papierkorbabfällen der Landeshauptstadt Dresden

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

16

Außerdem verteilt die Stadt Aufkleber mit der Aufschrift „Mehrwegbecher Willkommen“ (Abbildung 4) an alle interessierten
Geschäfte, so dass schnell ersichtlich ist, wo Mehrwegbecher befüllt werden. Im Themenstadtplan sind auch die Standorte
hinterlegt, an denen im Stadtgebiet kostenlos Trinkwasser bezogen werden kann. Außer an Trinkbrunnen kann auch in einigen Gaststätten Trinkwasser nachgefüllt werden. Mit dem zur Verfügung stellen kostenloser Möglichkeiten zum Befüllen von
Trinkflaschen wird die Vermeidung von Getränkeverpackungen, vor allem unbepfandeter Einwegflaschen aus Kunststoff, gefördert.
Verbesserung der Stadtsauberkeit – #Nichtganzsauber
Die Kampagne der Landeshauptstadt Dresden zur Verbesserung der Stadtsauberkeit informiert und sensibilisiert die Bürgerinnen und Bürger im Jahr 2019 zu den Problemen


überfüllte Papierkörbe und Wertstoffcontainer,



vermüllte Elbwiesen und Parkanlagen,



Vandalismus sowie



Hundekot auf Gehwegen.

Auf der Internetseite www.nicht-ganz-sauber.de wird zu den oben genannten Themenschwerpunkten informiert, Tipps zur
Vermeidung werden mit dem Ziel der Verbesserung der Stadtsauberkeit zur Verfügung gestellt. Zum Start der Kampagne am
23. April 2019 wurden 120 City-Light-Plakate im ganzen Stadtgebiet aufgehängt. Ebenfalls sind die Kampagnenmotive auf
zwei Fahrzeugen der Stadtreinigung Dresden GmbH zu sehen. Weiterhin sollen an ausgewählten Standorten A0-Banner aufgehängt werden, welche auf die Kampagne bzw. die Probleme bei der Stadtsauberkeit aufmerksam machen sollen.
Einsatz von Mehrweggeschirr auf Märkten und Veranstaltungen
Spezialmärkte der Landeshauptstadt Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden veranstaltet auf dem Altmarkt drei sogenannte Spezialmärkte – den Frühjahrsmarkt, den
Herbstmarkt und den Striezelmarkt. Die Imbisshändlerinnen und -händler sind seit Jahren bemüht, das Gebot der Nutzung
von Mehrwegbechern und -geschirr nach § 4 Abs. 3 der geltenden AWS umzusetzen. Die beiden erstgenannten Märkte zeichnen sich bereits durch einen hohen Anteil an Mehrweggeschirr aus. Beim Striezelmarkt ist das System der Pfandtassen für
den Glühweinausschank etabliert, während Speisen zum Sofortverzehr größtenteils in biologisch abbaubaren Materialien
ausgegeben werden. Ein Umstieg auf Mehrweggeschirr stellt auf diesem ungleich stärker frequentierten Markt eine sehr
große logistische Herausforderung dar.
Wochenmarkt auf der Lingnerallee
Der mit der Durchführung der Wochenmärkte beauftragte Konzessionär sieht sich der Nachhaltigkeit verpflichtet: Speisen
und Getränke sollen die Markthändlerinnen und -händler laut Marktordnung grundsätzlich in Mehrwegbechern und -geschirr
ausgeben. Eine vom Konzessionär vermarktete Stofftragetasche regt zur Reduktion des Verbrauches von Kunststofftragetaschen an. Besonders hervorzuheben ist die seit Beginn des Jahres 2019 laufende Initiative eines Teils der Händlerinnen und
Händler (insbesondere lokaler Gartenbaubetriebe), Kunststofftüten als Verpackung nur noch gegen Entgelt abzugeben – dies
führte bei den teilnehmenden Händlerinnen und Händler zu beträchtlichen Verminderungen der abgegebenen Kunststofftüten sowie zu einem Anreiz der Mehrfachnutzung bereits vorhandener Kunststofftüten. Bei einigen Produkten (z. B. Fisch)
weisen Kunststofftüten gegenüber anderen Transportverpackungen aber auch Vorteile (z. B. Hygiene und Transportsicherheit) auf.
Energieverbundarena
Mit mehr als 300 000 Gästen pro Jahr ist die Energieverbundarena ein Publikumsmagnet, sowohl für die Fanszene bei Sportveranstaltungen als auch für Freizeitsportlerinnen und -sportler. Der Gastronomiebetrieb wurde im Jahr 2019 neu ausgeschrieben. Der neue Betreiber bekennt sich zum nachhaltigen Wirtschaften. Einweggeschirr für Speisen zum Sofortverzehr
kommt als seltene Ausnahme zum Einsatz. Im Mittelpunkt steht der Mehrwegbecher.
Elbhangfest
Das jährlich an drei Tagen im Juni stattfindende Elbhangfest, mit bis zu 80 000 Besucherinnen und Besuchern eins der größten
Stadtteilfeste in Dresden, kommt ganz ohne Einwegbecher sowie Einweggeschirr und -besteck aus Kunststoff aus. Getränke
werden ausschließlich in Mehrwegbechern ausgeschenkt, Speisen gibt es in der Serviette oder auf Papptellern. In einem
Ortsteil werden Speisen zum Sofortverzehr sogar im Keramikteller ausgegeben. Der Veranstalter beauftragt einen Dienstleister mit der zentralen Spülung der Becher aller Imbissbetreiberinnen und -betreiber.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

17

Offenes Rathaus
Einmal im Jahr lädt die Stadtverwaltung die Bürgerinnen und Bürger sowie Gäste der Stadt ein, hinter die Kulissen des Rathauses am Dr.-Külz-Ring zu schauen. Den etwa 5 000 bis 8 000 Besucherinnen und Besuchern steht ein Angebot an Getränken
und Speisen zum Sofortverzehr zur Verfügung. Beim Tag des Offenen Rathauses im Juni 2019 wurde für Speisen zum Sofortverzehr erstmals Mehrweggeschirr eingesetzt. Die Trinkwasserbar der DREWAG setzte Mehrwegbecher ein – gleichzeitig
Werbeträger der Landeshauptstadt Dresden und der DREWAG für die Botschaft „Mehrweg statt Einweg“.
Tausch- und Verschenk-Markt
Die Landeshauptstadt Dresden betreibt eine internetgestützte Plattform, wo Gegenstände verschiedenster Art (z. B. Hausrat,
Spielzeug, Kleidung/Schuhe, Möbel etc.) sowie EAG (z. B. Haushaltsgeräte, Computer und HiFi-Bedarf) sowohl inseriert als
auch erworben werden können. Neben dem Gegenstand/Gerät sind die Abgabeart (Tauschen oder Schenken) und der Standort im Stadtgebiet ersichtlich. Weiterhin kann ein Inserat über „E-Mail“ weiterempfohlen werden. Hier erscheint ein vorformulierter Entwurf, der direkt weitergeleitet werden kann. Um die Suche nutzerfreundlich zu optimieren, kann die Suche auf
die Kategorie (Tausche, Verschenke oder Suche), die Rubrik, den Bereich sowie den Stadtbezirk eingegrenzt werden. Etwa
70 000 Besucherinnen und Besucher werden jährlich registriert.
Das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V.
Das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V. (SUFW) betreibt mit Unterstützung der Landeshauptstadt
Dresden einen sozialen Möbeldienst. So werden neben sozialen Aspekten auch die Weiterverwendung und Verlängerung der
Nutzungsdauer von Gebrauchtwaren ermöglicht. Die Mitarbeiter des SUFW holen die Gegenstände bei den Bürgerinnen und
Bürgern zu Hause ab. Sie reinigen und reparieren die Gegenstände, damit sie anschließend an sozial Bedürftige mit Bezugsschein ausgegeben werden können. In den letzten Jahren wurden etwa 800 Tonnen bzw. 16 000 Gegenstände jährlich angenommen. Von den angenommenen Gegenständen werden etwa 35 Prozent (etwa 300 Tonnen pro Jahr) wieder an Bedürftige
abgegeben. Die nicht vermittelten Gegenstände werden – getrennt nach Sperrmüll, Altholz, Schrott und Glas – einer Verwertung zugeführt.
Initiativen der Abfallvermeidung (beispielhafte Aufzählung)
Neben den Maßnahmen und Kampagnen der Landeshauptstadt Dresden gibt es private Initiativen und Konzepte, die Abfallvermeidung zu unterstützen10. Im „Lose“ Laden in der Dresdner Neustadt oder im „Unverpackt“ Laden in Dresden Striesen
werden Lebensmittel und andere Waren ohne Verpackungen verkauft. Das Konzept sieht vor, dass die Kundinnen und Kunden die Mehrwegbehälter selbst mitbringen, um die losen Waren darin abfüllen zu können.
Die „Bürgerinitiative Förderung alternativer Verpackungen“ setzt sich z. B. dafür ein, dass im Außer-Haus-Verzehr weniger
Verpackungen benutzt werden. Vorrangiges Ziel der Initiative ist es, Verpackungen, die aufgrund ihrer Abmessungen nicht
oder nur schwer in die öffentlichen Papierkörbe passen (z. B. Pizzakartons), zu reduzieren oder ganz zu vermeiden. Gemeinsam mit einem Gastronomen in der Dresdner Neustadt wurde z. B. ein Produkt entwickelt, mit dem auf den klassischen
Pizzakarton verzichtet werden kann.
Immer mehr Restaurants, Supermärkte und Bäckereien sind mit der App „TooGoodToGo“ vernetzt. Über die App verkaufen
die Anbieter Überproduktionen der Waren oder auch bereits zubereitete Speisen zu reduzierten Preisen. Das entsprechende
Produkt kann von den Nutzerinnen und Nutzern über die App bezahlt und anschließend im Laden bzw. Restaurant abgeholt
werden. Das vermeidet zum einen Lebensmittelabfälle, zum anderen ist es für die Anbieter eine Möglichkeit, Aufwendungen
für die Entsorgung von Speisen und Waren zu minimieren.
Aus der seit Jahren hohen Geburtenrate resultiert ein hohes Aufkommen an Windeln, vorrangig Einwegwindeln. Eine Möglichkeit der Vermeidung von Einwegwindeln ist der Gebrauch von wiederverwendbaren Stoffwindeln aus Baumwolle. In der
Landeshauptstadt Dresden existieren Angebote auf privatwirtschaftlicher Basis, welche die Nutzung von Stoffwindeln und
damit die Vermeidung von Einwegwindelabfall fördern. Es werden Windelhosen und die dazugehörigen Einlagen angeboten.
Die gebrauchten Einlagen werden wieder eingesammelt und gewaschen, so dass diese wiederverwendet werden können.
Die Gruppe „RepairCafé Dresden und Freital“ bietet z. B. wöchentlich an unterschiedlichen Standorten im Stadtgebiet die
Möglichkeit, elektrische und elektronische Geräte, Möbel, Spielwaren oder andere Haushaltsgegenstände oder -waren unter
Hilfe und Anleitung ehrenamtlicher Helfer selbst zu reparieren (Selbsthilfewerkstatt). Derzeit gibt es im Stadtgebiet Repair
Cafés an folgenden Standorten zu folgenden Zeiten:

10

Vereinshaus Aktives Leben – Dürerstraße 89, 01307 Dresden (jeden ersten Donnertag im Monat),
Beispielhafte Nennung von Initiativen; keine abschließende Aufzählung.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

18



Kinder- und Jugendhaus Emmers – Bürgerstraße 68, 01127 Dresden (jeden dritten Donnerstag im Monat),



Rosenwerk – Jagdweg 1–3, 01159 Dresden (jeden vierten Dienstag im Monat),



Streetwork-Büro Sofa9 – Rosenbergstraße 12, 01277 Dresden (jeden vierten Donnerstag im Monat).

Weiterhin können Fahrräder unter Anleitung und Hilfe in folgenden Fahrradselbsthilfewerkstätten repariert werden:


Fahrradselbsthilfewerkstatt „Radschlag“ – Katharinenstraße 11, 01099 Dresden,



Radskeller – Zweiradselbsthilfewerkstatt Dresden e. V., Dürerstaße 89, 01307 Dresden,



Fahrradselbsthilfewerkstatt Rad i. O. StuRa TU Dresden – Wundtstraße 9, 01217 Dresden.

Teilnahme am Zukunftsstadt-Wettbewerb des Bundesforschungsministeriums
Seit dem Jahr 2015 nimmt die Landeshauptstadt Dresden am Zukunftsstadt-Wettbewerb des Bundesforschungsministeriums
teil. Derzeit werden über diese Teilnahme auch Projekte gefördert, welche helfen, Abfälle zu vermeiden. So bewahrt z. B. ein
Projekt Lebensmittel vor der Entsorgung und verarbeitet diese in einem Restaurant11. In einem weiteren Projekt wird die
Weitergabe von Materialien aus Unternehmen an Bildungs- und Kultureinrichtungen organisiert.
Zusammenarbeit mit dem Verein Lebenshilfe e. V.
Die Landeshauptstadt Dresden behält die


Sammelgruppe 1 – Haushaltsgroßgeräte, automatische Ausgabegeräte,



Sammelgruppe 3 – Bildschirme, Monitore und TV-Geräte und die



Sammelgruppe 5 – Haushaltskleingeräte, Informations- und Telekommunikationsgeräte, Geräte der Unterhaltungselektronik, Leuchten und sonstige Beleuchtungskörper sowie Geräte für die Ausbreitung oder Steuerung von Licht,
elektrische und elektronische Werkzeuge

zur Eigenverwertung (Optierung) gemäß ElektroG ein. Die EAG werden an den Verein Lebenshilfe e. V. übergeben, der eine
Bildschirmzerlegungsstrecke für Röhren- und Flachbildschirme betreibt. Auch Mobiltelefone werden in dieser Anlage zerlegt.
Die anderen Geräte werden vermarktet und dienen der Finanzierung des Projektes. Seit dem Jahr 2017 betreibt der Verein
Lebenshilfe e. V. einen Gebrauchtwarenladen, in dem geprüfte, noch intakte Geräte angeboten werden. Die Inpuncto-Werkstätten des Vereins Lebenshilfe e. V. sind zertifizierter Entsorgungsfachbetriebe sowie Erstbehandlungsanlagen für EAG. In
der Fahrradwerkstatt des Vereins Lebenshilfe e. V. in Dresden-Löbtau werden gebrauchsfähige Fahrräder repariert und verkauft. Der erzielte Erlös wird zur Finanzierung der Fahrradwerkstatt eingesetzt.

3.3 Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit
Im Mittelpunkt der Beratung und Information steht der verantwortungsvolle Umgang mit Abfällen und an erster Stelle deren
Vermeidung. Hauptzielgruppen sind private Haushalte sowie Kinder und Jugendliche. Spezielle Informations- und Beratungsangebote richten sich an Haus-/Grundstückseigentümerinnen und -eigentümer, vor allem an Großvermieter wie die Wohnungsgenossenschaften und die Vonovia SE, sowie an Gewerbetreibende.
Zu den Beratungsschwerpunkten der Öffentlichkeitsarbeit gehörten in den vergangenen Jahren:


Verbesserung von Qualität und Quantität der Bioabfallsammlung,



Fortsetzung der Umweltbildung für Kinder und Jugendliche,



Abfallvermeidung und Vorbereitung zur Wiederverwendung,



Benutzen von Mehrwegbechern statt Einwegbechern (siehe Abschnitt 3.2),



Verbesserung der Stadtsauberkeit – Kampagne #Nichtganzsauber,



aktive Teilnahme an öffentlichkeitswirksamen Informationsveranstaltungen wie Elbwiesenreinigung und Tag des offenen Rathauses.

Für den direkten Kontakt mit den Bürgerinnen und Bürgern ist das Abfall-Info-Telefon nach wie vor das wichtigste Kommunikationsmittel:

11

Umsetzung in der Landeshauptstadt Dresden geplant. Die Bewilligung des Fördermittelantrags steht derzeit noch aus.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

19

Tabelle 2: Anzahl der Beratungen/Informationen
2013
Info-Telefon
Private Haushalte/Gewerbe
Schriftliche Anfragen
Private Haushalte/Gewerbe
Zugriffszahlen
dresden.de/abfall

16 771 / 375

2015*

2016

2017

2018

8 994 / 308

10 003 / 436

9 371 / 318

8 599 / 268

662 / 48

544 / 81

748 / 92

984 / 32

487 038

662 006

623 225

76 588

69 677

62 022

51 388

95 644

102 966

2014
12 894 /
377

829 / 32

753 / 25

556 119

524 854

158 777

113 993

61 496

59 318

Besucherzahlen
Tausch- und VerschenkMarkt
Zugriffszahlen
Themenstadtplan

358 007
120 411
48 818
43 867
61 103

Relaunch dresden.de zum 1. Juli 2015 mit neuer Struktur (Zugriffs-/Besucherzahlen unterteilt in 1. und 2. Halbjahr)

*

Um das Onlineangebot für die Dresdner Bürgerinnen und Bürger weiter zu verbessern, wurden in den vergangenen Jahren
viele neue Informationen zur Abfallwirtschaft und Stadtreinigung auf den Internetseiten der Landeshauptstadt Dresden integriert. Wichtige Projekte waren:


interaktive Karten im Themenstadtplan: Sammelstellen für Mobiltelefone, Bezugsstellen für Restabfallsäcke und Gelbe
Säcke, kostenfreie „Trinkwassertankstellen“, Händlerinnen und Händler, die Kaffee auch in Mehrwegbecher abfüllen,



Neukonzeption und Umsetzung von Inhalten im Zuge des Relaunch des städtischen Internetauftritts www.dresden.de,



Einbindung des Online-Straßenreinigungskalenders,



neue Themenseiten: Europäische Woche der Abfallvermeidung, Vermeidung von Kunststofftüten, Nutzung von Mehrwegbechern sowie die Qualität der getrennten Abfallerfassung.

Neben den Themenseiten unter www.dresden.de/abfall ist der jährliche Abfallratgeber (aktuelle Auflage: 305 000 Stück) eine
wichtige Informationsquelle für die Dresdner Bevölkerung. Im Jahr 2018 wurde der Abfallratgeber letztmalig in alle Briefkästen verteilt. Seit Beginn des Jahres 2019 ist der Ratgeber in gedruckter Form in einer geringeren Auflage (Gesamtauflage: 35
000 Exemplare) bei den Infostellen der Stadtverwaltung und den Bürgerbüros erhältlich sowie auf der Internetseite
www.dresden.de/abfallinfo zum Download verfügbar.
Schwerpunkte bei der Abfallberatung von privaten Haushalten sind


Abgabemöglichkeiten der einzelnen Abfallarten (insbesondere Sperrmüll und Schadstoffe),



Beeinflussung des Abfallverhaltens,



Schadstoffvermeidung bzw. -reduzierung (z. B. Batterien, Gasentladungslampen) im Restabfall,



Vermeidung von Kunststofftüten im Bioabfall (inklusive biologisch abbaubare Kunststofftüten),



Förderung des umweltbewussten Verhaltens von Kindern und Jugendlichen,



An-, Ab- und Ummeldungen sowie Leerungen von Abfallbehältern,



Entgegennahme von Hinweisen zu Mängeln und Beschwerden.

Umweltbildung
Seit 22 Jahren wird der „Umweltpädagogische Unterricht zu abfallrelevanten Themen“ in Dresdner Bildungs- und Erziehungseinrichtungen erfolgreich durchgeführt. In den Schuljahren von 2010 bis einschließlich dem 1. Halbjahr 2018/19 wurden insgesamt 286 Unterrichtsstunden und 409 Projekttage realisiert. Daran beteiligten sich 8 256 Kinder und Jugendliche. Die
Durchführung des umweltpädagogischen Unterrichts ist bis zum Jahr 2019 mit der Sächsischen Bildungsgesellschaft für Umweltschutz und Chemieberufe Dresden mbH (SBG) vertraglich sichergestellt. Die Grundlage zur Durch- bzw. Fortführung des
umweltpädagogischen Unterrichtes wurde durch den Vertragsabschluss mit der SBG im Juni 2019 geschaffen.
Weitere umweltpädagogische Maßnahmen sind:


die „Abfallwirtschaftliche Partnerschaft“ mit dem Gymnasium Dresden-Cotta; u. a. Untersuchungen des Pflanzenwachstums in Bodensubstraten aus recycelten Mineralstoffen, abfallpädagogische Aktionen von Schülerinnen und
Schülern in Kindergärten seit dem Jahr 2000,



die „Abfallwirtschaftliche Partnerschaft“ mit der Kindertageseinrichtung Haydnstraße 60; u. a. Aktionen zu Abfallvermeidung und -trennung seit dem Jahr 2001.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

20

Zusammenarbeit mit Großvermietern, Objekt- und Hausverwaltungen
Um Abfälle geordnet zu entsorgen und ein sauberes Wohnumfeld zu schaffen, sind vor allem die Großvermieter wichtige
Partner. Mit etwa 40 Beiträgen in Mieterzeitschriften und über Hausaushänge wurden zahlreiche Bürgerinnen und Bürger
erreicht. Hinzu kommen Informationen in Kunden- und Vermietungszentren sowie Schaukästen, aber auch auf den Internetseiten der Vermieter. Die Großvermieter unterstützen weiterhin regelmäßig Aktionen und Projekte (z. B. Elbwiesenreinigung,
Schadstoffsammlung, Fremdstoffe im Bioabfall, „HandYcap“ zur bürgernahen getrennten Sammlung von Mobiltelefonen).
Beratung von Gewerbe und öffentlichen Einrichtungen
Die wichtigste Beratungsgrundlage ist die Datenbank zu regionalen Entsorgungsdienstleistungen. Kontinuierlich werden die
Kontaktdaten und Leistungen der ca. 200 Unternehmen gepflegt. Bei der Klärung von Problemen haben sich Vor-Ort-Beratungen bewährt. Schwerpunkte der Beratungen waren:


Hilfestellungen bei der Neuordnung der Entsorgung sowie Hinweise zur Organisation der betrieblichen Abfallwirtschaft,



Überprüfung der Überlassungspflicht gemäß Gewerbeabfallverordnung,



die Entsorgung von Küchen- und Speiseabfällen,



die Nutzung von Wertstoffcontainern,



die Entsorgung von Abfällen, die Hexabromcyclododecan (HBCD) enthalten (seit 2016 gefährliche Abfälle).

3.4 Abfallmengenentwicklung von 2012 bis 2018
Die Abfallmengen, die von den privaten Haushalten dem örE bzw. den Dualen Systemen überlassen werden12, entwickelten
sich seit dem Jahr 2012 wie folgt:
Tabelle 3: Abfallaufkommen nach Abfallarten 2012 bis 2018
Abfallart
Restabfälle
Sperrmüll
Bioabfälle
Grünabfälle
Altpapier
Glas
Leichtverpackungen
EAG
Schadstoffe
Summe

Einheit
t/a

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

72 433

73 379

73 243

73 181

74 642

74 557

73 521

kg/(E*a)

139,5

139,5

137,7

136,3

137,0

136,2

133,3

t/a

7 359

7 013

6 941

6 947

6 842

7 081

7 033

14,2

13,3

13,0

12,9

12,6

12,9

12,7

24 240

23 313

24 419

24 239

24 904

24 300

24 385

46,7

44,3

45,9

45,1

45,8

44,4

44,1

14 993

14 597

16 975

15 396

16 644

15 606

13 671

kg/(E*a)
t/a
kg/(E*a)
t/a
kg/(E*a)
t/a
kg/(E*a)
t/a
kg/(E*a)
t/a
kg/(E*a)
t/a

28,9

27,8

31,9

28,7

30,6

28,5

24,8

17 867

19 355

19 006

19 268

19 876

20 594

20 696

34,4

36,8

35,7

35,9

36,6

37,6

37,5

10 967

11 610

11 185

11 435

11 395

11 452

11 247

21,1

22,1

21,0

21,3

21,0

20,9

20,4

15 575

15 850

16 075

16 423

16 384

16 227

16 212

30,0

30,1

30,2

30,6

30,2

29,6

29,4

2 417

2 382

2 378

2 447

2 560

2 613

2 783

kg/(E*a)

4,7

4,5

4,5

4,6

4,7

4,8

5,0

t/a

420

429

424

410

435

464

476

kg/(E*a)
t/a

0,8

0,8

0,8

0,8

0,8

0,8

0,9

166 271

167 928

170 646

169 746

173 502

172 894

169 995

320,2

319,3

320,8

316,2

319,3

315,8

308,1

kg/(E*a)

Das höchste Aufkommen im Jahr 2018 haben nach Tabelle 3 (sowie Abbildung 5) die Restabfälle mit 133 kg/(E*a). Seit dem
Jahr 2012 ist das einwohnerspezifische Restabfallaufkommen leicht rückläufig.

12

Im Folgenden als Aufkommen bezeichnet.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

21

Weitere mengenrelevante Abfälle sind Bio- und Grünabfälle mit einem Gesamtaufkommen von 69 kg/(E*a) sowie die getrennt erfassten Wertstoffe (Papier, Leichtverpackungen und Glas) mit einem Gesamtaufkommen im Jahr 2018 von
87 kg/(E*a). Auch bei diesen Abfallarten sind seit dem Jahr 2012 keine signifikanten Mengenänderungen zu verzeichnen.
Lediglich die Grünabfallmenge ist von 2017 auf 2018 gesunken. Ursache hierfür war der überdurchschnittlich trockene Sommer im Jahr 2018.
Das Sperrmüllaufkommen belief sich im Jahr 2018 auf 12,7 kg/(E*a) und ist seit dem Jahr 2012 leicht rückläufig. Annährend
gleichgeblieben ist das Aufkommen an Schadstoffen mit durchschnittlich 0,8 kg/(E*a). Auch bei den EAG sind mit 5 kg/(E*a)
im Jahr 2018 im Vergleich zum Jahr 2012 (4,8 kg/(E*a)) kaum Veränderungen zu verzeichnen.

350

300

250

4,7

4,5

4,5

4,6

4,7

4,8

30,0

30,1

30,2

30,6

30,2

29,6

21,1

22,1

21,0

21,3

21,0

20,9

34,4

36,8

35,7

35,9

36,6

37,6

28,9

27,8

31,9

28,7

30,6

28,5

24,8

46,7

44,3

45,9

45,1

45,8

44,4

44,1

14,2

13,3

13,0

12,9

12,6

12,9

12,7

139,5

139,5

137,7

136,3

137,0

136,2

133,3

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

[kg/(E*a)]

200

150

5,0
29,4
20,4
37,5

100

50

0
Restabfall

Sperrmüll

Bioabfall

Grünabfall

PPK

Glas

LVP

Elektroaltgeräte

Abbildung 5: Entwicklung des einwohnerspezifischen Abfallaufkommens mengenrelevanter Abfallarten 2012 bis 2018

3.5 Darstellung der Abfallbewirtschaftung
Für die dem örE und den Dualen Systemen überlassenen Abfälle wird im Folgenden die Art der Erfassung sowie für die mengenrelevanten Abfallarten auch die Entsorgung beschrieben. Da in der fünften Fortschreibung des AWK die Mengen und
Entwicklungen bis zum Jahr 2011 dargestellt wurden, knüpft die sechste Fortschreibung mit den Mengen und Entwicklungen
ab dem Jahr 2012 an die fünfte Fortschreibung an.

3.5.1

3.5.1.1

Abfälle aus Haushalten

Restabfälle

Restabfälle werden in mit Transpondern ausgestatteten Abfallbehältern mit einem Volumen von 80 bis 2 500 Liter erfasst
und gesammelt. Die Entleerung der 80- bis 240-Liter-Abfallbehälter erfolgt mindestens vierwöchentlich, bei 660- bis 2 500Liter-Abfallbehältern mindestens zweiwöchentlich. In Abhängigkeit von der Bebauungsstruktur und den konkreten örtlichen
Verhältnissen können auch häufigere Abfuhrrhythmen in Abstimmung mit den Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümern erforderlich sein. Bei der turnusmäßigen Abfuhr der Restabfälle aus Haushalten erfolgt auch die Abfuhr
von Restabfällen aus anderen Herkunftsbereichen (Gewerbe und öffentlichen Einrichtungen).

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

22

Der Anteil dieser Abfälle an der Gesamtrestabfallmenge beträgt etwa 10 bis 15 Prozent. Der Richtwert für das vorzuhaltende
Restabfallbehältervolumen beträgt für Haushalte 10 Liter pro Einwohner und Woche. Für die anderen Herkunftsbereiche sind
in der Abfallwirtschaftssatzung (AWS) entsprechende Einwohnergleichwerte festgelegt. Wo eine pauschalierte Umlegung der
Entsorgungskosten entsprechend der Wohnfläche durch den Vermieter erfolgt, ist der tatsächliche Bedarf in Abhängigkeit
von der Anzahl der Wohnungen pro Wohnanlage erheblich größer. Bei kurzzeitigem Mehranfall können Restabfälle auch in
einem 120-Liter-Restabfallsack mit der Aufschrift „Landeshauptstadt Dresden, Abfallsack, Gebühr bezahlt“ erfasst und zur
Abholung bereitgestellt werden.
Hauptvertragspartner zur Sammlung von Restabfällen ist die Stadtreinigung Dresden GmbH. In den Stadtrandgebieten bestehen weiterhin Verträge zur Sammlung von Restabfällen mit anderen Entsorgungsunternehmen. Eine Übersicht der beauftragten Entsorgungsunternehmen im dazugehörigen Stadtrandgebiet zeigt die nachfolgende Tabelle 413:
Tabelle 4: Beauftragte Entsorgungsunternehmen zur Sammlung von Restabfall nach Sammelgebieten
Gebiet

beauftragtes Entsorgungsunternehmen

nördliches Stadtrandgebiet, ein Teil des

Stratmann Entsorgung GmbH

westlichen Stadtrandgebietes
Neru GmbH und Co. KG

östliches Stadtrandgebiet, ein Teil des
westlichen Stadtrandgebietes
westliches Stadtrandgebiet, ein Teil des

Becker Umweltdienste GmbH

südlichen Stadtrandgebietes
Die Verträge zur Sammlung mit der Stadtreinigung Dresden GmbH bestehen bis zum 30. Juni 2020. Die Verträge mit den
anderen Entsorgungsunternehmen laufen bis zum 31. Dezember 2020. Der Restabfallbehälterbestand und die Anzahl der
Entleerungen je Abfallbehältergröße im Vergleich von 2012 zu 2018 sind in Tabelle 5 dargestellt:
Tabelle 5: Abfallbehälterbestand und Anzahl der Entleerungen der Restabfallbehälter 2012 und 2018
Volumen

Behälter

Entleerungen

[Liter]

Anzahl

Anteil [%]

80

18 185

25

120

19 050

240

Anzahl

Entleertes Volumen

Ø Entleer./a

[m³]

Anteil [%]

189 928

10,4

15 194

3

26

258 252

13,6

30 990

5

27 910

38

672 753

24,1

161 461

28

2012

660

342

0,5

10 677

31,2

7 047

1

1 100

7 648

10

324 737

42,5

357 211

62

2 500

26

0,04

972

37,4

2 430

0,4

Gesamt

73 161

100

1 457 319

19,9

574 333

100

80

19 597

26

203 675

10,4

16 294

3

120

18 597

24

253 597

13,6

30 432

5

240

29 623

39

710 988

24,0

170 637

27

2018

660

458

0,6

14 526

31,7

9 587

1 100

8 325

11

363 653

43,7

400 018

63

2 500

31

0,04

1 192

38,5

2 980

0,5

76 631

100

1 547 631

20,2

629 948

100

Gesamt

1,5

Als entleerungspflichtig gelten Abfallbehälter, die mindestens zu 75 Prozent gefüllt sind oder von den Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümern unabhängig vom Füllgrad zur Entleerung bereitgestellt werden. Wie aus Tabelle 5
ersichtlich, hat die Gesamtanzahl der aufgestellten Restabfallbehälter seit dem Jahr 2012 um 3 470 Abfallbehälter zugenommen. Der größte Zuwachs ist bei den 80- und 240-Liter-Restabfallbehältern zu verzeichnen.

13

Gleiches gilt auch für die Sammlung von Bioabfall, Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräten. In den entsprechenden Abschnitten wird daher
auf die nochmalige Darstellung der Vertragsverhältnisse verzichtet.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

23

Mit Zunahme der aufgestellten Restabfallbehälter haben sich auch die Anzahl der Entleerungen sowie das entleerte Volumen
erhöht. Im Durchschnitt werden die 1 100-Liter-Restabfallbehälter wöchentlich und die 80 Liter-Restabfallbehälter aller fünf
Wochen geleert.
Die Restabfälle werden in der Biologisch-Mechanischen Abfallaufbereitungsanlage (BMA) behandelt. Dazu hat die Landeshauptstadt Dresden bis zum 30. Juni 2020 einen Vertrag mit der Stadtreinigung Dresden GmbH abgeschlossen. Die Anlage
wird durch die Dresdner Abfallverwertungsgesellschaft mbH (DAVG), einer 100-prozentigen Tochter der Stadtreinigung Dresden GmbH, betrieben. Die aus der Behandlung entstehenden Abfälle (Output) werden einer Verwertung (über 85 Prozent)
oder Beseitigung (weniger als 15 Prozent) zugeführt.
Zur Optimierung der Getrennterfassung, der Kontrolle von Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit und zur Abschätzung möglicher Auswirkungen eines veränderten Inputs auf das Behandlungsverfahren beauftragen die Landeshauptstadt Dresden und
die Stadtreinigung Dresden GmbH im Zweijahresrhythmus eine Analyse der Restabfälle aus Haushalten mit einem Umfang
von zwei Kampagnen zu verschiedenen Jahreszeiten. Das Ergebnis der aktuellen Restabfallanalyse 2017/201814 sowie die
Entwicklung der Restabfallzusammensetzung seit dem Jahr 2007 sind in der nachfolgenden Tabelle 6 dargestellt:
Tabelle 6: Entwicklung der Zusammensetzung der Dresdner Restabfälle nach Stoffgruppen in Prozent
Stoffgruppe

2007

2009/2010

2012

2015/2016

2017/2018

Fe-Metalle

1,6

2,0

1,9

2,0

2,0

NE-Metalle

0,8

0,9

0,9

1,2

0,8

Bauschutt

1,9

1,8

2,5

2,7

2,1

Glas

6,3

5,5

6,2

5,8

5,1

Asche

1,7

3,2

1,5

2,4

2,1

sonstiges Inertes

0,6

0,5

0,6

0,3

0,2

Textilien, Leder, Gummi

3,5

3,2

3,1

4,0

3,6

Holz

0,9

1,9

0,6

1,6

0,9

Windeln/Hygieneprodukte

8,1

5,6

8,6

8,7

10,5

Organik15

40,2

41,5

37,4

32,7

32,5

Kunststoffe/Verbunde

12,5

13,7

16,2

17,1

18,4

Altpapier

13,1

10,3

9,0

10,3

9,3

sonstiger Restabfall

7,2

8,6

10,6

9,6

10,6

Schadstoffe

1,6

1,3

0,9

1,6

1,9

100,0

100,0

100,0

100,0

100,0

Summe

Aus Tabelle 6 sowie der nachfolgenden Abbildung 6 geht hervor, dass sich die Zusammensetzung der Restabfälle seit dem
Jahr 2007 nicht wesentlich verändert hat. Die Restabfälle bestehen zu etwa 33 Prozent aus Organik. Der Organikanteil im
Restabfall geht seit dem Jahr 2009/2010 kontinuierlich zurück. Im Vergleich der Analysen aus dem Jahr 2009/2010 und
2017/2018 ist der Organikanteil im Restabfall um 7,7 Prozent bzw. 16,7 kg/(E*a) zurückgegangen. Etwa 83 Prozent der im
Restabfall enthaltenen Organik sind Küchenabfälle, etwa 17 Prozent Grünabfälle.
In der Studie „Verpflichtende Umsetzung der Getrenntsammlung von Bioabfall“ des Umweltbundesamtes (UBA) wird der
Organikanteil im Restabfall bei Vorhandensein einer Biotonne (Anschlussgrad > 60 Prozent) in Abhängigkeit des einwohnerspezifischen Restabfallaufkommens dargestellt. Der Organikanteil im Bereich des einwohnerspezifischen Restabfallaufkommens der Landeshauptstadt Dresden beträgt etwa 50 kg/(E*a). Der in der Sortieranalyse 2017/2018 ermittelte Organikanteil
liegt leicht darunter. Der Organikanteil im Restabfall der Landeshauptstadt Dresden ist demnach nicht unüblich. Weiterhin
wird in der UBA-Studie davon ausgegangen, dass „selbst unter der Voraussetzung optimaler Getrenntsammelsysteme und
einer intensiven Nutzung der Biotonne in der Regel mindestens 15 bis 20 kg/(E*a) an Organik im Restabfall“ verbleiben16.

14

BIWA Consult, 2018: Analyse der Zusammensetzung von Restabfällen aus Haushalten in der Stadt Dresden Herbst 2017 / Winter 2018
der Stoffgruppe „Organik“ sind nach der Sächsischen Sortierrichtlinie die Küchen- und Grünabfälle zusammengefasst.
16 Dieser Wert ist jedoch nur in Gebieten mit einem vollständig verursachergerechten Gebührensystem realisierbar. In der anonymisierten
städtischen Bebauung, wo die Abfallgebühren je Standplatz zum Großteil auf mehrere Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger umgelegt
werden, ist die vollständige Getrenntsammlung nur bedingt realisierbar.
15 Unter

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

24

100

Schadstoffe

90

sonstiger Restabfall
Papier

80

Kunststoffe/Verbunde

Massenanteil [%]

70

Glas

60

Organik
Windeln/Hygieneprodukte

50

Holz

40

Textilien, Leder, Gummi

30

sonstiges Inertes
Asche

20

Bauschutt

10

NE-Metalle

0

Fe-Metalle

2005

2007

2009/2010

2012

2015/2016

2017/2018

Abbildung 6: Entwicklung der Restabfallzusammensetzung nach Stoffgruppen 2005 bis 2018
Weiterhin haben Metalle (Fe und NE), Glas, Kunststoffe/Verbunde sowie Altpapier mit insgesamt 35,6 Prozent einen hohen
Anteil am Restabfall. Der Massenanteil der potenziellen Wertstoffe hat sich zwar von 32,5 Prozent (2009/2010) auf 35,6 Prozent (2017/2018) erhöht, der einwohnerspezifische Wert ist mit rund 47 kg/(E*a) jedoch gleichgeblieben. Den höchsten Anteil daran haben Kunststoffe/Verbunde (51,7 Prozent) sowie Altpapier (26,1 Prozent). 60 Prozent der im Restabfall enthaltenen Kunststoffe sind Verpackungen. Beim Altpapier beträgt der Verpackungsanteil 29 Prozent.
In der Restabfallsortieranalyse aus dem Jahr 2017/2018 wurde das stoffliche Verwertungspotenzial dieser Abfallarten bestimmt. Im Ergebnis könnten


Fe- und NE-Metalle zu 100 Prozent,



Glas zu 50 bis 100 Prozent,



Kunststoffe zu 50 bis 100 Prozent sowie



Altpapier zu 75 bis 100 Prozent

stofflich verwertet werden, sofern sie getrennt erfasst werden. Eine 100-prozentige Getrennterfassung der Abfälle kann nicht
erreicht werden. Trotz aller Bemühungen können Fehlwürfe, absichtlich oder unabsichtlich, und Verweigerinnen und Verweigerer, welche die Abfalltrennung nicht akzeptieren oder annehmen wollen, nicht ausgeschlossen oder verhindert werden.
Hygieneprodukte/Windeln sowie die sonstigen Abfälle haben zusammen einen Anteil am Restabfall von etwa 21 Prozent.
Seit dem Jahr 2009/2010 ist ein Anstieg von 8 auf 14 kg/(E*a) zu verzeichnen. Dies resultiert aus der anhaltenden hohen
Geburtenzahl und der steigenden Lebenserwartung17 der Bevölkerung in der Landeshauptstadt Dresden.
Die sonstigen Stoffgruppen wie Schadstoffe, Alttextilien, Leder, Gummi und Inertes sind seit dem Jahr 2007 auf einem vergleichbaren Niveau. Die Stoffgruppe Schadstoffe umfasst überwiegend Batterien, EAG sowie Altchemikalien.
Altmedikamente sind vorzugsweise über den Restabfall zu entsorgen. Auf Basis der Restabfallsortieranalyse aus dem Jahr
2017/18 kann die so erfasste Menge an Altmedikamenten inklusive der dazugehörigen Verpackungen auf etwa 182 Tonnen
pro Jahr geschätzt werden. Auf den WSH werden etwa 3 Tonnen und mit der mobilen Sammlung etwa 0,6 Tonnen Altmedikamente pro Jahr erfasst. Die Stadtreinigung Dresden GmbH erfasst zudem ca. 7 Tonnen Altmedikamente pro Jahr aus Apotheken, die Altmedikamente von den Bürgerinnen und Bürgern zurücknehmen.

17 https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/statistik/demografiemonitor/Demografiemedien/atlas.html

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

25

3.5.1.2

Sperrmüll und Altholz

Sperrmüll und Altholz können auf allen acht WSH im Stadtgebiet abgegeben (Bringsystem) oder am Haus zur Abholung bereitgestellt werden (Holsystem). Die Abfuhr im Holsystem ist gebührenpflichtig und erfolgt innerhalb von maximal vier Wochen nach Eingang der Bestellkarte (enthalten im Abfallratgeber) oder des Online-Formulars. Angemeldet werden können
maximal zwei Kubikmeter pro Haushalt und Halbjahr.
Auf den WSH können Sperrmüll sowie Altholz der Kategorie I bis III, beschränkt auf bis zu zwei Kubikmeter pro Haushalt und
Halbjahr, gebührenfrei abgegeben werden. Darüberhinausgehende Sperrmüll- und Altholzmengen werden auf den WSH
nicht entgegengenommen.
Altholz wird auf den WSH separat erfasst. Im Jahr 2018 nahmen die WSH etwa 7 545 Tonnen Altholz an. Das entspricht einem
einwohnerspezifischen Aufkommen von 14 kg/(E*a).
Das Sperrmüllaufkommen auf den WSH beläuft sich für das Jahr 2018 auf 10 kg/(E*a). Über das Holsystem wurden im selben
Jahr 2,7 kg/(E*a) gesammelt. In Kombination von Hol- und Bringsystem ergibt sich demnach ein Gesamtsperrmüllaufkommen
von 12,7 kg/(E*a).
Sperrmüll und Altholz werden in der Wertstoffaufbereitungsanlage der Firma Fehr Umwelt Ost GmbH sortiert und aufbereitet.

3.5.1.3

3.5.1.3.1

Bio- und Grünabfälle

Bioabfälle

Gemäß § 11 Abs. 1 KrWG sind Bioabfälle, die einer Überlassungspflicht nach § 17 Abs. 1 KrWG unterliegen, seit dem 1. Januar
2015 getrennt zu erfassen. In der Landeshauptstadt Dresden wurde die Getrennterfassung von Bioabfällen bereits im Jahr
1995 eingeführt. Nach geltender AWS stehen den privaten Haushalten Bioabfallbehälter mit einem Volumen von 80 bis 660
Litern zur Verfügung. Aus hygienischen Gründen erfolgt die Entleerung der Bioabfallbehälter, unabhängig von der Größe und
dem Füllgrad, grundsätzlich wöchentlich. Die Entwicklung des Bioabfallbehälterbestandes sowie der Anzahl der Entleerungen
im Vergleich von 2012 zu 2018 ist aus der nachfolgenden Tabelle 7 ersichtlich:
Tabelle 7: Bioabfallbehälterbestand und Anzahl der Entleerungen der Bioabfallbehälter 2012 und 2018
Volumen
[Liter]

Abfallbehälter
Anzahl

Entleerungen

Anteil [%]

Anzahl

Entleertes Volumen

Ø Entleer./a

[m³]

Anteil [%]

2012
80

11 332

48

561 225

49,5

44 898

26

120

5 016

21

265 335

52,9

31 840

19

240

7 370

31

385 730

52,3

92 575

54

660

76

0,3

4 065

53,5

2 683

2

23 794

100

1 216 355

51,1

171 996

100

Gesamt

2018
80

13 728

50

709 441

51,7

56 755

29

120

5 787

21

299 326

51,8

35 919

18

240

8 109

29

418 799

51,6

100 512

51

660

102

0,4

5 275

51,7

3 482

2

27 726

100

1 432 841

51,7

196 668

100

Gesamt

Aus Tabelle 7 geht hervor, dass rund 50 Prozent der Bioabfallbehälter ein Fassungsvermögen von 80 Litern aufweisen. Am
wenigsten genutzt werden Bioabfallbehälter der Größe 660 Liter, welche vorrangig in Großwohnanlagen aufgestellt sind. Seit
dem Jahr 2012 hat sich die Gesamtanzahl der aufgestellten Bioabfallbehälter auf 27 726 erhöht. Wie Tabelle 7 zeigt, verteilt
sich die Zunahme auf alle Bioabfallbehältergrößen, wobei der Schwerpunkt bei den 80- und 240-Liter-Bioabfallbehältern liegt.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

26

Nach geltender AWS erfolgt eine Freistellung vom Anschluss an die Bioabfallerfassung, wenn alle auf dem Grundstück anfallenden Bioabfälle eigenverwertet werden (Eigenkompostierung). Der Anteil der Eigenkompostierer liegt bei etwa 15 Prozent
der Einwohnerinnen und Einwohner. Legt man bei der Eigenkompostierung die gleichen Bioabfallmengen wie bei Erfassung
mittels Biotonne zugrunde, wurden im Jahr 2018 somit etwa 4 000 Tonnen Bioabfälle von den Grundstückseigentümerinnen
und Grundstückeigentümern selbst verwertet. Schwerpunktgebiete der Eigenkompostierung sind Gebiete mit einem hohen
Anteil an Ein- und Zweifamilienhäusern wie z. B. Loschwitz und Klotzsche sowie die eingemeindeten Ortschaften.
Im Jahr 2018 wurden 44 kg/(E*a) Bioabfälle und 25 kg/(E*a) Grünabfälle gesammelt. Einen Vergleich des Bio- und
Grünabfallaufkommens für das Bezugsjahr 2016/2017 mit ähnlich strukturierten Entsorgungsgebieten zeigt die folgende Abbildung 7:

100
90
80
70

kg/(E*a)

60

52

55

57
29

Grünabf all

50

24

Bioabfall

22
40

42

30
20

44
36

35

15

41

37

10
12

33
17

0
Dresden
2017

Leipzig
2017

Stuttgart
2017

Düsseldorf Nürnberg
2017
2017

Essen
2016

Dortmund
2016

Bremen
2017

Abbildung 7: Bio- und Grünabfallaufkommen der Landeshauptstadt Dresden sowie ähnlich strukturierten Entsorgungsgebieten im Bezugsjahr 2016/201718
Aus Abbildung 7 ist ersichtlich, dass die Landeshauptstadt Dresden unter diesen Entsorgungsgebieten das höchste einwohnerspezifische Bioabfallaufkommen aufweist19. Beim Grünabfall liegt die Landeshauptstadt Dresden im Mittelfeld.
Ab dem Jahr 2016 wurde die Verwertung der Bioabfälle neu vergeben. Den Zuschlag erhielt das Angebot der O. E. Vockert
OHG. Die Abfälle werden in der neu errichteten Vergärungsanlage in Dresden Klotzsche verwertet. Das erzeugte Biogas wird
in Blockheizkraftwerken (BHKW) verstromt und Wärme erzeugt. Ein Teil der erzeugten Wärme wird zur Deckung des Wärmebedarfes der Anlage genutzt. Der Gärrest wird kompostiert. Der Kompost wird in der Landwirtschaft sowie im Garten- und
Landschaftsbau eingesetzt.

18

Aus dem Jahr 2018 waren neben der Landeshauptstadt Dresden nur für die Stadt Leipzig Daten zum Bio- und Grünabfallaufkommen verfügbar. Aus diesem Grund wurde als Vergleichsjahr 2016/2017 gewählt. In den Städten Essen und Düsseldorf ist der Anschluss an die Biotonne freiwillig.
19 Es gibt aber auch Städte, die deutlich mehr Bioabfälle als die Landeshauptstadt Dresden sammeln. Aufgrund der bedingten Vergleichbarkeit, vor allem hinsichtlich der Fläche, der Einwohnerzahl sowie dem Gebührensystem, sind diese hier nicht aufgeführt.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

27

3.5.1.3.2

Grünabfälle

Grünabfälle, die das Maß der Biotonne oder die Möglichkeiten zur Eigenkompostierung übersteigen, werden gegen Gebühr
auf den acht WSH sowie an fünf weiteren Annahmestellen entgegengenommen. Für ausgewählte Straßen mit großem Baumbestand wird zur Unterstützung der Anliegerpflichten in den Herbstmonaten eine gebührenfreie Laubberäumung durchgeführt. Außerdem kann Laub von Straßenbäumen und Rosskastanien, die von der Miniermotte befallen sind, auch an allen
Annahmestellen gebührenfrei abgegeben werden. Weihnachtsbäume werden zum Jahreswechsel an etwa 100 gesonderten
Standplätzen mit Absetzcontainern, Pressmüllfahrzeugen bzw. auf den WSH gebührenfrei erfasst. Im Jahr 2018 lag das Grünabfallaufkommen bei 25 kg/(E*a).
Die Verwertung der Grünabfälle erfolgt bis Ende des Jahres 2023 durch die Humuswirtschaft Kaditz GmbH in Kompostierungsanlagen. Etwa 75 Prozent der Grünabfälle werden kompostiert, etwa 25 Prozent energetisch verwertet. Dies sind überwiegend holzige Bestandteile.

3.5.1.4

3.5.1.4.1

Getrennt erfasste Wertstoffe

Altpapier

Bis 2011 wurden das kommunale Altpapier und die Verkaufsverpackungen aus Pappe/Papier/Karton ausschließlich in Wertstoffcontainern (WSC) im Bringsystem, getrennt nach Zeitungen/Zeitschriften und Pappe/Knüllpapier, erfasst. Im Jahr 2012
wurde mit der Blauen Tonne die städtische haushaltsnahe Sammlung eingeführt. Seitdem erfolgt die Erfassung des Altpapiers
aus privaten Haushalten in Kombination aus Hol- und Bringsystem. Für die haushaltsnahe Sammlung werden 240- und 1 100Liter-Abfallbehälter entsprechend dem angemeldeten Bedarf zur Verfügung gestellt. Die Abfuhr des Altpapiers erfolgt in der
Regel zweiwöchentlich. Mit Stand vom Dezember 2018 wurden ca. 35 496 städtische Blaue Tonnen aufgestellt. An den 324
Wertstoffcontainerstandplätzen (WSCP)20 im Stadtgebiet stehen derzeit 715 Wertstoffcontainer21 zur Altpapiererfassung zur
Verfügung. Weiterhin besteht zur Sammlung von Altpapier eine Kooperation der Landeshauptstadt Dresden mit 392 Kindertagesstätten und Schulen. Für jeden entleerten 1 100-Liter-Abfallbehälter erhalten die Schulen und Kindertagesstätten fünf
Euro.
Die Altpapiersammlung wurde für den Leistungszeitraum 1. Januar 2019 bis 30. Juni 2020 mit einer zweimaligen Verlängerungsoption um jeweils ein Jahr vergeben. Die Firmen Remondis Elbe-Röder GmbH (Blaue Tonne Los 1), Stratmann Entsorgung GmbH (Wertstoffcontainer Los 1), Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG (Blaue Tonne und Wertstoffcontainer
Los 2) sowie Fehr Umwelt Ost GmbH (Blaue Tonne und Wertstoffcontainer Los 3) sind mit der Sammlung beauftragt. Die
Aufteilung des Stadtgebietes in die Lose 1 bis 3 ist in Abbildung 8 dargestellt. Das gesammelte Altpapier aller drei Lose wird
durch die Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG brandenburgischen und sächsischen Papierfabriken zugeführt:

20
21

Anzahl umfasst nur WSCP, an welchen WSC für Zeitungen/Zeitschriften sowie Pappe/Knüllpapier aufgestellt sind.
Stand April 2019

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

28

Abbildung 8: Aufteilung des Stadtgebietes für die Sammlung von Altpapier
In der Sitzung am 17. Juni 2019 hat der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK-Ausschuss) der Landeshauptstadt
Dresden beschlossen, die Verlängerungsoption der Verträge zur Altpapiersammlung nicht in Anspruch zu nehmen und die
Leistung der Altpapiersammlung ab Haus (Blaue Tonne, Holsystem) ab dem 1. Juli 2020 in den Leistungsvertrag zur Abfallwirtschaft/Stadtreinigung zu integrieren22.
Neben dem kommunalen Erfassungssystem werden in der Landeshauptstadt Dresden etwa 30 private Altpapiersammelstellen betrieben, an denen Bürgerinnen und Bürger Altpapier abgeben können. Weiterhin sammeln im Stadtgebiet gewerbliche
Sammler Altpapier mit privaten Blauen Tonnen. Die Anzahl dieser Abfallbehälter ist nicht bekannt.

3.5.1.4.2

Glas

Verpackungen aus Glas werden in Wertstoffcontainern im Bringsystem getrennt nach den Farben Weiß, Grün und Braun
erfasst. Bis Ende des Jahres 2018 gab es im Stadtgebiet 643 Wertstoffcontainerstandplätze. Damit stand für etwa 858 Einwohnerinnen und Einwohner jeweils ein Standplatz zur Verfügung. Das einwohnerspezifische Altglasaufkommen lag im Jahr
2018 bei 20 kg/(E*a).
Seit dem Jahr 2011 (bis zum Jahr 2020) werden die Altglascontainer von der ARGE Dresden Glas, bestehend aus den Firmen
Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG, Fehr Umwelt Ost GmbH und Stratmann Entsorgung GmbH, bedarfsgerecht (mindestens aber zweiwöchentlich) geleert. Anschließend wird das Altglas Sortier- und Aufbereitungsanlagen zugeführt und in
der Glasindustrie verwertet.

3.5.1.4.3

Leichtverpackungen

Leichtverpackungen werden in Gelben Tonnen von 120 bis 1 100 Litern sowie in etwa 15 Prozent des Stadtgebietes, insbesondere Randgebieten, in Gelben Säcken haushaltsnah erfasst. Mit der Sammlung der Leichtverpackungen haben die Dualen
Systeme die Stadtreinigung Dresden GmbH und mit der Sortierung die Unternehmen Veolia Umweltservice Ost und ALBA
beauftragt. Die Verträge zur Sammlung sowie die Abstimmungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
den neun Dualen Systemen23 gelten für einen Leistungszeitraum von drei Jahren. Die derzeitige Abstimmungsvereinbarung
und die darauf basierenden Verträge sind noch bis Ende des Jahres 2019 gültig.

22

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/062/2019) – Beschluss V2996/19
23 Eines der zehn Dualen Systeme hat im Jahr 2018 Insolvenz angemeldet.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

29

3.5.1.4.4

Alttextilien

Alttextilien werden von gewerblichen und gemeinnützigen Einrichtungen gesammelt. Zum Aufstellen von Altkleidercontainern im öffentlichen Verkehrsraum muss beim Straßen- und Tiefbauamt eine Sondernutzungserlaubnis beantragt werden.
Das ASA erteilt die Sondernutzungserlaubnis für öffentliche Grünanlagen. Der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen hat Verträge zur Aufstellung von Altkleidercontainern in seinem Zuständigkeitsbereich abgeschlossen. Außerdem
werden Alttextilien auch auf privaten Grundstücken, z. B. auf dem Gelände von Wohnungsbaugenossenschaften, gesammelt.
Weiterhin nehmen alle WSH, die im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden betrieben werden, Alttextilien an. Hier beauftragen die Betreiber der WSH in eigener Verantwortung entsprechende Firmen oder Vereine mit der Aufstellung von Altkleidercontainern. Die erfassten Alttextilien werden der Wiederverwendung bzw. Vorbereitung zur Wiederverwendung oder der
Verwertung zugeführt.

3.5.1.4.5

Elektro- und Elektronikaltgeräte

Seit Inkrafttreten des Gesetzes über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die umweltverträgliche Entsorgung von EAG
gemäß ElektroG vom 13. August 2005 besteht für die Erfassung und Entsorgung von EAG eine geteilte Produktverantwortung
von örE und Herstellerinnen und Herstellern. Die örE sind verpflichtet, für EAG aus Haushalten Sammelstellen einzurichten,
an denen die EAG kostenlos abgegeben werden können. Die Herstellerinnen und Hersteller sind verpflichtet, die Kosten der
Abholung und Entsorgung der durch die örE erfassten EAG zu tragen.
Seit Juli 2016 sind Vertreiber mit einer Verkaufsfläche für EAG von mindestens 400 Quadratmetern zur Rücknahme von EAG
verpflichtet. EAG, die in keiner äußeren Abmessung größer als 25 Zentimeter sind, sind ohne Neukauf (sog. 0:1-Rücknahme)
zurückzunehmen. Dies gilt außerdem für alle Altgeräte bei Neukauf eines neuen Gerätes mit im Wesentlichen den gleichen
Funktionen (sog. 1:1-Rücknahme).
Werden EAG ausschließlich über Onlineshops vertrieben, zählen entsprechend die Lager- und Versandflächen als Verkaufsfläche. Die Nutzerinnen und Nutzer sind verpflichtet, EAG auf einem dieser Wege abzugeben und dürfen diese keinesfalls in
die Abfallbehälter eingeben.
Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt als örE gemäß § 9 Absatz 3 und 4 ElektroG die Sammlung der EAG aus Haushalten
und das Betreiben einer Übernahmestelle, an der die EAG von den Herstellerinnen und Herstellern bzw. deren Drittbeauftragten abgeholt werden und anschließend umweltgerecht zu entsorgen sind. Die Annahme der EAG erfolgt auf allen WSH.
Folgende Mengen EAG24 wurden seit dem Jahr 2012 auf den WSH abgegeben:
Tabelle 8: Auf den Wertstoffhöfen von 2012 bis 2018 erfasste EAG je Sammelgruppe in Tonnen
Jahr

Sammelgruppe 1

Sammelgruppe 2

Sammelgruppe 3

Sammelgruppe 4

Sammelgruppe 5

2012

348

353

1 353

6

284

2013

362

372

1 269

5

275

2014

398

370

1 239

6

299

2015

486

376

1 157

6

348

2016

621

380

516

8

942

2017

660

381

446

11

1 034

2018

729

398

449

10

1 117

Seit dem Jahr 2012 haben die Erfassungsmengen der Sammelgruppen 1 und 5 insgesamt zugenommen. Die Steigerung der
angenommenen Mengen in der Sammelgruppe 5 (Haushaltskleingeräte, Leuchten, Spielzeug etc.) von 2015 zu 2016 ist auf
eine Veränderung bei der Zuordnung von EAG zur Sammelgruppe 5 zurückzuführen25. Die Geräte der Sammelgruppe 1 (Haushaltsgroßgeräte) zeichnen sich hingegen durch ein vergleichsweise hohes Eigengewicht aus, so dass mit geringfügig erhöhten
Stückzahlen ein deutlich höheres Aufkommen erzielt wird.
Neben der Abgabemöglichkeit auf den WSH besteht ebenfalls die Möglichkeit, Großgeräte nach Bestellung ab Haus gegen
Gebühr abholen zu lassen. Gasentladungslampen werden auch im Rahmen der mobilen Schadstoffsammlungen angenommen.
24
25

Die Sammelgruppe 6 „Photovoltaikmodule“ sowie Nachtspeicherheizgeräte (Sammelgruppe 4) werden auf den WSH nicht angenommen.
Die EAG, welche im Jahr 2015 der Sammelgruppe 3b zugeordnet wurden, werden seit Februar 2016 der Sammelgruppe 5 zugeordnet.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

30

Die alte WEEE-Richtlinie fordert eine jährliche Sammelmenge von 4 kg/(E*a). Dieses Ziel wird in der Landeshauptstadt Dresden seit dem Jahr 2012 jährlich erfüllt. Mit der Novelle der WEEE-Richtlinie wurde das Sammelziel von einem einwohnerspezifischen Sammelwert auf eine massenabhängige Quote umgestellt. Die Sammelquote bestimmt sich aus dem Anteil der zurückgegebenen EAG an der in den vergangenen drei Jahren davor in Verkehr gebrachten Gesamtmenge. Das Sammelziel für
das Jahr 2019 beläuft sich auf 65 Prozent. Im Jahr 2016 lag die Sammelquote in Deutschland bei 44,9 Prozent26. Eine Bilanzierung für einzelne örE ist nicht mehr möglich.
Das Gesetz ermöglicht den örE, einzelne Sammelgruppen der EAG selbst zu verwerten (Selbstbehalt – Optierung). Die Landeshauptstadt Dresden nimmt diesen Selbstbehalt für die Geräte der Sammelgruppe 1 „Haushaltsgroßgeräte“ und der Sammelgruppe 3 „Informations-, Telekommunikationsgeräte und Geräte der Unterhaltungselektronik“ seit dem 24. März 2006
in Anspruch27. Aufgrund der positiven Marktentwicklung für EAG der Sammelgruppe 5 „Haushaltskleingeräte“ und der damit
verbundenen Möglichkeit Erlöse zu erzielen, nutzt die Landeshauptstadt Dresden seit dem 15. Juli 2011 auch die Optierungsmöglichkeit für diese Sammelgruppe. Bis 31. März 2020 erfolgt die umweltgerechte Verwertung durch den Verein Lebenshilfe
e. V. Dazu wurde eine neue Werkstatt auf der Werftstraße u. a. mit einer modernen Bildschirmzerlegungsanlage eingerichtet.
Nach der Vorsortierung geht ein Teil der Geräte zur Zerlegung in die Werkstatt auf der Schleswiger Straße. Dadurch wird etwa
75 Menschen mit Einschränkungen die Teilnahme am Arbeitsleben ermöglicht.

3.5.1.4.6

Sonstige Wertstoffe/Abfälle

Neben den Wertstoffen Grünabfall, Altpapier, Altglas, Alttextilien, Sperrmüll, Altholz sowie EAG können auf allen WSH auch
sonstige Wertstoffe wie Fe-/NE-Schrott und Kunststoffe (keine Verpackungen) gebührenfrei sowie Altreifen gegen Gebühr
abgeben werden. Auf dem WSH in Leuben wird zusätzlich Bauschutt (Gemische aus Ziegelsteinen, Fliesen, Dachziegel, Mörtelund Putzresten) bis zu einer Menge von zehn Kilogramm je Anlieferung entgeltpflichtig angenommen.
Wertstoffhöfe der Landeshauptstadt Dresden
Im gesamten Stadtgebiet stehen den Bürgerinnen und Bürgern acht WSH zur Abgabe ihrer Abfälle zur Verfügung:

Abbildung 9: Verteilung der Wertstoffhöfe im Stadtgebiet
Fünf WSH werden von der Stadtreinigung Dresden GmbH, zwei von der Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG und ein
WSH von der Neru GmbH & Co. KG betrieben.
26

Drucksache 19/4801 – Antwort des Bundestages auf eine kleine Anfrage zur Sammlung von Elektro- und Elektronikaltgeräten;
18. Oktober 2018
27 Ab dem 1. Januar 2018 gelten neue Bezeichnungen der Sammelgruppen, so dass dann die Sammelgruppen 2, 4 und 5 optiert werden.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

31

Auf den WSH werden folgende Abfälle angenommen:


Grünabfälle,



Sperrmüll und Altholz,



EAG,



LED- und Energiesparlampen sowie Leuchtstoffröhren,



Fe-, NE-Schrott,



große Pappen,



Schadstoffe,



Batterien, Akkus und Autobatterien,



Altreifen,



Weihnachtsbäume (in der Zeit von Ende Dezember bis Mitte Januar des darauffolgenden Jahres)28,



CDs/DVDs,



Mobiltelefone,



Alttextilien.

Seit dem Jahr 2015 werden Kunststoffe (keine Verpackungen) auf allen WSH im Stadtgebiet gebührenfrei entgegengenommen. Darüber hinaus werden im Stadtgebiet fünf Grünannahmestellen betrieben.
Die WSH auf dem Hammerweg und in Dresden Reick haben Montag bis Freitag von 7 bis 19 Uhr geöffnet. Seit dem 2. Januar
2019 hat auch der WSH in Dresden Friedrichstadt Montag bis Freitag von 7 bis 19 Uhr geöffnet. Damit existieren, verteilt über
das gesamte Stadtgebiet, drei WSH mit langer Öffnungszeit von Montag bis Freitag, was zu einer Erhöhung der Servicefreundlichkeit beiträgt.
Die anderen fünf WSH haben Montag bis Freitag von 12 bis 19 Uhr geöffnet. Sonnabends können an allen WSH in der Zeit
von 8 bis 14 Uhr Abfälle angeliefert werden. Für Abfälle wie Sperrmüll und Altholz sind bei Abgabe auf den WSH die Erklärungsbögen der Landeshauptstadt Dresden auszufüllen. Die Abgabemengen werden vom Wertstoffhofpersonal eingetragen.
Bei der Abgabe von Grünabfällen ist kein Erklärungsbogen auszufüllen. Hier erhalten die Bürgerinnen und Bürger eine Quittung über die gezahlte Gebühr. Die Entwicklung der von 2012 bis 2018 auf den einzelnen WSH insgesamt angenommenen
Abfallmengen ist aus der nachfolgenden Tabelle 9 ersichtlich:
Tabelle 9: Entwicklung der auf den Wertstoffhöfen angenommenen Abfallmengen 2012 bis 2018
WSH

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

Hammerweg

5 764

5 931

6 238

6 223

6 707

6 761

6 573

Kaditz

1 306

1 444

1 705

1 789

1 931

1 962

1 828

Reick

7 013

7 338

8 628

7 832

8 378

8 228

7 758

Johannstadt

2 066

2 033

2 186

2 202

2 239

2 243

2 210

Friedrichstadt

4 739

4 761

4 899

4 704

5 080

4 956

4 504

Heidestr. (Pieschen)29

827

160

-

-

-

-

Loschwitz30

-

-

-

-

1 267

1 623

1 668

Leuben

2 248

2 201

2 210

2 057

2 064

1 972

1 953

Plauen

2 422

2 446

2 450

2 356

2 412

2 606

2 434

Summe

26 385

26 314

28 316

27 163

30 078

30 351

28 928

Die auf den WSH angenommenen Gesamtabfallmengen (Summe Schadstoffe, Grünschnitt, Sperrmüll, Altholz, Kunststoffe
(keine Verpackungen), EAG) liegt in einem Bereich von etwa 30 000 Tonnen pro Jahr. Die kontinuierliche Zunahme der Abfallmengen seit dem Jahr 2015 ist auf die Erweiterung des Annahmekatalogs um die Kunststoffe (keine Verpackungen) sowie
die Mengensteigerung bei Grünabfällen, Altholz und der Sammelgruppe 5 nach ElektroG (siehe Tabelle 8) zurückzuführen.
Der Rückgang der Annahmemengen im Jahr 2018 ist auf den trockenen Sommer und das daraus resultierende geringere
Grünabfallaufkommen zurückzuführen (siehe auch Tabelle 3).

28

In der restlichen Zeit erfolgt die Annahme als Grünabfall.
Der Wertstoffhof auf der Heidestraße in Dresden Pieschen wird seit 2014 nicht mehr betrieben.
30 Seit April 2016 in Betrieb.
29

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

32

Die Mengenentwicklung der auf den WSH angenommenen Abfälle (außer EAG, siehe Abschnitt 3.5.1.4.5) nach Abfallarten
geht aus der nachfolgenden Abbildung 10 hervor:

16 000
14 000
12 000
10 000

[t/a]

8 000
6 000
4 000
2 000
0
2012

2013
Grünschnitt

2014
Altholz

2015
Sperrmüll

2016
Schadstoffe

2017

2018

Kunststoffabfälle

Abbildung 10: Entwicklung der auf den WSH erfassten Mengen nach Abfallarten 2012 bis 2018

3.5.1.5

Schadstoffe

Als Schadstoffe werden Abfälle bezeichnet, die Stoffe mit umwelt- oder gesundheitsgefährdenden Eigenschaften enthalten
können und getrennt zu sammeln sowie zu entsorgen sind. Dazu zählen unter anderem:


Batterien, Akkus und Autobatterien,



Mineralöle und Kraftstoffe,



Lösungsmittel,



Unkraut- und Schädlingsbekämpfungsmittel, Insektensprays,



Säure und Laugen,



Frostschutzmittel,



quecksilberhaltige Abfälle wie Thermometer sowie



Farben und Lacke (Dosen mit flüssigem Inhalt).

Schadstoffe aus privaten Haushalten werden auf den WSH (außer Leuben und Loschwitz) und bei der mobilen Schadstoffsammlung (Schadstoffmobil) angenommen. Im Jahr 2018 wurden insgesamt 0,9 kg/(E*a) Schadstoffe erfasst. Auf den WSH
wurden 86 Prozent und am Schadstoffmobil 14 Prozent der Schadstoffe abgegeben.
Die mobile Schadstoffsammlung wird an 92 Standplätzen31 einmal im Frühjahr und einmal im Herbst durchgeführt. In einigen
Schulen und anderen öffentlichen Einrichtungen stehen weiterhin Sammelbehälter für Batterien bereit. Entsprechende Sammelbehälter sind auch im Handel flächendeckend aufgestellt.
Die Schadstoffe werden im Sonderabfallzwischenlager der Stadtreinigung Dresden GmbH in Dresden Kaditz zwischengelagert
und anschließend einer Verwertung oder Beseitigung zugeführt.

31

Stand Abfallratgeber 2019

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

33

3.5.2

Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen – Gewerbeabfälle

Die Getrenntsammlung von Abfällen nach § 11 und § 14 KrWG fordert der Gesetzgeber auch von Gewerbetreibenden. Darüber hinaus wird in der Gewerbeabfallverordnung der Umfang der nach KrWG getrennt zu sammelnden Abfälle um die Abfallarten Holz und Textilien erweitert. Aus der Novelle der Gewerbeabfallverordnung geht ebenfalls hervor, dass Abfälle, die
nicht verwertet werden, dem örE zu überlassen sind. Nach § 7 AWS ist jede Eigentümerin bzw. jeder Eigentümer eines Grundstückes verpflichtet, dieses an die Abfallwirtschaft anzuschließen. Es ist auch nach In-Kraft-Treten der Novelle der Gewerbeabfallverordnung keine Änderung bei der Erfassung von hausmüllähnlichen Gewerbeabfällen zu erwarten. Die Sammlung der
Restabfälle aus anderen Herkunftsbereichen erfolgt gemeinsam mit der turnusmäßigen Abfuhr der Restabfälle aus privaten
Haushalten (siehe Abschnitt 3.5.1.1). Als Abfälle zur Verwertung werden Restabfälle aus anderen Herkunftsbereichen auch
durch gewerbliche Sammlungen erfasst.
Bauabfälle
Sofern es sich bei den Bauabfällen um Abfälle zur Verwertung handelt, sind diese Abfälle nicht überlassungspflichtig. Der freie
Markt bietet ausreichende Behandlungs- und Verwertungskapazitäten. Die Bauabfälle werden daher von den Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeugern in eigener Verantwortung überwiegend diesen privatwirtschaftlich betriebenen Sortier- bzw. Verwertungsanlagen zugeführt. Geringe Mengen werden dem ZAOE überlassen.
Sperrmüll
Sperrmüll aus anderen Herkunftsbereichen kann den mit der Entsorgung des Sperrmülls aus Haushalten beauftragten Entsorgungsunternehmen überlassen werden. Weiterhin ist die Abgabe von Sperrmüll aus anderen Herkunftsbereichen in haushaltsüblichen Mengen (siehe Abschnitt 3.5.1.2) auf den WSH möglich.
Sonstige gewerbliche Abfälle
Ausgewählte gewerbliche Abfälle, wie gemischte Siedlungs- und Marktabfälle, werden in der BMA behandelt. Gewerbliche
Abfälle, für die die Stadt keine eigenen Entsorgungsmöglichkeiten hat, werden gemäß der Zweckvereinbarung zwischen dem
ZAOE und der Landeshauptstadt Dresden vom 17. November 2010 vom ZAOE entsorgt. Diese gewerblichen Abfälle können
bis 31. Dezember 2019 direkt an die Umschlaganlagen des ZAOE und an der Deponie Gröbern angeliefert werden. Überwiegend handelt es sich dabei um Bauabfälle, Asbestabfälle und Krankenhausabfälle.
Der öffentlich-rechtliche Vertrag zur Entsorgung dieser Abfälle wurde durch den ZAOE mit Schreiben vom 17. Juni 2019 zum
31. Dezember 2019 gekündigt, da die Entsorgung der vereinbarten Gewerbeabfälle durch den ZAOE ab dem 1. Januar 2020
nicht mehr möglich ist.
Eine erhebliche Anzahl von Abfallarten aus Industrie und Produktion wurde in der AWS von der öffentlichen Entsorgung
ausgeschlossen. Die Entsorgung erfolgt in Eigenregie der Abfallerzeuger über den freien Markt.

3.5.3

3.5.3.1

Abfälle von öffentlichen Flächen

Papierkorbabfälle

Im gesamten Stadtgebiet befinden sich an öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen sowie an Spielplätzen und in Grünanlagen
gegenwärtig rund 3 850 öffentliche Papierkörbe, die im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden bewirtschaftet werden. Darüber hinaus sind im Stadtgebiet weitere Papierkörbe aufgestellt, die nicht von der Landeshauptstadt Dresden bewirtschaftet
werden.
Im Jahr 2018 wurden etwa 1,6 kg/(E*a) Papierkorbabfälle erfasst. Der durchschnittliche Wert in Sachsen liegt bei
0,6 kg/(E*a)32. Die Papierkorbabfälle werden von der Stadtreinigung Dresden GmbH eingesammelt und anschließend in der
BMA behandelt. Der Vertrag mit der Stadtreinigung Dresden GmbH läuft bis zum 30. Juni 2020.

32

Nur Kommunen mit getrennter Papierkorbabfallerfassung berücksichtigt. Siehe Siedlungsabfallbilanz Freistaat Sachsen 2016

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

34

3.5.3.2

Kehricht

Die Leistung zur Verwertung von Straßenkehricht wurde im Jahr 2015 europaweit ausgeschrieben und an die Humuswirtschaft Kaditz GmbH für den Zeitraum vom 1. Januar 2016 bis zum 31. Dezember 2019 vergeben. Im Jahr 2018 wurden
5 504 Tonnen Kehricht verwertet.

3.5.3.3

Illegale Ablagerungen

In den letzten Jahren wurden etwa 450 Aufträge zur Beseitigung illegaler Ablagerungen ausgelöst, wobei in einem Auftrag
statistisch gesehen durchschnittlich zweieinhalb Standorte zusammengefasst werden. Eine besonders große Zunahme an
illegalen Ablagerungen wurde, im Vergleich zum Vorjahr, im Jahr 2017 an den Wertstoffcontainerstandplätzen festgestellt.
Die Anzahl der Sonderreinigungsaufträge an den Wertstoffcontainerstandplätzen beliefen sich im Jahr 2016 auf 112, im Jahr
2017 dagegen auf 340. Im Zeitraum Februar 2018 bis Januar 2019 wurde durch die Stadtreinigung Dresden GmbH an 22
Wertstoffcontainerstandplatzen33 die abgelagerte Menge je Abfallart erfasst. Die Auswertung der Daten ergab, dass mit Ausnahme der Nebengestellung von großen Pappen, vorrangig Rest- und Sperrmüll an den Wertstoffcontainerplätzen illegal abgelagert. Im Erhebungszeitraum wurden insgesamt 405 m³ illegal abgelagerter Rest- und Sperrmüll registriert.
Die illegalen Ablagerungen im öffentlichen Verkehrsraum sind auch im Jahr 2018 auf konstant hohem Niveau. Besonders im
Stadtbezirk Neustadt wurden, gegenüber dem Vorjahr, im Jahr 2017 rund zehn Prozent mehr Entsorgungsaufträge ausgelöst.
Sperrmüll wird illegal auf dem Fußweg abgestellt, mit dem Hinweis „Bei Bedarf bitte mitnehmen“. Von den Einwohnerinnen
und Einwohnern des Stadtbezirkes Neustadt gehen auch die wenigsten Anmeldungen zur Sperrmüllabholung ein. Eine Übersicht der Mengen illegal abgelagerter Abfälle je Abfallart zeigt die nachfolgende Tabelle 10:
Tabelle 10: Mengenentwicklung illegale abgelagerte Abfälle je Abfallart 2012 bis 2018
Abfallart

Einheit

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

Restabfall/Sperrmüll/Bioabfälle

[t]

565

487

449

428

377

394

414

Schadstoffe

[t]

0,55

1,89

2,03

0,54

0,4

0,2

3,5

Kühlgeräte

[Stück]

210

200

193

157

134

121

132

Haushaltsgroßgeräte

[Stück]

70

58

84

126

75

108

103

Bildschirmgeräte

[Stück]

705

567

486

448

373

265

202

Elektrokleingeräte

[Stück]

-

1 600

1 812

1 867

1 795

1 851

1 760

Fahrzeugreifen

[Stück]

1 049

1 186

1 274

760

932

653

718

Kfz-Batterien

[Stück]

12

28

11

9

12

4

5

Feuerlöscher

[Stück]

78

-

66

78

63

96

105

Aus Tabelle 10 geht hervor, dass die meisten illegal abgelagerten Abfälle EAG sind. Vor allem bei den Haushaltsgroßgeräten
ist seit dem Jahr 2012 ein deutlicher Mengenanstieg zu verzeichnen.
In den letzten Jahren gab es einen Trend zur verstärkten Nutzung der öffentlichen Flächen, verbunden auch mit negativen
Begleiterscheinungen. So nehmen die illegalen Ablagerungen auf öffentlichen Plätzen, insbesondere auf den stark frequentierten Plätzen wie den Elbwiesen, dem Alaunpark, dem Rosengarten usw., weiter zu. Vor allem in den Sommermonaten
verstärkt sich aufgrund von Grillaktivitäten, Veranstaltungen usw. das Wegwerfen von Müll in die Umgebung (Littering). Im
Jahr 2015 wurden 45 zusätzliche Papierkörbe entlang des Elberadwegs neu aufgestellt. Grundsätzlich gilt im Überflutungsgebiet der Elbe, dass die Anzahl der Papierkörbe auf das unbedingt notwendige Maß zu beschränken ist und die Papierkörbe
hochwasserangepasst ausgeführt sein müssen.
Neben dem negativen Stadtbild ist das Littering an den Elbwiesen hinsichtlich der Hygiene, der Verletzungsgefahr durch herumliegende Abfälle (z. B. Glasscherben) sowie des Eintrages von Kunststoffen in die Elbe und der damit einhergehenden
Steigerung der Belastung des Gewässers mit Mikroplastik als problematisch anzusehen.

33

Hierbei handelt es sich um die Wertstoffcontainerstandplätze, an denen im Vorfeld am häufigsten illegale Ablagerungen zu beseitigen
waren.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

35

3.5.4

3.5.4.1

Wertstoffcontainer- und Abfallbehälterstandplätze

Wertstoffcontainerstandplätze

Im Stadtgebiet existieren 645 Wertstoffcontainerstandplätze (WSCP) mit einem Volumen von jeweils etwa 3,2 Kubikmeter
für Glas (jeweils für Weiß-, Grün- und Braunglas) sowie teilweise für Altpapier (jeweils für Zeitungen/Zeitschriften und
Pappe/Knüllpapier). Davon befinden sich 66 WSCP auf privaten Flächen, für die vertragliche Vereinbarungen mit entsprechenden Mietzahlungen abgeschlossen wurden.
320 WSCP sind baulich stationär gestaltet. Etwa 70 Prozent davon sind begrünt. Es existieren 44 Wertstoffcontaineranlagen
in umsetzbaren Gestellen. Die Standplätze werden mindestens einmal pro Woche gereinigt. Bei den WSCP treten nach wie
vor folgende Probleme auf:


Einwurf von Mengen, die das haushaltsübliche Aufkommen übersteigen,



Einwurf von nicht zerkleinerten oder gefalteten Pappen, welche die Einwurfschlitze verstopfen,



illegale Ablagerungen an den WSCP,



Lärmbelästigung der unmittelbaren Anwohnerinnen und Anwohner, insbesondere durch

 Nichteinhalten der Einwurfzeiten,
 zusätzlichen Autoverkehr.
In diesem Zusammenhang gibt es zahlreiche Beschwerden. Daher werden die WSCP regelmäßig kontrolliert und die Beseitigung von Mängeln bzw. Sonderreinigungen veranlasst. Wenn die Verursacherinnen und Verursacher von Verunreinigungen
bzw. Nebenablagerungen sowie widerrechtlichen Verparkung von Standplätzen ermittelt werden können, werden Bußgelder
verhängt. Im Jahr 2018 waren das 1 234 angezeigte Ordnungswidrigkeiten mit insgesamt 16 324 Euro Bußgeld.
Außerdem stehen 45 Unterfluranlagen (UFA) zur Verfügung. UFA werden vorwiegend an Standplätzen gebaut, an denen das
Stadtbild durch WSC nicht beeinträchtigt werden sollte. Mit diesen Anlagen wird eine gute Lärmminderung erreicht. Die
Gesamtanzahl der WSCP wird sich zukünftig kaum noch erhöhen lassen. Ein Grund dafür ist, dass durch die Bautätigkeit in
Dresden immer öfter WSC ersatzlos eingezogen werden müssen. Im Gegenzug wird es immer schwieriger, geeignete Flächen
für neue WSCP zu finden. Wenn Flächen geeignet sind, besteht oftmals die Forderung der Stadtplanung oder des Denkmalschutzes zum Bau als UFA. Es ist somit davon auszugehen, dass die Anzahl der UFA sich zukünftig weiter erhöhen wird und
der jährliche Aufwand für die Reparatur der UFA – insbesondere die notwendige Wartung – stark ansteigen wird34.

3.5.4.2

Abfallbehälterstandplätze

Entsprechend den Regelungen der AWS sind Grundstückseigentümerinnen und Grundstückeigentümer verpflichtet, auf ihren
Grundstücken Abfallbehälterstandplätze einzurichten. Im Stadtgebiet gibt es etwa 54 000 Abfallbehälterstandplätze. Bei ca.
42 500 Abfallbehälterstandplätzen werden die Restabfallbehälter von den Entsorgungsunternehmen vom Abfallbehälterstandplatz zum Entsorgungsfahrzeug und zurück transportiert. Bei etwa fünf Prozent dieser Abfallbehälterstandplätze müssen von den Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümern Transportzuschläge bezahlt werden, da die festgelegte Entfernung zwischen Abfallbehälterstandplatz und Entsorgungsfahrzeug für einen gebührenfreien Vollservice überschritten wird. Probleme entstehen, wenn die Zufahrten oder Abfallbehälterstandplätze nicht den Vorgaben der AWS entsprechen, insbesondere bei der Durchsetzung der Forderungen der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung (DGUV) z. B.
mit dem Verbot des Rückwärtsfahrens. In einigen Fällen kann nachträglich Abhilfe durch bauliche Maßnahmen (z. B. Wendeoder Durchfahrtsmöglichkeiten usw.) geschaffen werden. In der AWS werden Architekten und Planungsbüros grundlegende
Parameter und Bedingungen für die Errichtung von Standplätzen sowie Transportwegen und Zufahrten genannt, die eine
Abfallerfassung ohne Komplikationen ermöglichen. Durch die Beratung von Architekten- und Planungsbüros, die Einflussnahme auf Planungen haben, werden die Anforderungen bei Neubau und Sanierung durch- und umgesetzt. Seit den vergangenen Jahren wird verstärkt an diesem Problem gearbeitet (etwa 100 bis 150 Fälle pro Jahr) und es konnten zahlreiche Projekte so beeinflusst werden, dass in den betreffenden Gebieten die Abfuhr von Abfällen an den Grundstücken dauerhaft
sichergestellt ist.

34

Die Errichtung und Wartung/Reparatur von Unterfluranlagen ist kostenintensiv.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

36

3.6 Abfallwirtschaftliche Anlagen und Einrichtungen
Die überlassenen Abfälle werden in den in Tabelle 11 aufgelisteten Anlagen behandelt und verwertet:
Tabelle 11: Betreiber von Anlagen zur Behandlung und Verwertung
Abfallart

Vertragspartner

Restabfälle

Aufbereitung: DAVG
Verwertung Trockenstabilat: Kraftwerk Jänschwalde, Zementfabrik CEMEX Rüdersdorf

Altpapier

Verwertung: Veolia Umweltservice GmbH & Co. KG, Papierfabriken in Sachsen und Brandenburg

Glas

Sortierung: Rhenus-Sero Recycling GmbH (Großräschen)
Verwertung: Glasindustrie im Auftrag der Dualen Systeme

LVP

Sortierung: Veolia Umweltservice GmbH & Co. KG
Verwertung: im Auftrag der Dualen Systeme

Bioabfälle

Vergärung: O.E. Vockert OHG mit nachgeschalteter Kompostierungsanlage

Grünabfall

Kompostierung/thermische Verwertung: Humuswirtschaft Stratmann GmbH

Altholz

Sortierung: Fehr Umwelt Ost GmbH
Verwertung: Evonik Industries

Sperrmüll

Sortierung, Verwertung: Fehr Umwelt Ost GmbH

EAG Sammelgruppe 1, 3 und

Lebenshilfe Dresden e. V.

5
EAG Sammelgruppe 2 und 4

Verwertung: beauftragte Firmen der Hersteller

Straßenkehricht

Verwertung: Humuswirtschaft Kaditz GmbH

Papierkorbabfälle

Aufbereitung: DAVG

3.6.1

Biologisch-Mechanische Aufbereitungsanlage (BMA)

Zur Verwertung der Restabfälle wurde im Mai 2001 die BMA durch die DAVG in Betrieb genommen. In der vollautomatischen
Anlage entstehen durch Trocknen, Zerkleinern und Sortieren ein Stabilat (Ersatzbrennstoff), Inertstoffe sowie Fraktionen vermarktbarer Eisen- und Nichteisenmetalle. Störstoffe, insbesondere Batterien, werden vorab aussortiert. Derzeit erfolgt die
energetische Verwertung des Ersatzbrennstoffes (EBS) im Kraftwerk Jänschwalde sowie in der Zementfabrik CEMEX Rüdersdorf. Die Entsorgung der Inertstoffe aus der BMA erfolgt auf der Industrieabfalldeponie Wetro.
In Havarie- oder Ausfallzeiten, wie zum Beispiel nach dem Brand in der BMA im Jahr 2017, ist die Entsorgung der Abfälle in
durch die Stadtreinigung Dresden GmbH gebundenen Anlagen gewährleistet.
Da die Genehmigung der BMA am 7. März 2021 ausläuft, wurde die immissionsschutzrechtliche Neugenehmigung des Anlagenbetriebs beantragt. Mit einer Entscheidung wird im zweiten Halbjahr 2019 gerechnet.

3.6.2

Deponien

Geeignete Flächen für Deponien im Stadtgebiet sind derzeit nicht ausgewiesen.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

37

3.7 Sicherstellung der Entsorgung in Katastrophenfällen und bei Großschadensereignissen
Nach dem AWP nehmen die örE die Planung der Abfallentsorgung in Katastrophenfällen und bei Großschadensereignissen
sowie die zur Zwischenlagerung benötigten Flächen in ihre AWK auf (Schlussfolgerung S 17 AWP). Die Stadt – ebenso das
Umland – wurde vom Jahrtausendhochwasser 2002 unvorbereitet mit einem Starkregen im Sommer konfrontiert. Baulich/technische und organisatorische Vorsorgemaßnahmen waren nur in unzureichendem Maße vorhanden. Es fielen in einem kurzen Zeitraum Abfallmengen an, die in dieser Dimension alles bisher zu Bewältigende übertrafen. Aufgrund von
Schwierigkeiten bei der Elbquerung gab es infolge von nicht passierbaren Straßen und Nichtverfügbarkeit geeigneter Technik
Probleme bei der Abfuhr der Abfälle. Infolge von umgesetzten Hochwasserschutzmaßnahmen ist jedoch mit Abfallmengen
in der Größenordnung aus dem Jahr 2002 nicht mehr zu rechnen.
Die Ausweisung geeigneter Zwischenlagerflächen ist mit erheblichen Problemen verbunden, da die Einrichtung fester Zwischenlagerflächen aufgrund der Grundstückspreise im Stadtgebiet unter Berücksichtigung der Wahrscheinlichkeit ihrer Nutzung aus wirtschaftlicher Sicht nicht tragbar erscheint. Um einen nennenswerten Einfluss auf eine Abfallentsorgung in und
nach Katastrophenfällen zu haben, müssten derartige Zwischenlagerflächen mehrere Hektar umfassen und hinsichtlich ihrer
Lage den anfallenden Abfallmengen der links- und rechtselbischen Gebiete entsprechen. Eine Planung wäre ohnehin nur für
Hochwasser möglich, da die Örtlichkeiten für Großbrände, Flugzeugabstürze, Epidemien, Terroranschläge und andere Katastrophen nicht planbar sind und somit auch eine sinnvolle Zwischenlagerfläche konkret im Bedarfsfall für den Einzelfall einzurichten ist. Im Katastrophenfall können vertraglich gebundene oder weitere Entsorgungsunternehmen mit deren Infrastruktur bei der möglichen Zwischenlagerung eingesetzt werden. Gegebenenfalls ist auch die Zwischenlagerhalle auf dem
Gelände der Deponie Radeburger Straße nutzbar. Im ASA wurden Unterlagen zur Sicherung der Abfallentsorgung im Katastrophenfall erarbeitet. Dazu werden u. a. Listen mit Entsorgungsunternehmen erstellt und zur Erreichbarkeit im Katastrophenfall die Telefonnummern der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter regelmäßig aktualisiert, ebenso wie die Kontaktdaten zu
Entsorgungsunternehmen, Behörden und wichtigen Ansprechpartnern. Dem Amt für Brand- und Katastrophenschutz werden
jährlich aktualisierte Kontaktdaten geeigneter Transporteure und Entsorgungsanlagen für katastrophenbedingt anfallende
Abfälle benannt. Weiterhin werden dem Brand- und Katastrophenschutzamt durch das ASA ermittelte (Brach-)Flächen, die
sich für eine Zwischenlagerung eignen, jährlich gemeldet. Eine Sicherung bzw. Ausweisung im Flächennutzungsplan (FNP)
erfolgt jedoch nicht.

3.8 Kosten und Gebühren der Abfallwirtschaft
3.8.1

Kosten

Die Entwicklung der abfallwirtschaftlichen Kosten ist in Abbildung 11 dargestellt:

35,5

35,1

35,2

2017

2018

35,0
34,5

[Mio.Euro/a]

34,0

33,9

34,0

2015

2016

33,5

33,5
33,1

33,0
32,6
32,5
32,0
31,5
31,0
2012

2013

2014

Abbildung 11: Entwicklung der abfallwirtschaftlichen Kosten 2012 bis 2018

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

38

Für das Jahr 2018 ergibt sich eine durchschnittliche Kostenbelastung von 64 Euro pro Einwohnerin und Einwohner. Die Kosten
der Abfallwirtschaft sind seit dem Jahr 2012 jährlich um durchschnittlich 1,5 Prozent gestiegen. Die Aufschlüsselung der Gesamtkosten in einzelne Kostenbestandteile kann der Anlage 6 zum AWK entnommen werden. Die Kostensteigerung seit dem
Jahr 2012 begründet sich im Wesentlichen aus


dem Anstieg der Sammelkosten für Rest- und Bioabfall,



der Zunahme der erfassten Grünabfälle und der damit verbundenen Erfassungs- und Verwertungskosten,



der Erweiterung des Annahmespektrums auf den Wertstoffhöfen um Kunststoffe (keine Verpackungen) – zusätzliche
Erfassungs- und Verwertungskosten seit 2015,



der Erhöhung der zentralen Kosten (Tarifrunde Öffentlicher Dienst 2016/2017).

Im Jahr 2019 werden die Kosten der Abfallwirtschaft steigen, da Preisgleitungen in Verträgen mit unterschiedlichen Entsorgungsunternehmen zum 1. Januar 2019 wirksam geworden sind.

3.8.2

Gebühren

Die je Quartal durch die Grundstückseigentümerinnen und Grundstückeigentümer zu entrichtenden Abfallgebühren setzen
sich aus einem Grund- und einem Leistungsbetrag zusammen. Der Grundbetrag umfasst Leistungen wie


die Entsorgung von Restabfällen aus Haushalten und anderen Herkunftsbereichen,



die Entsorgung von Papier, Sperrmüll und Schadstoffen,



den Betrieb und Bewirtschaftung der WSH sowie



die Abfallberatung.

Die Höhe des Grundbetrags bemisst sich an der Anzahl und Größe der auf dem Grundstück aufgestellten Restabfallbehälter.
Nach geltender Abfallgebührensatzung (AGS) werden die folgenden Grundbeträge je aufgestellten Abfallbehälter veranschlagt:
Tabelle 12: Grundbetrag gemäß der geltenden AGS in Euro je Abfallbehälter und Monat
Abfallbehältergröße

Grundbetrag

80-Liter-Abfallbehälter

4,03

120-Liter-Abfallbehälter

6,04

240-Liter-Abfallbehälter

12,08

660-Liter-Abfallbehälter

33,24

1 100-Liter-Abfallbehälter

55,41

2 500-Liter-Abfallbehälter

125,94

Der Grundbetrag ist so gestaltet, dass die Höhe des Grundbetrages mit dem Abfallbehältervolumen steigt. Dies setzt Anreize
zur Abfallvermeidung und getrennten Wertstofferfassung. Neben dem Grundbetrag ist ein Leistungsbetrag für die Sammlung
und Entsorgung der Rest- und Bioabfälle zu entrichten. Die Höhe des jährlichen Leistungsbetrags für Restabfälle richtet sich
nach der Anzahl der tatsächlich in Anspruch genommen Leerungen. Die Anzahl der Leerungen je Abfallbehälter wird mittels
Ident-System erfasst. Hierfür ist an der Schüttung des Entsorgungsfahrzeuges ein System installiert, welches den Transponder
des Abfallbehälters erkennt und den Kippvorgang diesem zuordnet.
Die Leerung wird im System gespeichert und im Anschluss der Sammlung ausgelesen. Die Leistungsbeträge der Rest- und
Bioabfallsammlung sind nach geltender AWS wie folgt bemessen:

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

39

Tabelle 13: Leistungsbeträge Bio- und Restabfall
Leistungsbetrag Restabfall
(Euro pro Leerung)

Leistungsbetrag Bioabfall
(Euro pro Monat)

80-Liter-Abfallbehälter

4,30

7,63

120-Liter-Abfallbehälter

5,17

11,45

240-Liter-Abfallbehälter

8,61

22,89

660-Liter-Abfallbehälter

21,54

62,95

1 100-Liter-Abfallbehälter

25,97

-

2 500-Liter-Abfallbehälter

54,99

-

Abfallbehältergröße

Bei der Erhebung des Leistungsbetrages für Restabfälle wird mindestens eine Leerung pro Quartal berechnet. Dies entspricht
vier Mindestentleerungen pro Jahr. Für den Erwerb eines 120-Liter-Abfallsackes beträgt die Gebühr 7,50 Euro je Abfallsack,
womit die Kosten für Sammlung und Entsorgung beglichen sind.
Da die Bioabfallbehälter unabhängig vom Füllgrad wöchentlich entleert werden, beträgt der Leistungsbetrag pro Leerung
eines Bioabfallbehälters, je nach Monat, etwa ein Viertel des in Tabelle 13 angegebenen monatlichen Leistungsbetrags. Durch
die Anzahl der Restabfallbehälter, die Anzahl der erforderlichen Entleerungen, die Wahl der Abfallbehältergröße von 80 Liter
bis 2 500 Liter und die Möglichkeit der Eigenkompostierung der Bioabfälle kann die Höhe der Abfallgebühr beeinflusst werden. Damit werden entsprechend der Vorgaben des SächsKrWBodSchG Anreize zur Abfallvermeidung und zur getrennten
Wertstofferfassung geschaffen.
Weitere abfallbehälterbezogene Gebühren
Werden Restabfälle in einer anderen als der zulässigen Form (Abfallbehälter oder zugelassener Abfallsack) wie z. B. in Kartons
oder Tüten oder in anderer Form neben den Abfallbehältern überlassen, beträgt die zu entrichtende Gebühr 8,40 Euro je
angefangener Einheit bis zu einem Volumen von 120 Liter. Werden die Bioabfallbehälter mit Abfällen gefüllt, welche keine
Bioabfälle sind (Fehlbefüllung), wird eine gesonderte Gebühr je Leerung in Rechnung gestellt:


80-Liter/ 120-Liter- Bioabfallbehälter

6,86 Euro



240-Liter-Bioabfallabfallbehälter

8,95 Euro



660-Liter-Bioabfallabfallbehälter

15,23 Euro

Weiterhin werden Gebührenzuschläge fällig, wenn die Abfallbehälter mehr als 15 Meter (bei 80-Liter-, 120- und 240-LiterAbfallbehältern) bzw. 10 Meter (bei 660- und 1 100-Liter-Abfallbehälter) durch das Fahrzeugpersonal vom Abfallbehälterstandplatz bis zum Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges transportiert werden müssen:
Tabelle 14: Gebührenzuschlag je Abfallbehälter und Entleerung
Leistung

Zuschlagsfaktor

bis einschließlich 240-Liter-Abfallbehältervolumen
15 bis 30 Meter Transportweg oder bis 15 Meter mit
mehr als einer Stufe (außer Bordstein)

0,2

30 bis 50 Meter Transportweg oder über 15 Meter
mit mehr als einer Stufe (außer Bordstein)

0,3

660-Liter-/1 100-Liter-Abfallbehältervolumen
10 bis 25 Meter oder unbefestigtem Transportweg

0,2

25 bis 40 Meter Transportweg

0,3

Gebührensätze für sonstige abfallwirtschaftliche Leistungen
Neben dem Grundbetrag und dem Leistungsbetrag für die Entleerung sind weiterhin für die folgenden abfallwirtschaftlichen
Leistungen Gebühren zu entrichten:

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

40

Tabelle 15: Weitere Leistungen und Gebührensätze
Leistung
Abholung von Kühl- und Gefriergeräten, Waschmaschinen, Trocknern, Elektro- und Gasherde, Geschirrspüler, Duschkabinen und anderen Haushaltsgroßgeräten ab einer Kantenlänge von 60 cm ab
Grundstück

Gebühr
23,00 Euro je Gerät

Abholung von Sperrmüll – maximal zwei Kubikmeter
ab Haus bzw. Grundstück

23,00 Euro je Bestellung

Entsorgung von Grünabfällen in Kleinmengen bis zu
einem Kubikmeter

0,50 Euro je 0,2 Kubikmeter

Entsorgung von Grünabfällen von mehr als einem
Kubikmeter

2,75 Euro je angefangenem
Kubikmeter

Da sich das bisherige System als rechtssicher und praktikabel bewährt hat, wurde eine Änderung des Gebührensystems im
Kalkulationszeitraum 2018 bis 2020 nicht vorgenommen.

3.8.3

Gebührenvergleich deutscher Städte

Der bundesweite Abfallgebührenvergleich der 100 größten Städte in Deutschland aus dem Jahr 201735 weist Gebühren in
unterschiedlichen Varianten (Teil- und Vollservice) je Stadt aus. Grundlage der Gebührenermittlung sind die jeweiligen Abfallwirtschafts- und Gebührensatzungen der Städte. Die Höhe der jährlichen Gebühr ist für einen Musterhaushalt anhand von
Modellrechnungen angegeben. Für Städte mit einem mit Dresden vergleichbaren Abfallwirtschaftssystem liegt die Jahresgebühr für einen Vierpersonenhaushalt zwischen 260 und 386 Euro pro Jahr (Vollservice, 14-täglich), wobei die Gebühren durch
modellhafte Berechnung für verschiedene Varianten und Mittelwertbildung ermittelt wurden. Für die Landeshauptstadt
Dresden wurde ein mittlerer Wert von 320,77 Euro pro Jahr für einen Vierpersonenhaushalt ermittelt. Somit beträgt die
Gebühr 83 Euro pro Person und Jahr. Dieser Wert liegt deutlich über dem anhand der Kosten ermittelten realen Wert von
jährlich 64 Euro pro Einwohnerin und Einwohner und somit, auf alle Einwohnerinnen und Einwohner bezogen, ca. 10 Millionen Euro über den tatsächlichen Kosten der Abfallwirtschaft (siehe Abschnitt 3.8.1).
Die Gebührenmodelle und die Bezugsgrößen sind je örE bzw. Entsorgungsregion sehr verschieden und oftmals an örtliche
Verhältnisse gekoppelt. Ein direkter Vergleich der Gebührenhöhen ist nur sehr eingeschränkt möglich, da jedem Gebührensystem unterschiedliche Arten von abfallwirtschaftlichen Leistungen und Entsorgungsanlagen zugrunde liegen. Dies trifft vor
allem auf die Grundgebühr zu. Hier variiert der Umfang der Leistungen, welche durch die Grundgebühr gedeckt werden, sehr
oft. Für einen transparenten Gebührenvergleich der Städte, ist die Erhebung, welcher modelhaft ausschließlich auf den Abfallwirtschafts- und Gebührensatzungen beruht, daher vollkommen ungeeignet.
Ein zu Dresden vergleichbares Gebührenmodell mit einer abfallbehälterbezogenen Grundgebühr sowie einer abfallbehälterbezogenen leerungsabhängigen Leistungsgebühr kommt in der Stadt Leipzig zur Anwendung. Während in der Stadt Leipzig
eine geringere Grundgebühr fällig wird, liegen die Entleerungsgebühren je Abfallbehälter in der Landeshauptstadt Dresden
unter denen der Stadt Leipzig.
Der Gebührenvergleich der sächsischen örE aus der aktuellen Siedlungsabfallbilanz 2017 weist für die Landeshauptstadt Dresden eine mittlere Gebührenbelastung von 59 Euro/(E*a) aus. Für örE mit einer vergleichbaren getrennten Bioabfallerfassung
wird für die mittlere Gebührenbelastung eine Spannweite von 43 bis 80 Euro/(E*a) angegeben. Die Landeshauptstadt Dresden ordnet sich im mittleren Teil dieses Bereiches, vergleichbar mit den anderen beiden kreisfreien Städten Leipzig und
Chemnitz, ein.

35

IW Consult GMBH, 2019: Müllgebühren im Vergleich – Die 100 größten deutschen Städte

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

41

4 Prognosen zur Abfallbewirtschaftung bis zum Jahr 2030

4.1 Bevölkerungsprognose bis zum Jahr 2030
Auch zukünftig ist mit einem jährlichen Anstieg der Bevölkerungszahl in der Landeshauptstadt Dresden zu rechnen. Nach der
Bevölkerungsprognose entwickelt sich die Bevölkerung bis zum Jahr 2030 wie folgt (Abbildung 12):

590 000
586 700
584 900

585 000

583 200
581 400
579 600

580 000
577 700
575 800

[Einwohner]

575 000

573 500
570 900

570 000
567 500
565 000

564 500

560 000

555 000

550 000
2020

2021

2022

2023

2024

2025

2026

2027

2028

2029

2030

Abbildung 12: Bevölkerungsprognose für die Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Bis zum Ende der Laufzeit des AWK im Jahr 2024 wird die Landeshauptstadt Dresden voraussichtlich 575 800 Einwohnerinnen
und Einwohner zählen. Gegenüber dem Jahr 2018 entspricht das einem Bevölkerungswachstum von etwa 4,3 Prozent. Im
Jahr 2030 werden voraussichtlich 586 700 Menschen in der Landeshauptstadt Dresden leben. Dies bedeutet gegenüber dem
Jahr 2018 eine Zunahme der Bevölkerung um 34 974 Einwohner (6,3 Prozent).
Die Zunahme der Bevölkerung resultiert nach Angaben der kommunalen Statistikbehörde neben dem Zuzug durch Neuansiedlung von Firmen vor allem aus der anhaltenden hohen Geburtenrate. Weiterhin steigt die Lebenserwartung bis 2030
weiter an. Der Einfluss von Zuwanderung und Asyl auf den Bevölkerungsanstieg und damit auch die Abfallmengen kann vernachlässigt werden, da nach Annahmen der Statistikbehörde die Zuwanderungszahlen stagnieren werden.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

42

4.2 Abfallmengenprognose bis zum Jahr 2030
Die folgenden Prognosen basieren auf


den Mengenentwicklungen der letzten Jahre,



der Bevölkerungsentwicklung,



wesentlichen Änderungen im Prognosezeitraum sowie



der Entwicklung der Restabfallzusammensetzung.

Da von einem jährlichen Bevölkerungszuwachs auszugehen ist, werden sich die absoluten Abfallmengen erhöhen. Ein signifikanter Einfluss wirtschaftlicher Entwicklungen auf die betrachteten Abfallarten wird nicht erwartet. Als Prognose wird das
wahrscheinliche Abfallaufkommen dargestellt (Realprognose). Eine Unterscheidung in Minimal- und Maximalszenarien erfolgt nicht. 36

4.2.1

Restabfälle

Im Zeitraum 2012 bis 2018 war das einwohnerspezifische Restabfallaufkommen weitestgehend stabil (zwischen 133 und
137 kg/(E*a)) mit leicht sinkender Tendenz. Signifikante Änderung im Erfassungs- und/oder Gebührensystem sind nicht absehbar. Die Restabfallmengen könnten jedoch durch den Vollzug der Gewerbeabfallverordnung in den nächsten Jahren zunehmen. Weiterhin wird durch die anhaltende Bevölkerungszunahme (siehe Abschnitt 4.1) die absolute Restabfallmenge bis
zum Jahr 2030 leicht ansteigen (Abbildung 13). Das prognostizierte, einwohnerspezifische Aufkommen beläuft sich auf
133 kg/(E*a).

Mengenprognose Restabfall
90 000
85 000
80 000
75 754

76 133

77 281

77 667

78 056

75 377

76 514

74 629

75 002

76 896

74 258

2020

2021

2022

2023

2024

2025

2026

2027

2028

2029

2030

[t/a]

75 000
70 000
65 000
60 000
55 000
50 000

Abbildung 13: Abfallmengenprognose Restabfall 2020 bis 2030

4.2.2

Sperrmüll und Altholz

Das einwohnerspezifische Sperrmüllaufkommen ist rückläufig. Während im Jahr 2012 etwa 14 kg/(E*a) dem örE überlassen
wurden, waren es 12,7 kg/(E*a) im Jahr 2018. Für die Prognose wird durch die Steigerung der gebührenfreien Abgabemenge
an den WSH (siehe Abschnitt 6.4.1.2) von einem leichten Anstieg des einwohnerspezifischen Sperrmüllaufkommens nach
Umsetzung der Maßnahme im Jahr 2020 auf 13 kg/(E*a) ausgegangen.

36

In die Prognosen sind alle bekannten und absehbaren Rahmenbedingungen eingeflossen. Das tatsächliche Aufkommen kann jedoch von
der Prognose abweichen.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

43

Eine weitere Steigerung des einwohnerspezifischen Aufkommens bis zum Jahr 2030 ist nicht absehbar. Durch den Zuwachs
der Bevölkerung steigt jedoch die absolute Sperrmüllmenge bis zum Jahr 2030 leicht an.
Im Gegensatz zum Sperrmüll nahm bis zum Jahr 2017 das einwohnerspezifische Altholzaufkommen jährlich zu. Im Jahr 2018
lag das Aufkommen bei 14,2 kg/(E*a). Das ist eine Steigerung im Vergleich zum Jahr 2012 um etwa 2 kg/(E*a). Die Steigerung
der Altholzmengen resultiert vermutlich aus dem Konsumverhalten und dem Marktangebot. Gegenwärtig steigt der Anteil
der Holzmöbel im Produktsortiment. Diese zeichnen sich verstärkt durch niedrige Preise und eine niedrige Lebensdauer aus.
In den Haushalten führt dies vermutlich dazu, dass Einrichtungsgegenstände öfter ausgetauscht werden. Eine Kehrtwende
des Trends ist nicht absehbar. Das einwohnerspezifische Aufkommen an Altholz im Jahr 2018 lag auf dem Niveau des Vorjahres. Bis zum Jahr 2030 wird dem folgend ein durchschnittliches einwohnerspezifisches Aufkommen von 14,2 kg/(E*a) prognostiziert. Die absoluten Altholzmengen werden aufgrund des Bevölkerungszuwachses bis zum Jahr 2030 leicht ansteigen.
Durch den offenen Anwendungsbereich des ElektroG und die damit seit dem 15. August 2018 verbundene Erfassung von
Cross-Over-Produkten (z. B. Betten, Polstermöbel oder Tische mit motorgetriebener Verstellmöglichkeit) bei der Sammlung
von EAG ist eine Mengenverschiebung aus dem Sperrmüll/Altholz hin zu den EAG möglich. Da die Effekte zum gegenwärtigen
Zeitpunkt nicht quantitativ abgeschätzt werden können, sind diese nicht Gegenstand der Prognose. Generelle Mengensteigerungen sind zum derzeitigen Stand nicht zu erwarten.

11 000

10 000

[t/a]

9 000
8 016

8 059

7 339

7 378

8 107

8 144

8 176

8 203

8 230

8 256

7 456

7 485

7 510

7 535

7 558

2023

2024

2025

8 281

8 306

8 331

7 604

7 627

2029

2030

8 000

7 000

7 422

7 582

6 000

5 000
2020

2021

2022

Sperrmüll

2026

2027

2028

Altholz

Abbildung 14: Abfallmengenprognose Sperrmüll und Altholz 2020 bis 2030

4.2.3

Bio- und Grünabfälle

Das einwohnerspezifische Bioabfallaufkommen (Biotonne) bewegt sich seit dem Jahr 2015 auf einem vergleichbaren Niveau
von etwa 45 kg/(E*a). Änderungen des Erfassungssystems der Bioabfälle sind nicht geplant. Bei der Grünabfallerfassung soll
den Bürgerinnen und Bürgern ab dem Jahr 2020 die ganzjährige Abgabe von Laub aus der Straßensammlung auf den WSH
ermöglicht werden (siehe Abschnitt 6.4.1.3).
Ein Ziel des AWP des Freistaates Sachsen ist die Erhöhung der getrennt erfassten Bio- und Grünabfallmengen. Neben der
Gestaltung des Sammelsystems und der dadurch bedingten Einflussnahme der örE, existieren Konsumtrends sowie verschiedene Faktoren der täglichen Lebensführung, die einer Erhöhung der Sammelmengen entgegenstehen. Im Lebensmitteleinzelhandel werden zum Beispiel verstärkt verzehrfertige Produkte (Convenienceprodukte) angeboten. Durch Wegfall der Zubereitung nehmen die Bioabfallmengen (zum Beispiel Obst- und Gemüseschalen) in den Haushalten ab. Auch die Zunahme
des Außer-Haus-Verzehres führt zu einer Abnahme des Bioabfallaufkommens.

Inwieweit die genannten Faktoren das Bio- und Grünabfallaufkommen beeinflussen, bleibt abzuwarten und zu beobachten.
Für die Prognose der zukünftigen Bio- und Grünabfallmengen wird durch die Veränderung in der Laubannahme von einer

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

44

leichten Steigerung der Grünabfallmengen ausgegangen. Das einwohnerspezifische Bioabfallaufkommen wird als weiterhin
konstant angenommen. Ungeachtet dessen, können, vor allem die Grünabfallmengen, witterungsbedingt schwanken. Dies
zeigte sich zuletzt durch den Rückgang der Grünabfallmengen im Jahr 2018 in Folge des trockenen Sommers.
In Summe resultiert aus dem Bevölkerungsanstieg eine Steigerung des absoluten Bio- und Grünabfallaufkommens bis zum
Jahr 2030 (Abbildung 15):

32.500
30.000
27.500
25 403

25 538

25 691

25 808

25 911

25 997

26 082

26 163

26 244

26 321

26 402

17 377

17 504

17 620

17 736

17 963

18 188

17 298

18 073

17 139

17 849

16 991

2020

2021

2022

2023

2024

2025

2026

2027

2028

2029

2030

[t/a]

25.000
22.500
20.000
17.500
15.000
12.500
10.000

Bioabfall

Grünabfall

Abbildung 15: Abfallmengenprognose Bio- und Grünabfälle 2020 bis 2030

4.2.4

Getrennt erfasste Wertstoffe

Im Vergleich zu ähnlich strukturierten Entsorgungsgebieten in der Bundesrepublik ist das einwohnerspezifische Aufkommen
an Glas (20 kg/(E*a)) und Leichtverpackungen (29 kg/((E*a)) hoch, während die Altpapiermengen mit 37 kg/(E*a) unter dem
Aufkommen in vergleichbaren Entsorgungsgebieten liegen (siehe Abschnitt 5.1.2, Abbildung 17). Dies ist vor allem damit zu
begründen, dass ein nicht unerheblicher Teil des Altpapiers durch gewerbliche Sammelstellen erfasst wird. Es sind diesbezüglich auch keine Änderungen absehbar, so dass von einer weiteren Inanspruchnahme der Möglichkeit ausgegangen wird.
Seit Einführung der Blauen Tonne im Jahr 2012 ist das einwohnerspezifische Altpapieraufkommen um 3 kg/(E*a) gestiegen.
Da die Landeshauptstadt Dresden auch zukünftig die Nutzung der Blauen Tonne verstärkt bewerben wird, geht die Mengenprognose des Altpapiers von einer weiteren Steigerung der einwohnerspezifischen Altpapiermengen um 1,5 kg/(E*a) auf
etwa 39 kg/(E*a) bis zum Jahr 2030 aus. Die Höhe der dem örE überlassenen Altpapiermengen hängt weiterhin wesentlich
von den mehr oder weniger intensiven Aktivitäten, je nach Höhe der Altpapiererlöse, der gewerblichen Sammlungen im
Stadtgebiet ab.
Die einwohnerspezifischen Glas- und Leichtverpackungsmengen sind seit dem Jahr 2012 im Wesentlichen konstant geblieben. Hinsichtlich der Verpackungen sind Entwicklungen im Lebensmitteleinzelhandel hin zu einer Verringerung des Verpackungsverbrauches zumindest bei Obst und Gemüse zu verzeichnen. Den dadurch vermiedenen Verpackungsabfällen stehen
die Verpackungsabfälle der oben genannten Convenienceprodukte sowie der Trend zu kleineren Portionsgrößen und damit
mehr Verpackungen entgegen. Inwieweit die Entwicklungen in der Produktgestaltung Einfluss auf das Leichtverpackungsaufkommen haben werden, hängt vom individuellen Konsumverhalten ab und kann derzeit nicht quantifiziert werden. Die Entwicklungen sind zu beobachten. Für die Prognose der Mengen bis zum Jahr 2030 wird demnach von einem gleichbleibenden
einwohnerspezifischen Aufkommen ausgegangen. Die absoluten Mengen steigen aufgrund der Zunahme der Bevölkerung bis
zum Jahr 2030 an.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

45

25.000

23.000

21.000

22 068

22 199

22 326

22 453

22 577

22 705

21 938
21 282

21 452

21 637

21 793

17 142

17 220

17 290

17 347

17 404

17 458

17 563

17 617

17 040

17 512

16 950

11 919

11 982

12 054

12 109

12 157

12 197

12 237

12 275

12 313

12 349

12 387

2020

2021

2022

2023

2024

2025

2026

2027

2028

2029

2030

19.000

[t/a]

17.000

15.000

13.000

11.000

9.000

7.000

Leichtverpackungen

Glas

Altpapier

Abbildung 16: Mengenprognose getrennt erfasste Wertstoffe 2020 bis 2030

4.2.5

Abfälle von öffentlichen Flächen

Durch verstärkte Aktivitäten im Freien, die geplante Errichtung von weiteren Grillplätzen sowie das sinkende Bewusstsein bei
der Nutzung und dem Sauberhalten von öffentlichen Flächen ist davon auszugehen, dass das Abfallaufkommen der Abfälle
von öffentlichen Flächen weiter steigen wird. Aufgrund der Vielzahl der Einflussfaktoren ist eine quantitative Prognose jedoch
nicht möglich.
Fazit
Zusammenfassend ist festzustellen, dass sich die Abfallmengenentwicklung in den letzten Jahren für alle Abfallfraktionen
weitgehend stabilisiert hat. Bei Beibehaltung der bestehenden Erfassungssysteme wird die Bevölkerungsentwicklung der wesentliche Faktor für die Entwicklung der Abfallmengen sein, so dass bei nahezu allen Abfallarten mit einem Anstieg der absoluten Mengen proportional zum Bevölkerungswachstum zu rechnen ist.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

46

5 Stark- und Schwachstellenanalyse

5.1 Starkstellenanalyse
5.1.1

Abfallvermeidung und Vorbereitung zur Wiederverwendung

Die Abfallvermeidung ist ein wichtiges Ziel der abfallwirtschaftlichen Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden. Bereits
durch die Gestaltung des behälterspezifischen Grundbetrages werden die Bürgerinnen und Bürger zur Abfallvermeidung angeregt, da die Höhe des Grundbetrages mit dem Behältervolumen steigt.
Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit wird auf die unterschiedlichen Angebote zur Abfallvermeidung hingewiesen. Mit Kampagnen wie „Mehrweg ist mein Weg“ werden anlassbezogen relevante Themen in den Vordergrund gestellt und weite Teile
der Bevölkerung erreicht.
Durch die Dienstordnung Abfallwirtschaft werden auch abfallvermeidende Aspekte im täglichen Geschäft der Stadtverwaltung berücksichtigt. Die Stellung einer Abfallberaterin bzw. eines Abfallberaters hat bisher und wird auch zukünftig zur Verbesserung der abfallwirtschaftlichen Prozesse innerhalb der Stadtverwaltung beitragen.
Mit der Einführung eines Mehrwegbechersystems auf dem Dresdner Striezelmarkt wird eine erste Maßnahme zur abfallvermeidenden Gestaltung von Veranstaltungen im Stadtgebiet bereits seit mehreren Jahren umgesetzt. Im Anschluss an die
Weihnachtsmärkte werden die nicht mehr benötigten Tassen gesammelt und gemeinnützigen Organisationen zur Weiternutzung zur Verfügung gestellt.
Ein Abgleich der gesetzlichen Verpflichtungen sowie der auf örE und Kommunen anwendbaren Maßnahmen aus dem Bundesabfallvermeidungsprogramm (siehe Tabelle 16) zeigt, dass die Landeshauptstadt Dresden den Großteil der potenziellen
Maßnahmen zum Teil bereits seit Jahren umsetzt bzw. erste Ansätze zur Umsetzung auf den Weg gebracht hat.
Tabelle 16: Erfüllungsstand von Abfallvermeidungsmaßnahmen
Maßnahme

Referenz

Erfüllungsstand

Erstellung von Abfallwirtschaftskonzepten

21 KrWG,

wird umgesetzt (AWK der Landes-



Darstellung der Ziele der Abfallvermeidung

§ 6 Abs. 1 u. 3

hauptstadt Dresden)



Darstellung der Maßnahmen der Abfallvermeidung

SächsKrW-



Recht auf Einsichtnahme in die Abfallwirtschafts-kon-

BodSchG E

zepte durch die Öffentlichkeit
Jährliche Erstellung von Abfallbilanzen

21 KrWG,

wird umgesetzt (Abfallbilanz der Lan-



Darstellung der Ergebnisse der Abfallvermeidungsmaß-

§ 6 Abs. 2 u. 3

deshauptstadt Dresden)

nahmen

SächsKrW-

Recht auf Einsichtnahme in die Abfallbilanzen durch

BodSchG E



die Öffentlichkeit

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

47

Maßnahme

Referenz

Erfüllungsstand

Pflicht zur Information und Beratung über die Möglichkei-

§ 46 Abs. 1

wird umgesetzt (Abfallberatung

ten der Vermeidung von Abfällen

KrWG, § 11

durch das ASA)

SächsKrWBodSchG
Schaffung von Anreizen zur Abfallvermeidung durch Gebüh-

§ 9 Abs. 3

wird umgesetzt (Abfallgebührensat-

rengestaltung

SächsKrW-

zung der Landeshauptstadt Dresden)

BodSchG
Entwicklung von Abfallvermeidungskonzepten und -plänen

Anlage 4 Nr.

wird umgesetzt durch Integration in

durch Kommunen (Integration in kommunale Abfallwirt-

1a KrWG, M1

das AWK

schaftskonzepte möglich)

AVP

Entwicklung und Organisation von Abfallvermeidungskam-

Anlage 4 Nr.

wird umgesetzt (z. B. „Einweg ist

pagnen (in Zusammenarbeit mit Umwelt- und Verbraucher-

3b KrWG, M26

kein Weg“)

verbänden)

AVP

Förderung der Wiederverwendung oder Mehrfachnutzung

Anlage 4 Nr.

wird umgesetzt (z. B. Tausch- und

von Produkten (Unterstützung oder Betrieb von Einrichtun-

3f KrWG, M30

Verschenkmarkt, Sozialer Möbel-

gen zum Vertrieb von Gebrauchtwaren)

AVP

dienst des SUFW, Inpuncto-Werkstätten des Lebenshilfe e. V.)

Unterstützung von Reparaturnetzwerken privater und ge-

Anlage 4 Nr.

wird umgesetzt (z. B. RepairCafé,

meinnütziger Initiativen

3f KrWG, M31

Fahrradreparaturwerkstätten)

AVP
Berücksichtigung abfallvermeidender Aspekte bei der Be-

Anlage 4 Nr.

Grundlagen in § 4 Abs. 1 AWS und

schaffung

3e KrWG, M29

durch Information des Zentralen

AVP

Vergabebüros im Mitarbeiterinfor-

§10 Sächs-

mationssystem geschaffen, Umfang

KrW-BodSchG

der praktischen Umsetzung bisher
nicht evaluiert

Abfallvermeidende Gestaltung von öffentlichen Veranstal-

Anlage 4 Nr.

Grundlagen in § 4 Abs. 3 AWS ge-

tungen sowie gastronomischer Angebote auf öffentlichen

3f KrWG, M33

schaffen, teilweise Umsetzung mit

Grundstücken (Mehrweg statt Einweg)

AVP

Schwerpunkt auf die Ausgabe von
Getränken (z. B.: Mehrwegbecher
Striezelmarkt)

Die Landeshauptstadt Dresden arbeitet bei der Vorbereitung zur Wiederverwendung aktiv mit entsprechenden Initiativen
(z. B. Reparaturnetzwerke, soziale Organisationen) zusammen und fördert diese durch Einbeziehung in städtische Aktivitäten,
durch Verbreitung einschlägiger Informationen sowie durch finanzielle Unterstützung (z. B. sozialer Möbeldienst).

5.1.2

Abfallaufkommen

Wie der Vergleich mit ähnlich strukturierten Entsorgungsgebieten in Abbildung 17 deutlich macht, hat die Landeshauptstadt
Dresden ein vergleichsweise geringes Restabfall- und Sperrmüllaufkommen. Das Restabfallaufkommen bewegt sich seit dem
Jahr 2012 trotz jährlich steigender Bevölkerungszahl, auf einem gleichbleibenden Niveau. Auch das Sperrmüllaufkommen ist
konstant. Die getrennt erfassten Altholzmengen sind im gleichen Zeitraum angestiegen. Dies ist vermutlich auf eine verstärkte Trennung des Altholzes aus dem Sperrmüll zurückzuführen.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

48

Mit Ausnahme des Altpapiers ist das Aufkommen an getrennt erfassten Wertstoffen im Vergleich zu ähnlich strukturierten
Entsorgungsgebieten hoch. Das geringe Altpapieraufkommen resultiert aus der Aktivität der gewerblichen Altpapiersammler
im Stadtgebiet. Die Bioabfallmengen sind auf einem hohen Niveau. Dies verdeutlicht die Effizienz des langjährig etablierten
Sammelsystems.

500

450

400

350
Glas

300

kg/(E*a)

Leichtverpackungen
PPK
250

Grünabfall
Bioabfall
Sperrmüll

200

Restabfall
150

100

50

0
Dresden
2017

Leipzig
2017

Stuttgart
2017

Düsseldorf
2017

Nürnberg
2017

Essen
2016

Dortmund
2016

Bremen
2017

Abbildung 17: Abfallaufkommen der wichtigsten Abfallarten im Vergleich mit ähnlich strukturierten Entsorgungsgebieten37
Die Restabfallzusammensetzung (siehe Abbildung 6) zeigt insbesondere einen Rückgang der organischen Materialien im
Restabfall, was für einen Erfolg der Öffentlichkeitskampagnen zum Thema Bioabfall spricht. Ungeachtet dessen besteht ein
Drittel des Restabfalls aus organischen Materialien (Küchen- und Gartenabfälle). Leicht rückläufig ist zudem der Anteil von
Altpapier und Glas im Restabfall. Es lässt sich trotz des bereits hohen Niveaus der Getrennterfassung weiteres Verbesserungspotenzial bei der getrennten Erfassung von Bioabfällen und Wertstoffen erkennen.

5.1.3

Abfallsammlung

Wie im Abschnitt 3.5 erläutert, bietet die Landeshauptstadt Dresden ein umfassendes System zur Sammlung von Restabfällen
und Sperrmüll, Bio- und Grünabfällen, Wertstoffen, Schadstoffen und sonstigen Abfällen an. Rest- und Bioabfälle sowie Altpapier und Leichtverpackungen werden dabei haushaltsnah mittels Holsystem erfasst. Für Glas und Altpapier werden Bringsysteme (Wertstoffcontainer) angeboten. Sperrmüll kann durch Hausabholung oder auf den WSH überlassen werden. Die
WSH nehmen zudem zahlreiche weitere Abfallarten entgegen. Schadstoffe können ebenfalls bei der mobilen Sammlung
(Schadstoffmobil) abgegeben werden. Die Auswertung der Abfallmengenentwicklung und der Abfallzusammensetzung zeigt,
dass das angebotene Erfassungssystem durch die Bürgerinnen und Bürger überwiegend gut angenommen wird.
Die vorhandene Kombination aus Hol- und Bringsystem ist servicefreundlich und zur getrennten Sammlung der Abfallarten
geeignet.

37

Aus dem Jahr 2018 waren neben der Landeshauptstadt Dresden nur für die Stadt Leipzig Daten zum Abfallaufkommen verfügbar. Aus
diesem Grund wurde als Vergleichsjahr 2016/2017 gewählt. In den Städten Essen und Düsseldorf ist der Anschluss an die Biotonne freiwillig.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

49

5.1.4

Abfallverwertung

Um eine möglichst hochwertige und klimafreundliche Verwertung der Abfälle zu erreichen, werden bei der Ausschreibung
der Verwertungsleistungen ökologische Aspekte berücksichtigt. Dies zeigt z. B. die hochwertige Verwertung der Bioabfälle in
der Vergärungsanlage in Dresden Klotzsche seit dem Jahr 2016. Mit der Verwertung der Bioabfälle im Stadtgebiet werden
lange Transportwege vermieden.
Um einen möglichst hohen Anteil an recyclingfähigem Material zu gewinnen, wird der gesammelte Sperrmüll vor der Verwertung einer Sortieranlage zugeführt.

5.1.5

Entsorgungssicherheit

Die derzeitige Genehmigung der BMA ist bis zum 7. März 2021 befristet. Die Neugenehmigung wurde durch die Stadtreinigung Dresden GmbH im Sommer 2018 bei der Landesdirektion Sachsen beantragt. Die Genehmigung beinhaltet auch den
Umschlag der unbehandelten Abfälle. Mit der Erteilung der Genehmigung zum Weiterbetrieb der BMA wird im zweiten Halbjahr 2019 gerechnet. Im Mai 2019 wurde zudem die Genehmigung zum alleinigen Abfallumschlag am Standort der BMA beantragt. Auch hier wird mit der Erteilung der Genehmigung im 2. Halbjahr 2019 gerechnet.
Die Entsorgungssicherheit für die Bio- und Grünabfälle, die getrennt erfassten Wertstoffe, für Sperrmüll und Altholz sowie
die sonstigen Abfallarten ist ebenfalls durch rechtzeitige Ausschreibung vor Auslaufen der bestehenden Verträge zu gewährleisten. Ausreichende Behandlungskapazitäten dafür stehen in der Landeshauptstadt Dresden, dem Freistaat Sachsen sowie
bundesweit zur Verfügung.

5.1.6

Gebührensystem

Die Struktur des derzeitigen Gebührensystems hat sich längerfristig bewährt. Es setzt Anreize zur Abfallvermeidung. Die Gestaltung des behälterspezifischen Leistungsbetrages schafft Anreize zu Getrenntsammlung, da insbesondere die Leerung der
Restabfallbehälter mit dem höchsten behälterspezifischen Leistungsbeitrag belegt ist.

5.1.7

Öffentlichkeitsarbeit

Die Öffentlichkeitsarbeit ist umfangreich und wird sehr gut angenommen. Wie im Abschnitt 3.3 dargestellt, steigen die Zugriffszahlen auf das abfallwirtschaftliche Online-Angebot stetig, während das Info-Telefon leicht rückläufige Anrufzahlen aufweist. Vor allem die Zugriffszahlen auf den Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden haben sich von 2017 auf 2018
erhöht.
Das ASA stellt jährlich relevante Themen in den Vordergrund (z. B. Mehrweg statt Einweg im Jahr 2018, Stadtsauberkeit
2019), was die Nachhaltigkeit der Informationen durch die Präsenz der Themen über einen längeren Zeitraum hinweg erhöht.
Die Nutzung verschiedener Informationskanäle (z. B. Internet, Tagespresse, gedrucktes Informationsmaterial, Werbemöglichkeiten im öffentlichen Raum, Abfallkalender) garantiert, dass weite Teile der Bevölkerung erreicht werden.
Besonders hervorzuheben ist der seit 23 Jahren angebotene und durchgeführte umweltpädagogische Unterricht an Kindergärten und Schulen. Die anschauliche und interaktive Informationsvermittlung zur Abfallvermeidung, der Getrenntsammlung
sowie zu einem nachhaltigen Umgang mit der Umwelt im Allgemeinen hat ein hohes Potenzial, die Kinder und Jugendlichen
sowie deren Familien für ein bewusstes Konsum- und Entsorgungsverhalten zu sensibilisieren.
Insbesondere die Informationsvermittlung über die neuen Medien wurde ausgebaut (z. B. die Integration abfallwirtschaftlicher Informationen in den Themenstadtplan). Der Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden enthält eine separate Seite
zum Thema Abfallvermeidung. Hier werden Tipps zu nachhaltigen Einkaufs- und Verbrauchsgewohnheiten gegeben, die Nutzung von Mehrwegtragetaschen und damit der Verzicht auf Kunststofftüten sowie die Nutzung von Mehrwegbechern thematisiert.
In Ergänzung der telefonischen Hinweise können die Bürgerinnen und Bürger seit März 2013 über die „Dreck-Weg-App“ illegale Ablagerungen im Stadtgebiet melden.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

50

5.2 Schwachstellenanalyse
5.2.1

Abfallvermeidung

Optimierungspotenzial besteht vermutlich bezüglich der Berücksichtigung von abfallvermeidenden Aspekten sowie der Wiederverwendung bei der öffentlichen Beschaffung (siehe Tabelle 16). Die rechtliche Vorgabe dazu ist bereits seit vielen Jahren
in der AWS verankert worden (§ 4 Abs. 1). Inwieweit der Grundsatz bei der öffentlichen Beschaffung tatsächlich umgesetzt
wird, ist bisher nicht evaluiert. Im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden werden während des ganzen Jahres verschiedene Veranstaltungen (z. B. Sportereignisse, Märkte, Stadt(teil)feste), auch von der Landeshauptstadt Dresden selbst, durchgeführt. Aus § 4 Abs. 3 AWS geht hervor, dass die Stadt Verkaufseinrichtungen sowie Händlerinnen und Händler auf öffentlichen Flächen für den Ausschank von Getränken sowie für Lebensmittel zum Sofortverzehr verpflichtet, wieder verwendbare
oder kompostierbare Geschirre und Bestecke einzusetzen. Diese Forderung wird überwiegend nur im Bereich des Ausschankes von Getränken (z. B. Mehrwegbecher auf dem Striezelmarkt) und vereinzelt bei der Ausgabe von Speisen zum Sofortverzehr umgesetzt. Die städtischen Märkte weisen hingegen ein eher geringes Vermeidungspotenzial auf, was insbesondere auf
den Verkaufscharakter mit nur einem geringen Anteil an Gastronomieangeboten zurückzuführen ist.

5.2.2

Abfallsammlung

Die Organisation und Struktur der Abfallsammlung hat sich bewährt. Es bestehen nur wenige Möglichkeiten zur Optimierung.
Wie im Abschnitt 3.5 dargestellt, erfolgt die Abfallsammlung (außer Altpapier) in einigen städtischen Randgebieten nicht
durch die Stadtreinigung Dresden GmbH, sondern durch regional ansässige Entsorgungsunternehmen. Dies soll generell auch
in der Zukunft so bleiben.
Die Abholung von Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräten am Grundstück erfolgt derzeit ca. drei Wochen nach Eingang der
Anmeldung. Das Angebot einer Expressabfuhr fehlt. Das Angebot zur gebührenfreien Abgabe von Sperrmüll an den WSH ist
auf zwei Kubikmeter je Haushalt und Halbjahr begrenzt. Gleiches gilt für die gebührenpflichtige Abholung. Eine Erhöhung des
Volumens auf z. B. vier Kubikmeter je Haushalt und Halbjahr würde im Einzelfall das Angebot für die Abfallerzeugerinnen und
Abfallerzeuger verbessern. Größere Veränderungen bei den Abfallmengen sind nicht zu erwarten, da Sperrmüll nicht regelmäßig anfällt.
Das Serviceangebot ist nicht auf allen WSH gleich. So ist z. B. die Abgabe von Bauschutt in haushaltstypischen Mengen bisher
nicht auf allen WSH möglich. Grund dafür sind insbesondere die Platzverhältnisse. Allerdings ist ein umfassendes Angebot
auf den WSH Maßstab für deren Attraktivität. Vor diesem Hintergrund sollte das zukünftige Serviceangebot überprüft werden.

5.2.3

Abfallaufkommen

Wie aus Abbildung 6 ersichtlich ist, steigt der Anteil an Kunststoffen und Verbunden im Restabfall. Während in der Restabfallsortieranalyse im Jahr 2009/2010 etwa 13,7 Prozent Kunststoffe/Verbunde im Restabfall ermittelt wurden, waren es etwa
18,4 Prozent bei der Restabfallanalyse im Jahr 2017/2018. Dies deutet auf Potenziale im Bereich der Erfassung von Kunststoffen hin, welche insbesondere in der besseren Nutzung der vorhandenen Angebote zur Getrennterfassung von Verpackungsabfällen und der Erfassung von Kunststoffen auf den WSH abgeschöpft werden könnten.

5.2.4

Gebührensystem

Neben der grundsätzlich sehr positiven Bewertung des eingesetzten Gebührensystems hinsichtlich der Schaffung von Anreizen zur Abfallvermeidung und Getrenntsammlung von Wertstoffen bieten die bestehenden Abfallwirtschafts- und Gebührensatzung derzeit in wenigen Einzelpunkten im Vergleich zu anderen örE einen geringen Service für die Abfallerzeugerinnen
und Abfallerzeuger. Neben den in 5.2.2 benannten Punkten für Sperrmüll und die Abholung von Haushaltsgroßgeräten gilt
dies auch für den Transport von Abfallbehältern von mehr als 15 Meter bis zum Halteplatz des Entsorgungsfahrzeugs.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

51

In diesen Fällen wird ein Gebührenzuschlag erhoben, begrenzt bis 50 Meter für Zweirad- und bis 40 Meter für Vierradabfallbehälter. Darüberhinausgehende Transportentfernungen werden nicht bedient. Dies schafft in Einzelfällen Probleme.

5.2.5

Illegale Ablagerungen/Littering

Die illegalen Ablagerungen sowie das Littering im öffentlichen Raum (vor allem am Elbufer und in Parks) sind auf einem konstant hohen Niveau. Dies ist bedingt durch ein geändertes Nutzungsverhalten38, den Anstieg der Bevölkerungszahl bei gleichbleibendem Platzangebot zur Freizeitgestaltung sowie die sinkende Sensibilität hinsichtlich der Nutzung und dem Sauberhalten von öffentlichen Plätzen. Wie im Abschnitt 3.5.3.3 dargestellt, sind davon insbesondere Orte mit intensiver Nutzung durch
Freizeitaktivitäten wie Parks und die Elbwiesen betroffen. Durch das Littering sind Verletzungsgefahren (z. B. durch herumliegende Glasscherben), die Abnahme der Hygiene sowie im Einzelfall der Eintrag der Abfälle in das Fließgewässer gegeben.
Illegale Ablagerungen (hier vor allem Restabfälle und Sperrmüll) sind häufig auch an Wertstoffcontainerplätzen (siehe Abschnitt 3.5.4.1) vorzufinden. EAG werden in Größenordnung meist auf wenig frequentierten Flächen (z. B. an den Stadtrandgebieten oder Bahnschienen) illegal abgelagert.

38

Auch durch die Schaffung von Grillplätzen und Lagerfeuerstellen.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

52

6 Ziele und Aufgaben der Abfallwirtschaft bis zum Jahr 2024
6.1 Allgemeine Ziele und Aufgaben der Abfallwirtschaft
Prioritäre Aufgabe der Abfallwirtschaft ist den Grundsätzen des KrWG folgend die Abfallvermeidung. Abfälle, welche nicht
vermieden werden können, sind zur Wiederverwendung vorzubereiten. Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist es, die Abfallvermeidung und Wiederverwendung sowie die Vorbereitung zur Wiederverwendung weiter zu fördern.
Ein Ziel der Abfallwirtschaft besteht auch darin, den Bürgerinnen und Bürgern weiterhin ein effektives Entsorgungssystem
mit hohem ökologischen Standard und hohem benutzerfreundlichen Serviceniveau zu vertretbaren Gebühren anzubieten.
Durch die getrennte Sammlung der Wertstoffe (insbesondere Altpapier, Glas, Leichtverpackungen) werden durch die Verwertung der Wertstoffe im Vergleich zum Primärrohstoffeinsatz CO2-Emissionen eingespart. Durch die Ausrichtung der Abfallwirtschaft weg von der Abfallbeseitigung hin zur Abfallvermeidung und -verwertung wurde in den letzten Jahren, bundesweit wie auch in der Landeshauptstadt Dresden, ein wertvoller Beitrag zum Klimaschutz und zur Ressourcenschonung geleistet. Dies wurde insbesondere durch den Einsatz der verursachergerechten Gebührensysteme beim Restabfall und den Aufbau
von Systemen zur getrennten Erfassung und Verwertung von Wertstoffen ermöglicht. In der Schlussfolgerung „S 13“ im sächsischen AWIP wird gefordert, dass Klimaschutz und Energieeffizienz Eingang in die Fortschreibungen der AWK finden müssen.
Die Beiträge (CO2-Einsparungen) der getrennten Wertstofferfassung und -verwertung zum Klimaschutz können anhand ausgewählter Stoffe und Abfälle im Vergleich zum Primärrohstoffeinsatz wie folgt beschrieben werden39:


Aluminium: > 10 Mg CO2/Mg recyceltem Material



Elektroaltgeräte: 1,0 Mg CO2/Mg recyceltem Material



Leichtverpackungen: 0,5 Mg CO2/Mg recyceltem Material



Altpapier: 0,4 Mg CO2/Mg recyceltem Material



Altglas: 0,2 Mg CO2/Mg recyceltem Material

Durch eine getrennte Bioabfall- und Grünabfallerfassung und -verwertung kann ebenfalls ein wichtiger Beitrag zum Klimaschutz und zur Ressourcenschonung geleistet werden. In der Schlussfolgerung „S 13“ des Abfallwirtschaftsplanes wird als
Beitrag zum Klimaschutz und Verbesserung der Energieeffizienz z. B. die Kaskadennutzung bei der Bioabfallverwertung genannt. Diese wird seit dem Jahr 2016 bei der Bioabfallverwertung in der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt.
Die Öffentlichkeitsarbeit ist das wichtigste Instrument, um auf das Entsorgungsverhalten der Bürgerinnen und Bürger Einfluss zu nehmen. Ziel der Öffentlichkeitsarbeit ist es, alle Bürgerinnen und Bürger zu erreichen und in die Abfallwirtschaft zu
integrieren. Hierzu ist auch die Tendenz zur verstärkten Nutzung der digitalen Medien zu beachten.
Voraussetzung einer hochwertigen, insbesondere stofflichen Verwertung ist die Getrennthaltung bzw. Getrenntsammlung
der Abfälle. In der Landeshauptstadt Dresden besteht bereits ein umfangreiches System zur getrennten Erfassung der Abfälle.
Ungeachtet dessen enthält der Restabfall weiterhin Wertstoffe, welche zwischen 50 und 100 Prozent stofflich verwertet werden können. Ziel und Aufgabe ist demnach, durch geeignete Maßnahmen die Wertstoffpotenziale im Restabfall weiter zu
erschließen und diese einer hochwertigen Verwertung zuzuführen.
Die Getrenntsammlung und hochwertige Verwertung der Abfälle leistet weiterhin einen Beitrag zum Klimaschutz. Aus Abfällen werden Sekundärrohstoffe, welche durch Substitution von Primärrohstoffen zur Ressourcenschonung und
CO2-Einsparung beitragen. Daher ist es auch Ziel und Aufgabe der Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden, die Qualität und Quantität der getrennt erfassten Wertstoffe aufrecht zu erhalten.

39

Quelle: Umsicht/ALBA: Recycling für den Klimaschutz – Ergebnisse der Fraunhofer Umsicht-Studie zur CO2-Einsparung durch Recycling –
eine Untersuchung für die ALBA Group, 2011

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

53

6.2 Abfallvermeidung und Vorbereitung zur Wiederverwendung
6.2.1

Abfallvermeidung

Wie aus der Stark- und Schwachstellenanalyse hervorgeht, wird in der Landeshauptstadt Dresden bereits eine Vielzahl an
Abfallvermeidungsmaßnahmen umgesetzt. Verbesserungspotenziale wurden bei der Umsetzung von Abfallvermeidungskonzepten bei Veranstaltungen im öffentlichen Raum identifiziert. Erhebliche Abfallmengen (vor allem Einweggeschirr und -besteck sowie Lebensmittelabfälle) entstehen bei Großveranstaltungen wie dem Dresdner Stadtfest oder der Bunten Republik
Neustadt (BRN). Aber auch eine Vielzahl an kleineren Veranstaltungen findet über das Jahr verteilt im gesamten Stadtgebiet
statt. Beim Ausschank von Getränken werden oftmals bepfandete Mehrwegbecher verwendet. Bei der Ausgabe von Speisen
erfolgt meist die Verwendung von Einweggeschirr und -besteck.
Erste Ansätze zu Mehrwegsystemen bei Veranstaltungen werden zum Beispiel in den Städten München40 und Rudolstadt41
umgesetzt.
Hinsichtlich der Umsetzung des in § 4 Abs. 3 AWS verankerten Mehrweggebots durch gastronomische Angebote auf öffentlichen Flächen ergibt sich in der Landeshauptstadt Dresden ein differenziertes Bild. Während der Einsatz von Mehrwegbechern bei der Ausgabe von Getränken einfach zu realisieren ist und teilweise bereits umgesetzt wird, ist der Einsatz von
Mehrweggeschirr und -besteck für Speisen zum Sofortverzehr mit Unwägbarkeiten verbunden. Es ist in Zusammenarbeit mit
allen beteiligten Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden, den Veranstalterinnen und Veranstaltern sowie den
Standbetreiberinnen und Standbetreibern zu prüfen, welche realistischen Möglichkeiten zur Umsetzung dieser Forderung
bestehen. Diese sind dann umzusetzen. Die Umsetzung ist zu kontrollieren. Für die einzelnen Veranstaltungen sind individuell
angepasste Lösungen zu suchen und umzusetzen. Einheitliche Lösungen werden bei der Vielfalt der angebotenen Veranstaltungen als nicht tragfähig bzw. nicht umsetzbar eingeschätzt. Erfahrungen mit Mehrwegsystemen, wie z. B. beim Stadtfest
2019, sind in die weitere Konzeption einzubeziehen.
Dies erfordern vor allem die Aktivitäten zur Verringerung der Auswirkungen bestimmter Kunststoffprodukte auf die Umwelt
(Stand 2019; siehe Anlage 2) auf europäischer Ebene und dem damit einhergehenden zukünftigen Verbot einzelner Kunststoffprodukte wie z. B. Plastiktrinkhalme sowie Einweggeschirr und -besteck ab dem Jahr 2021 ein Umdenken hin zu Mehrwegkonzepten. Geschirr und Besteck aus Einwegkunststoffen werden ab diesem Zeitpunkt vom Markt genommen, da es
bereits etablierte ökologisch vorteilhaftere Alternativen zu diesen Produkten gibt.
Ebenfalls sollte beachtet werden, welche Mehrwegverpackungen bzw. -geschirr ökologisch vorteilhaft sind und nach der
Nutzung auch hochwertig entsorgt werden können. So existieren zum Beispiel für biologisch abbaubare Kunststoffverpackungen keine ökologisch-vorteilhaften Verwertungsmöglichkeiten, da weder in Biogas- noch in Kompostierungsanlagen biologisch abbaubare Kunststoffe verwertet werden können. Die Abfallwirtschaftssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist diesbezüglich anzupassen.
Bei den Märkten wird aufgrund des eingeschränkten Getränke- und Speisenangebotes ein eher geringes Abfallvermeidungspotenzial gesehen. Kleineren Anbietern sind insbesondere wirtschaftliche Grenzen bei der Ausgabe von Speisen in Mehrweggeschirr gesetzt. Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist es, den Absatz von Kunststofftüten zu reduzieren. Hier kann jedoch
kein generelles Verbot sinnvoll sein, da Kunststofftüten als Transportverpackungen für bestimmte Produkte, z. B. Fisch und
Fleisch, gegenüber anderen Verpackungsarten Vorteile, vor allem hinsichtlich der Transportstabilität und der Hygiene, aufweisen. Zudem besteht die Möglichkeit der Mehrfachnutzung der Kunststofftüten im Rahmen der Haushaltsführung oder
beim nächsten Einkauf.

40

Aus § 4 Abs. 9 der Satzung über die Entsorgung von Gewerbe- und Bauabfällen in der Landeshauptstadt München (Gewerbe- und Bauabfallentsorgungssatzung) geht z. B. hervor, dass bei Veranstaltungen auf städtischem Grund oder in städtischen Einrichtungen bereits seit dem
Jahr 1991 Speisen und Getränke nur in pfandpflichtigen, wiederverwendbaren Verpackungen sowie nur mit Mehrwegbesteck ausgegeben
werden dürfen. Die Ausgabe von Speisen erfolgt z. B. über Porzellanteller.
41 Für das Rudolstadt-Festival ist z. B. ein einheitliches Mehrwegbecherkonzept für das im gesamten Stadtgebiet stattfindende Festival umgesetzt. Speisen werden überwiegend in essbaren oder kompostierbaren Verpackungen angeboten. Das Mehrwegsystem wird zum Großteil über
die Eintrittsgelder finanziert.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

54

Für die Abfallvermeidung bei der Beschaffung sind Kriterien wie


Langlebigkeit/verlängerte Garantieleistungen,



Qualität,



Wiederverwendbarkeit,



modularer Aufbau/Demontierbarkeit und



Reparaturfähigkeit

von ausschlaggebender Bedeutung. Durch § 4 Abs. 1 AWS sind die Dienststellen in öffentlichen Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden angehalten, bei der Beschaffung diese Kriterien zu berücksichtigen. Entscheidungsträger und Akteure im
Beschaffungswesen sind für abfallvermeidende Maßnahmen im Rahmen der Beschaffung zu sensibilisieren, die entsprechenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind hinsichtlich der Möglichkeiten der Abfallvermeidung und deren Umweltwirkung
zu schulen. Für eine nachhaltige Beschaffung ist es erforderlich, den Lebenszyklus der zu beschaffenden Produkte und Dienstleistungen zu berücksichtigen.
Aus der Praxis sind zahlreiche Positivbeispiele bekannt. Bei der Beschaffung durch die öffentliche Hand sollte z. B. auf die
Beschaffung von


Mehrwegflaschen oder Bereitstellung von Wasser aus Karaffen,



Recyclingpapier,



wiederbefüllbare Tonerpatronen und -kartuschen sowie



Stifte mit austauschbaren Minen

geachtet werden. Auf den Internetseiten des Umweltbundesamtes finden sich zahlreiche weitere Positivbeispiele zur umweltfreundlichen und abfallarmen Beschaffung durch die öffentliche Hand42. Hinweise für die Beschaffung von Informationsund Telekommunikationstechnik finden sich auf dem Internetportal www.ikt-beschaffung.de. In § 10 SächsKrWBodSchG wird
die öffentliche Hand verpflichtet, bei Planungen von Baumaßnahmen und bei der Beschaffung vorbildhaft zur Erreichung der
Ziele der Kreislaufwirtschaft beizutragen und dabei finanzielle Mehrbelastungen und Minderungen unwesentlicher Gebrauchseigenschaften in angemessenem Umfang hinzunehmen. Ein Ausschluss von Recyclingbaustoffen darf nur in Ausnahmefällen, die nachvollziehbar zu begründen sind, erfolgen. Diese Regelung schreibt die Vorgaben aus § 1 Abs. 3 des vorher
geltenden SächsABG fort und verschärft die Regelungen zu Recyclingbaustoffen. Beauftragte Planungsbüros (Architektur und
Bauingenieurwesen) sind durch die öffentliche Verwaltung für die Thematik zu sensibilisieren. Architekturwettbewerbe eröffnen die Möglichkeit, die Weiternutzung von Bauteilen besonders zu würdigen.
Die Senkung des Papierverbrauchs in der öffentlichen Verwaltung besitzt ein erhebliches Abfallvermeidungspotenzial. Die
Landeshauptstadt Dresden hat bereits erste Schritte unternommen, um dieses Potenzial zu erschließen. Durch das Führen
elektronischer Akten lässt sich der Papierverbrauch in der öffentlichen Verwaltung senken. Zum Beispiel wurden die Stadträte
mit Tabletcomputern ausgestattet, wodurch sich der Ausdruck umfangreicher Sitzungsunterlagen vermeiden lässt. In der
täglichen Arbeit lassen sich weitere Positivbeispiele umsetzen. Im Rahmen der Abfallberatung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der öffentlichen Verwaltung durch das ASA ist dieser Thematik besondere Beachtung zu schenken.
In der letzten Zeit war die Aufstellung von so genannten Tausch- und Verschenkregalen im öffentlichen Straßenraum in der
Diskussion. Für das Aufstellen derartiger Einrichtungen ist eine Sondernutzungserlaubnis des öffentlichen Raumes erforderlich. Kritisch zu bewerten ist, dass die Tausch- und Verschenkregale häufig für die Entsorgung von Abfällen missbraucht werden. Um eine missbräuchliche Nutzung der Tausch- und Verschenkregale zu verhindern, müssen diese betreut werden.
Fazit
Durch die Landeshauptstadt Dresden sollte die Nutzung von Mehrweggeschirr und -besteck bei Veranstaltungen im Stadtgebiet vorangetrieben werden. Um eventuelle Probleme in der Umsetzung identifizieren und berücksichtigen zu können, sind
zur Umsetzung von Abfallvermeidungskonzepten bei Veranstaltungen verschiedene Aspekte zu berücksichtigen. Hierzu sollten auch weitere betroffene Organisationseinheiten der Stadtverwaltung sowie private Veranstalterinnen und Veranstalter
sowie Standbetreiberinnen und Standbetreiber einbezogen werden. Um Mehrwegkonzepte auf Veranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden effizient umzusetzen, ist der Austausch mit Erfahrungsträgerinnen und Erfahrungsträgern anderer Kommunen zu nutzen.

42

https://www.umweltbundesamt.de/themen/wirtschaft-konsum/umweltfreundliche-beschaffung/gute-praxisbeispiele

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

55

Bei der öffentlichen Beschaffung sollten die Landeshauptstadt Dresden sowie sonstige juristische Personen des öffentlichen
Rechts hinsichtlich der Berücksichtigung der Abfallvermeidung und Vorbereitung zur Wiederverwendung eine Vorbildfunktion einnehmen. Durch das ASA sind die ausschreibenden Stellen diesbezüglich punktuell fachlich zu unterstützen, die bereits
existierenden umfangreichen Informationsangebote des Umweltbundesamtes sind zu nutzen.
Tausch- und Verschenkregale, die auf privaten Grundstücken aufgestellt und betreut werden, sollten im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit unterstützt werden. Die Aufstellung von Tausch- und Verschenkregalen auf den WSH ist abfall- und haftungsrechtlich nicht möglich.

6.2.2

Vorbereitung zur Wiederverwendung

Mit der Unterstützung des Sozialen Möbeldienstes der SUFW leistet die Landeshauptstadt Dresden bereits einen wichtigen
Beitrag zur Wiederverwendung und Vorbereitung zur Wiederverwendung. Die Landeshauptstadt Dresden hat mit Datum vom
21./22. Mai 2014 einen Konzessionsvertrag über die "Betreibung eines ökologisch orientierten Sozialen Möbeldienstes in der
Stadt Dresden" mit dem SUFW geschlossen. Entsprechend des 1. Nachtrags zum Konzessionsvertrag vom 4. Oktober 2018 ist
dieser Nachtrag zum 1. Januar 2019 in Kraft getreten und endet am 31. Dezember 2022. Eine Fortführung des Vertrages ist
bis 31. Oktober 2021 zu beantragen. Die Vertragspartner entscheiden bis zum 30. März 2022 über die Fortführung.
Auch die Zusammenarbeit mit dem Verein Lebenshilfe e. V. (Abschnitt 6.4.1.4.4) ist aufrechtzuerhalten. Konkrete Vorarbeiten
zur Rahmenvereinbarung mit dem Verein Lebenshilfe e. V. laufen seit dem Frühjahr 2019.
Weiterhin sollte die Landeshauptstadt Dresden prüfen, inwieweit weitere wiederverwendungsgeeignete Gegenstände, wie
z. B. gebrauchsfähige Fahrräder, den bereits gebundenen Partnern oder anderen Initiativen zur Vorbereitung der Wiederverwendung zugeführt werden können. Die abfall- und vergaberechtlichen Voraussetzungen sind dabei zu berücksichtigen.
Die Wiederverwendung bzw. die Vorbereitung zur Wiederverwendung ist durch geeignete Öffentlichkeitsarbeit, z. B. durch
Kommunikation von Abgabestellen für gebrauchsfähige Gegenstände, bzw. die Nutzung bestehender Netzwerke (dazu zählen
auch Initiativen wie die Repair Cafés etc., siehe Abschnitt 3.2) weiter zu unterstützen.

6.3 Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit
Das Potenzial, die Abfallerzeugung und den verantwortungsvollen Umgang mit der Umwelt im Allgemeinen nachhaltig zu
beeinflussen, ist im Kindes- und Jugendalter am höchsten. Hierzu sollten der umweltpädagogische Unterricht bzw. die Bereitstellung von Materialien fortgeführt und die Inanspruchnahme nach Möglichkeit gesteigert werden. Die Grundlage dazu
wurde durch den Vertragsabschluss mit der SBG zur Durch- bzw. Fortführung des umweltpädagogischen Unterrichtes im Juni
2019 geschaffen.
Die hohe Qualität und Quantität der Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit ist beizubehalten und, vor allem vor dem Hintergrund der Einstellung der Verteilung des Abfallratgebers an alle Haushalte ab dem 1. Januar 2019, durch das Setzen thematischer Akzente zu intensivieren. Die guten Erfahrungen, die mit der Kampagne „Mehrweg ist mein Weg“ gemacht worden
sind, gilt es auf andere Themen, wie z. B. Littering und die Vermeidung von Kunststoffabfällen im Allgemeinen, zu übertragen.

6.4 Abfallbewirtschaftung
6.4.1

Abfälle aus Haushalten

Allgemeines
Mit wachsender Bevölkerungszahl und weiterer Verdichtung des innerstädtischen Raumes steigen die Anforderungen an die
Sammlung der Abfälle stetig. Dieser Entwicklung ist, soweit erforderlich, bei Fortschreibung der Satzungen Rechnung zu tragen. Die Verträge zur Sammlung laufen zum 30. Juni bzw. 31. Dezember 2020 aus. Die Sammlung der Abfälle ist mit der
Neugestaltung der Abfallwirtschaft ab dem 1. Juli 2020 sicherzustellen.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

56

6.4.1.1

Restabfälle

Zusammensetzung
Den größten Anteil am Restabfall hat mit 33 Prozent bzw. 43,5 kg/(E*a) die Organik (Küchen- und Grünabfälle). Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist es, diesen Organikanteil weiter zu senken. Hierzu sollte die Öffentlichkeitsarbeit zur getrennten
Bioabfallsammlung fortgeführt werden. Um die Öffentlichkeitsarbeit themenspezifisch weiter intensivieren zu können, sollte
die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Sortieranalyse die Organik noch ausführlicher betrachten. Neben der Einteilung der Stichproben in Gebiete mit und ohne Eigenkompostierung sollte ermittelt werden, um welche Küchenabfälle es sich
handelt. Handelt es sich z. B. zu einem großen Teil um nicht restentleerte oder noch vollständig gefüllte Verpackungen, sollte
die Öffentlichkeitsarbeit eher abfallvermeidende Informationen z. B. zum Mindesthaltbarkeitsdatum sowie geeigneter und
sachgerechter Lagerung enthalten, als zur richtigen Abfalltrennung. Jedoch ist zu berücksichtigen, dass das Entsorgungsverhalten der Bürger nur bis zu einem gewissen Grad beeinflusst werden kann und Fehlwürfe nicht vollständig verhindert werden können. Zudem ist die Qualität der getrennten Bioabfallsammlung zu gewährleisten.
Der Anteil der Stoffgruppe „Kunststoffe/Verbunde“ im Restabfall hat seit dem Jahr 2012 zugenommen43. Ziel ist es, den Anteil
der Kunststoffe/Verbunde im Restabfall weiter zu senken und diese einer hochwertigen Verwertung zuführen zu können. Die
Öffentlichkeitsarbeit zur Vermeidung, der getrennten Sammlung der Verpackungen sowie zur Nutzung der Abgabemöglichkeit von Kunststoffen (keine Verpackungen) auf dem WSH ist auszubauen.
Eine weitere mengenrelevante Stoffgruppe im Restabfall sind Hygieneprodukte, welche vor allem aus Windeln bestehen. In
einigen Entsorgungsgebieten in Deutschland werden sogenannte Windeltonnen angeboten. Neben dem Bereitstellen von
zusätzlichen Restabfallbehältern zu einer reduzierten Gebühr, über welche ausschließlich Windeln entsorgt werden dürfen,
gibt es auch Modelle, bei denen bei vermehrtem Anfall von Windeln ein größerer Abfallbehälter zu reduzierter Gebühr bereitgestellt wird. Über diesen darf neben den Windeln auch der sonstige Restabfall entsorgt werden. Voraussetzung hierfür
ist, dass die Restabfalltonne dem betreffenden Haushalt zugeordnet werden kann bzw. durch diesen alleinig genutzt wird.
Die Übertragung eines der Windeltonnen-Modelle auf die Landeshauptstadt Dresden ist nicht zielführend, da aufgrund des
hohen Anteils an Mehrfamilienhäusern eine verursachergerechte Zuordnung bzw. Nutzung sowie die Umlegung der entsprechenden Gebühr hohe administrative Aufwendungen bei der Landeshauptstadt Dresden sowie den Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümern nach sich ziehen würde. Weiterhin sind die bestehenden Abfallstandplätze zum Großteil
bereits ausgelastet, so dass die Gestellung eines zusätzlichen Abfallbehälters nicht möglich ist. Alternativ kann bzw. sollte die
Landeshauptstadt Dresden die Nutzung vom wiederverwendbaren Stoffwindeln im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit bewerben.
Entsorgung
Aufgrund des Auslaufens des Verwertungsvertrages zur Restabfallentsorgung am 30. Juni 2020 wurde durch das ASA eine
Bewertung der Situation der Restabfallentsorgung in Auftrag gegeben.44 Untersucht wurden insgesamt sieben zeitnah umsetzbare Szenarien, welche in mehreren Varianten sowohl die Ertüchtigung und den Weiterbetrieb der BMA umfassten als
auch deren teilweisen Weiterbetrieb in Kombination mit der Weiterbehandlung von Stoffströmen in anderen mechanischbiologischen Anlagen bis hin zur vollständigen Stilllegung der BMA und Ausschreibung der Verwertung der Restabfallmengen.
Die einzelnen Szenarien wurden anhand folgender Kriterien bewertet:


Kosten,



Klimarelevanz,



Entsorgungssicherheit,



zeitliche Umsetzbarkeit,



Risiko.

Die Ergebnisse der Analyse lieferten keine eindeutige Vorzugsvariante für eine nachhaltige langfristige Lösung unter Beachtung ökologischer und ökonomischer Kriterien. Sowohl die Ertüchtigung, verbunden mit dem Weiterbetrieb der BMA, als
auch die Ausschreibung der Restabfallentsorgung unter Nutzung der BMA als Umschlaganlage kommen als mögliche Varianten in Frage. Der Weiterbetrieb der BMA wurde zum Untersuchungszeitpunkt kostenseitig tendenziell besser bewertet als
die anderen Szenarien und ist auch klimabilanziell die beste Option. Die Ausschreibung der Restabfallentsorgung schneidet
in diesen Punkten zwar schlechter ab, bietet aber eine bessere Entsorgungssicherheit, da in dieser Variante die Landeshauptstadt Dresden die komplette Entsorgung einem beauftragten Dritten übergibt und keine Verantwortung für die Entsorgung
43
44

Maßnahme siehe Abschnitt 6.4.1.4.5
INTECUS, 2017: Bericht zum Konzept zur Entsorgung von Restabfällen der Landeshauptstadt Dresden ab dem 1. Juli 2020

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

57

der im Falle des Weiterbetriebs der BMA anfallenden heizwertreichen Fraktion zu tragen hat. Aufgrund dieses Ergebnisses
wurde ein siebtes Szenario „Ertüchtigung und Weiterbetrieb der BMA als Zwischenlösung“ analysiert. Der Weiterbetrieb der
BMA als Zwischenlösung für zehn Jahre wurde im Ergebnis favorisiert (Stand 2018). Damit sollte die Möglichkeit eröffnet
werden, die Restabfallentsorgung langfristig neu zu konzipieren. Gemäß der Informationsvorlage V2244/18 „Vorbereitung
der notwendigen Entscheidungen für die abfallwirtschaftliche Entsorgungssicherheit in Dresden nach dem 1. Juli 2020“ vom
8. März 2018 ist für die Zukunft eine ökologisch und ökonomisch vorteilhafte Restabfallverwertung unter der Einbindung
strategischer Partner (zum Beispiel DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH, Stadtentwässerung Dresden GmbH, ZAOE) zu prüfen und anzustreben. Die Favorisierung des Weiterbetriebes der BMA war geknüpft an die Erteilung einer bundesimmissionsschutzrechtlichen Neugenehmigung, die Ertüchtigung der Anlage sowie an das gesicherte Vorhandensein eines Absatzmarktes für die hergestellten EBS. Ende 2018/Anfang 2019 gab es Entwicklungen, welche einen langfristig gesicherten Absatzmarkt
für EBS unter den zuvor wirtschaftlich gestellten Prognosen in Frage stellten (ausführliche Begründung siehe V2872/19). Im
Zuge dessen hat der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft am 25. März 2019 beschlossen, dass


die Verwertung und Entsorgung des Outputs der BMA für den Zeitraum 1. Juli 2020 bis zum 7. März 2021 EU-weit und



die Entsorgung der Restabfälle aus der öffentlichen Entsorgung der Landeshauptstadt Dresden für den Zeitraum vom
8. März 2021 bis zum 31. Dezember 2025, zuzüglich Verlängerungsoptionen (max. bis 31. Dezember 2029) EU-weit

auszuschreiben sind.
Die Ergebnisse werden Ende des Jahres 2019 erwartet. Die Stadtreinigung Dresden GmbH hat zudem eine Genehmigung für
den alleinigen Umschlag der Abfälle am Standort der BMA im Mai 2019 eingereicht.
Für die zukünftige Restabfallentsorgung ist während der Geltungsdauer des AWK nach einer langfristig geeigneten Lösung
unter Berücksichtigung ökologischer und ökonomischer Prämissen zu suchen. Der Entscheidung zur Errichtung und Inbetriebnahme der BMA im Jahr 2001 lag eine Stadtratsentscheidung über die Verwertung der in der Landeshauptstadt Dresden
anfallenden Restabfälle als Alternative zur herkömmlichen Müllverbrennung aus dem Jahr 1996 zugrunde. Damals bestand
die Möglichkeit, den in der BMA erzeugten EBS durch die damalige Sekundärrohstoff-Verwertungszentrum (SVZ) Schwarze
Pumpe GmbH zu Synthesegas und Methanol zu vergasen und damit stofflich zu verwerten. Durch die Insolvenz der SVZ im
Jahr 2004 wurde dieser Verwertungsweg geschlossen und bis heute existiert keine vergleichbare Lösung. Stand der Technik
ist aktuell neben der Erzeugung und Verwertung von EBS durch unterschiedliche verfahrenstechnische Lösungen die energetische Verwertung der anfallenden Restabfälle in Müllverbrennungsanlagen (MVA). Nahezu der gesamte deutsche MVA-Anlagenpark verfügt über einen Verwerterstatus gemäß § 3 Abs. 23 KrWG. Zwar ist die Volumenreduktion sowie die Aufkonzentration und Ausschleusung von im Restabfall enthaltenen Schadstoffen Hauptzweck einer MVA, jedoch ist inzwischen die
Art und Weise der Energienutzung eine wesentliche Voraussetzung für eine hohe ökologische und ökonomische Effizienz des
Betriebs von MVA.
Bei der Standortfindung zur Neuerrichtung einer MVA spielen demzufolge die Nähe zur potenziellen Abnahme von Wärme
und Dampf sowie intelligente Wärmenutzungskonzepte, z. B. Wärmespeicher, eine bedeutende Rolle. Zudem sind vor dem
Hintergrund der Ressourcenschonung moderne Verfahren der Schlackeaufbereitung etabliert, welche neben Eisen auch zahlreiche Nichteisenmetalle nach der thermischen Behandlung einer Verwertung zuführen. Die anfallende Schlacke kann als
Baustoff verwertet werden.

6.4.1.2

Sperrmüll und Altholz

Die Kombination aus Hol- und Bringsystem zur Erfassung von Sperrmüll und Altholz hat sich bewährt und sollte beibehalten
werden. Im Sinne einer möglichst hochwertigen und wirtschaftlichen Verwertung sollte die getrennte Erfassung von Altholz
und dem übrigen Sperrmüll auf den WSH ebenfalls beibehalten werden.
Zur Steigerung der Servicefreundlichkeit der Sperrmüllsammlung sollte die Sperrmüllmenge, welche gebührenfrei an den
WSH abgegeben bzw. gegen Gebühr zur Abholung ab Haus bereitgestellt werden kann, von zwei auf vier Kubikmeter je Haushalt und Halbjahr erhöht werden45. Weiterhin sollte den Bürgerinnen und Bürgern eine Expressabholung des angemeldeten
Sperrmülls bzw. der Haushaltsgroßgeräte angeboten werden.
Der gesammelte Sperrmüll wird zur Ausschleusung eines möglichst hohen Anteils recyclingfähiger Materialien vor der eigentlichen Verwertung sortiert. Dieses System trägt den Anforderungen des KrWG nach einer möglichst hochwertigen Verwertung Rechnung und ist auch zukünftig beizubehalten.
45

Analog der beiden anderen kreisfreien Städte Leipzig und Chemnitz.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

58

6.4.1.3

Bio- und Grünabfälle

Die Bioabfälle werden über ein langjährig etabliertes System erfasst, welches beizubehalten ist. Unter Gewährleistung der
weiterhin hohen Qualität der getrennt erfassten Bioabfälle sollte durch Fortführung der Öffentlichkeitsarbeit und ggf. Erweiterung (aufbauend auf den bereits umfänglich durchgeführten Maßnahmen (siehe Anlage 1, Nr. 3.10)) die Abfalltrennung
weiter verbessert und damit der Restabfall entfrachtet werden. Hier ist z. B. eine gemeinsame Kampagne mit den anderen
sächsischen kreisfreien Städten, Landkreisen und Abfallzweckverbänden für das Jahr 2020 in Vorbereitung.
Über das Gebührensystem werden bereits Anreize zur verstärkten Nutzung der Biotonne geschaffen. Eine gebührenfreie
Bereitstellung der Biotonnen sowie Sammlung der Bioabfälle wird nicht empfohlen, da dies zu einem Anreiz führen würde,
auch andere Abfallarten in der Biotonne zu entsorgen. Dies wiederum würde den Störstoffgehalt in der Biotonne erheblich
erhöhen.
Das Grünabfallerfassungssystem hat sich bewährt und sollte so beibehalten werden. Derzeit kann Laub von Straßenbäumen
im Herbst gebührenfrei an den WSH und den Grünabfallannahmestellen abgegeben werden. Zur Steigerung der Servicefreundlichkeit und um den klima- und witterungsbedingten Einflüssen Rechnung zu tragen, sollte die Landeshauptstadt
Dresden das Straßenlaub ganzjährig gebührenfrei auf den WSH annehmen.
Bezüglich der Verwertung der Bio- und Grünabfälle besteht kein weiteres Verbesserungspotenzial, da die gesammelten Biound Grünabfälle einer hochwertigen Verwertung (Bioabfall: Vergärung mit anschließender Kompostierung des Gärrestes;
Grünabfall: Kompostierung, energetische Verwertung der holzigen Bestandteile) zugeführt werden. Die Verwertung der
Grünabfälle ist zum 1. Januar 2024 neu auszuschreiben.

6.4.1.4

6.4.1.4.1

Getrennt erfasste Wertstoffe

Altpapier

Auch zukünftig sollen kommunales Altpapier und systempflichtige Verpackungen gemeinsam erfasst werden. Im Jahr 2019
ist eine neue Abstimmungsvereinbarung unter Berücksichtigung der Anforderung des VerpackG abzuschließen.
Die Erfassung des Altpapiers erfolgt derzeit in Blauen Tonnen der Größe 240 und 1 100 Liter sowie in WSC (getrennt nach
Zeitungen/Zeitschriften sowie Pappe/Knüllpapier). Durch Öffentlichkeitsarbeit ist die Nutzung der Blauen Tonne weiter zu
bewerben.
Die Erfassung von Altpapier in WSC ist vor allem in Gebieten sinnvoll, die eine verdichtete Bebauungsstruktur und limitierte
Kapazitäten an den Abfallbehälterstandplätzen aufweisen. Die WSC für Pappe/Knüllpapier sind häufig überfüllt (vor allem
montags), was zu Nebengestellungen von Pappe/Knüllpapier führt. Seit Inkrafttreten der neuen Dresdner Polizeiverordnung
am 9. Februar 2019 hat sich die Überfüllung der WSC noch verstärkt, da nunmehr keine Einschränkungen zur Nutzung der
WSC für Zeitungen/Zeitschriften sowie Pappe/Knüllpapier bestehen46 . Die WSC für Zeitungen/Zeitschriften weisen einen
deutlich niedrigeren Füllgrad auf.
Zur Reduzierung der Nebenablagerungen sowie der Überfüllung der WSC für Pappe/Knüllpapier wurden die folgenden drei
möglichen Szenarien zur Änderung der zukünftigen Erfassung von Altpapier in WSC betrachtet:


Szenario 1 – Ausbau der Sammlung über WSC



Szenario 2 – Beibehalten des derzeitigen Systems (Blaue Tonne und WSC)

 Szenario 2.1 – Getrennte Erfassung von Zeitungen/Zeitschriften sowie Pappe/Knüllpapier in den WSC
 Szenario 2.2 – Gemischte Erfassung von Zeitungen/Zeitschriften sowie Pappe/Knüllpapier in den WSC


Szenario 3 – Sammlung von Altpapier ausschließlich über die Blaue Tonne.

Eine Zusammenfassung der Vor- und Nachteile der drei betrachteten Szenarien ist der nachfolgenden Tabelle 17 zu entnehmen:

46

Lediglich für die Benutzung der Glascontainer enthält die Dresdener Polizeiverordnung Vorgaben zu Einwurfzeiten.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

59

Tabelle 17: Vor- und Nachteile der drei Szenarien zur zukünftigen Altpapiererfassung
Szenario

Vorteil

Nachteil


Szenario 1

kaum verfügbare Flächen für WSC; Beibehalten der derzeitigen Anzahl bereits
schwierig



Sammelkosten sinken nicht, da aufgrund
der Benutzerfreundlichkeit der Blauen
Tonne der Anschlussgrad trotz Ausbau WSC
nicht zurückgehen wird



Investitionskosten für Neuanschaffung von
WSC



Szenario 2.1

keine weiteren Verbesserungsmöglichkeiten, da Zustellungsmöglichkeiten lediglich
an vier Standplätzen bestehen; größere
WSC sind platzbedingt keine Option; derzeit
keine innovative Bauweise verfügbar, welche signifikante Verbesserungen bringen
würde  derzeit aufgestellte WSC entsprechen dem Stand der Technik

Szenario 2.2





Kapazitätsgewinn in den WSC um etwa



steigende Sammelkosten, wenn WSC für

zehn Kubikmeter pro Woche und WSCP 

Zeitungen/Zeitschriften im Turnus der WSC

Reduzierung der Überfüllung der WSC für

für Pappe/Knüllpapier abgeholt werden

Pappe/Knüllpapier sowie Nebenablagerun-

(derzeit durchschnittlich vier Mal pro Wo-

gen zu erwarten

che)

logistische Optimierungen durch Verdichtungseffekt im Fahrzeug zu erwarten (kann
Erhöhung der Sammelkosten teilweise ausgleichen)



keine erheblichen Erlöseinbußen zu erwarten, da nach geltender Vertragslage die Erlöshöhe, trotz unterschiedlich hoher Anteile gesammelter Mengen in WSC und BT,
fast gleich ist,



Minimierung der Nebengestellung von
Pappe/Knüllpapier wirkt sich positiv auf
Sauberkeit der WSCP aus und vermeidet
damit auch andere Nebengestellungen 
Senkung Standplatzreinigungskosten

Szenario 3



Steigerung der Sammelkosten um etwa
zehn Prozent pro Jahr



Erhöhung des Aufkommens von Pappen
und Kartonagen an den WSH  Erhöhung
der Kapazitäten an den WSH nur unter hohem Kosten- und Personalaufwand möglich

Die Betrachtung der verschiedenen Szenarien ergab, dass das derzeit praktizierte System zur Erfassung von Altpapier in der
Landeshauptstadt Dresden– Nutzung BT und WSC – im Grundsatz beibehalten werden sollte. Die Überführung der derzeit
praktizierten getrennten Erfassung von Zeitungen/Zeitschriften und Pappe/Knüllpapier in eine gemischte Erfassung bietet
jedoch einige Vorteile. Die Überfrachtung der WSC und damit die Nebengestellungen von Pappe/Knüllpapier kann durch die
gemischte Erfassung an den WSCP reduziert werden. Weiterhin werden bereits 61 Prozent des Gesamtaltpapieraufkommens
über die BT gemischt erfasst.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

60

Die Verträge zur Altpapiersammlung werden über den 30. Juni 2020 hinaus nicht verlängert. Die haushaltnahe Sammlung
über BT wird in den Leistungsvertrag Abfallwirtschaft/Stadtreinigung integriert. Dem folgend ist die Altpapiersammlung an
den WSCP zum 1. Juli 2020 neu auszuschreiben. In Zuge dessen bietet es sich an, die gemischte Erfassung von Zeitungen/Zeitschriften sowie Pappe/Knüllpapier über die WSC ebenfalls ab dem 1. Juli 2020 einzuführen. Die Maßnahme sollte durch anlassbezogene Öffentlichkeitskampagnen begleitet werden. Alle anderen betrachteten Szenarien erwiesen sich aufgrund der
überwiegenden Nachteile als nicht praktikabel.
Neben der gemischten Erfassung in den WSC sollte der Anschlussgrad an die Blaue Tonne weiter erhöht werden. Vor allem
in Großwohnanlagen besteht Potenzial zur Erhöhung des Anschlussgrades. In Ergänzung zur Fortführung der kontinuierlichen
Öffentlichkeitsarbeit sollte mit der nächsten Fortschreibung der Abfallwirtschaftssatzung eine Anschlusspflicht an die Blaue
Tonne für neue Grundstücke bzw. neu bebaute Grundstücke satzungsrechtlich vorgeschrieben werden.
Die Verwertung der gesammelten Altpapiermengen ist zum 1. Juli 2020 bzw. zum Juli 2022 (je nach Inanspruchnahme der
Verlängerungsoption) neu auszuschreiben.

6.4.1.4.2

Glas

Die Erfassung von Glas in WSC getrennt nach den Farben Weiß, Grün, und Braun ist ein etabliertes und bewährtes System,
welches so beibehalten werden sollte. Die Ausschreibung der Sammlung und Verwertung erfolgt durch die Dualen Systeme.

6.4.1.4.3

Leichtverpackungen

Für die Sammlung der Leichtverpackungen ist im Jahr 2019 mit den Dualen Systemen eine Abstimmungsvereinbarung zum
Sammelsystem unter Berücksichtigung der Anforderungen des VerpackG abzuschließen. Eine grundsätzliche Änderung der
Art des Sammelsystems für Leichtverpackungen ist nicht vorgesehen. Aus der Studie „Entwicklung eines Konzeptes zur Erfassung und Verwertung von Wertstoffen aus Haushalten in der Landeshauptstadt Dresden“47 geht hervor, dass die Einführung
einer Wertstofftonne im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden zu einer Kostenmehrbelastung von etwa 1,5 Millionen
Euro pro Jahr führen würde. Der Anteil der Kunststoffe (nicht Verpackungen) der zusätzlich in der Wertstofftonne erfasst
werden würde, steht demnach außer Verhältnis zu den Mehrkosten. Von der Einführung einer Wertstofftonne ist auch weiterhin abzusehen.
Die Ausschreibung der Sammlung und Verwertung der Leichtverpackungen erfolgt durch die Dualen Systeme.

6.4.1.4.4

Elektro- und Elektronikaltgeräte

Derzeit optiert die Landeshauptstadt Dresden die Sammelgruppen 1, 3 und 5 und übergibt diese der Erstbehandlungsanlage
des Vereins Lebenshilfe e.V. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, die Optierung zukünftig fortzuführen und damit die
Grundlage zur Fortführung der sozialen Aufgaben der Lebenshilfe e.V. im Rahmen der Arbeit mit körperlichen und geistigen
Behinderungen auch in Zukunft zu gewährleisten. Da die Inpuncto Werkstatt als zertifizierte Erstbehandlungsanlage verpflichtet ist, die Geräte zunächst auf ihre Eignung für die Vorbereitung zu Wiederverwendung zu prüfen, fördert die Zusammenarbeit mit dem Verein Lebenshilfe e. V. auch die Vorbereitung zur Wiederverwendung von EAG. Die Fortführung der Zusammenarbeit unter Beachtung der vergaberechtlichen Bedingungen ist zu prüfen und umzusetzen.
Die nicht optierten Elektro- und Elektronikaltgeräte sind weiterhin an der eingerichteten Übergabestelle zur Abholung bereitzustellen. Der bestehende Vertrag zum Betrieb der Übergabestelle endet zum 30. November 2022 und ist ab dem 1. Dezember 2022 neu auszuschreiben.

47

INFA, 2013: Entwicklung eines Konzeptes zur Erfassung und Verwertung von Wertstoffen aus Haushalten in der Landeshauptstadt Dresden.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

61

6.4.1.4.5

Sonstige Wertstoffe/Abfälle

Alttextilien
Die Erfassung der Alttextilien über gemeinnützige und gewerbliche Sammlungen ist ein bewährtes Modell, welches die Wiederverwendung fördert. Die Erfassung der Alttextilien durch gemeinnützige und gewerbliche Sammlungen ist beizubehalten.
Kunststoffe (keine Verpackungen)
Wie in der Studie „Entwicklung eines Konzeptes zur Erfassung und Verwertung von Wertstoffen aus Haushalten in der Landeshauptstadt Dresden“47 vermutet, liegen die Erfassungsmengen auf den WSH seit der Einführung der Getrennterfassung
im Jahr 2015 in einem niedrigen Bereich (2017: 0,53 kg/(E*a)). Die Möglichkeit zur Getrennterfassung der Kunststoffe auf
den WSH ist vor diesem Hintergrund verstärkt in der Öffentlichkeitsarbeit zu bewerben. Die Verwertung der getrennt erfassten Kunststoffe (keine Verpackungen) ist zum 1. Januar 2020 bzw. 2021 (je nach Inanspruchnahme der Verlängerungsoption)
neu auszuschreiben.
Altmedikamente
Altmedikamente und deren Rückstände bereiten nach Aussage der Stadtentwässerung Dresden GmbH zunehmend Probleme
im Abwasser und bei der Abwasserreinigung. In der Landeshauptstadt Dresden sollen Altmedikamente mit dem Restabfall
sowie über die Schadstoffsammlung (Wertstoffhöfe, Schadstoffmobil) entsorgt werden. Die Stadtreinigung Dresden GmbH
entsorgt darüber hinaus Altmedikamente aus Apotheken, in denen die Bürgerinnen und Bürger ebenfalls Altmedikamente
abgeben können.
Die Stadtentwässerung Dresden GmbH, die Stadtreinigung Dresden GmbH und das ASA stehen im Austausch miteinander,
um aktuelle Entwicklungen aufzugreifen und Altmedikamente im Abwasser wirkungsvoll zu reduzieren. Die diesbezüglichen
Maßnahmen sind bei Vorliegen neuer Erkenntnisse entsprechend anzupassen.
Die benannten Beteiligten weisen in der Öffentlichkeitsarbeit bereits verstärkt darauf hin, dass Altmedikamente nicht über
das Abwasser, sondern mit dem Restabfall entsorgt werden müssen. Die Öffentlichkeitsarbeit ist fortzuführen und ggf. weiter
aufeinander abzustimmen.
Wertstoffhöfe
Aufgrund der zukünftig weiter steigenden Bevölkerungsanzahl ist das Angebot der WSH (Anzahl, Öffnungszeiten etc.) zu prüfen48. Insbesondere die Öffnungszeiten der WSH sind an den Bedarf anzupassen. Der Betrieb und die Bewirtschaftung der
WSH Loschwitz und Leuben sind zum 1. Juli 2020 bzw. 2022 (je nach Inanspruchnahme der Verlängerungsoption) neu auszuschreiben.

6.4.1.5

Schadstoffe

Die Erfassung auf den WSH und am Schadstoffmobil hat sich bewährt. Eine Änderung dieses Systems ist nicht geboten. Die
Verwertung bzw. Beseitigung der Schadstoffe ist im Zuge der Neuorganisation der Abfallwirtschaft zum 1. Juli 2020 sicherzustellen.

6.4.2

Abfälle aus anderen Herkunftsbereichen – Gewerbeabfälle

Restabfälle aus anderen Herkunftsbereichen sind der Landeshauptstadt Dresden zu überlassen. Die Erfassung erfolgt gemeinsam mit den Restabfällen aus Haushalten. Schadstoffe aus anderen Herkunftsbereichen können in haushalttypischer Art und
Menge auf den WSH oder am Schadstoffmobil abgegeben werden. Auch Sperrmüll aus anderen Herkunftsbereichen kann
unter Einhaltung der Mengenbeschränkung an den WSH abgegeben werden. Alle anderen Abfallarten sind nach Maßgabe
der Gewerbeabfallverordnung zu entsorgen.
Der öffentlich-rechtliche Vertrag wurde durch den ZAOE mit Schreiben vom 17. Juni 2019 zum 31. Dezember 2019 gekündigt,
da die Entsorgung der vereinbarten Gewerbeabfälle durch den ZAOE ab dem 1. Januar 2020 nicht mehr möglich ist. Ab dem
1. Januar 2020 kommen zur Entsorgung der sonstigen gewerblichen Abfälle, für welche die Landeshauptstadt Dresden keine
Entsorgungsmöglichkeiten hat, die folgenden drei Varianten in Betracht:

48

Im Zuge der Fortschreibung des 3. Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes ist der Flächenbedarf für WSH zu thematisieren.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

62



Ausschluss der Abfälle von der öffentlichen Entsorgung (vorbehaltlich der Zustimmung der Landesdirektion Sachsen)



Zweckvereinbarung mit einem anderen örE (z. B. RAVON)



Übertragung der Aufgabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH

Welche der oben genannten Varianten den Vorzug erhält, ist durch die Landeshauptstadt Dresden nach vollständiger Klärung
aller Voraussetzungen und Rahmenbedingungen zu entscheiden.

6.4.3

6.4.3.1

Sonstige Abfälle

Papierkorbabfälle/Littering

Die Analyse der Zusammensetzung der Papierkorbabfälle aus dem Jahr 20179 hat gezeigt, dass in den Papierkorbabfällen der
Landeshauptstadt Dresden 34 Masseprozent Verpackungen enthalten sind. Davon sind 17,7 Masseprozent pfandfreie und
4,5 Masseprozent bepfandete Getränkeverpackungen (in beiden Fällen hauptsächlich Glas). Gebietsschwerpunkt sind die
Neustadt, die Stadtrandgebiete sowie der Elbradweg und Haltestellen.
Einweg-To go Becher machen 6,1 Masseprozent (17,4 Volumenprozent) der Dresdner Papierkorbabfälle aus. Auffällig ist, dass
ein großer Teil der Einweg-To go Becher in unmittelbarer Nähe zu den Verkaufsstellen entsorgt wird. Auf den Verbrauch an
Einweg-To go Bechern hat die Landeshauptstadt Dresden mit der Kampagne „Einweg ist kein Weg“ bereits eingewirkt.
Die Papierkörbe werden ebenfalls zur Entsorgung von Restabfällen aus Haushalten genutzt. Die Sortieranalyse der Papierkorbabfälle ergab einen Restabfallanteil von 28 Masseprozent.
Das „Feldexperiment zum Litteringverhalten des Passantenstromes in der Stuttgarter Königstraße“49 ergab, dass die Sauberkeit der Umgebung erheblichen Einfluss auf das Litteringverhalten besitzt. Je sauberer die Umgebung, desto größer ist die
Hemmschwelle des Litterings. Neben dem Feldexperiment gibt es eine Vielzahl an Studien mit der Erkenntnis, dass es keine
praktischen Empfehlungen zur wirkungsvollen Reduzierung des Litterings gibt. Zu dieser Thematik sollte die Landeshauptstadt Dresden den Erfahrungsaustausch mit anderen Städten und nach geeigneten Lösungen auch zukünftig suchen.
Um das Littering, vor allem an den Elbwiesen, zu unterbinden bzw. auf ein Minimum zu reduzieren sowie die Sauberkeit in
der Umgebung der Papierkörbe zu erhöhen, führt die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2019 ein Modellprojekt an drei
Schwerpunktstandorten durch. Die Reinigung der Parks und der Elbwiesen, welche derzeit an Schwerpunkten zum Teil mehrmals in der Woche gereinigt werden müssen, verursacht hohe Kosten. Den jahreszeitlich bedingt wechselnden Anfall der
Papierkorbabfälle wird bereits durch saisonal gestaffelte Abfuhrrhythmen Rechnung getragen.
Auf der Internetseite www.nicht-ganz-sauber.de werden den Bürgerinnen und Bürgern im Jahr 2019 umfangreiche Informationen und Tipps zur Vermeidung mit dem Ziel der Verbesserung der Stadtsauberkeit zur Verfügung gestellt (siehe Abschnitt
3.2). Die Öffentlichkeitskampagne thematisiert auch das Littering. In der Öffentlichkeitsarbeit ist auch zukünftig verstärkt auf
das Thema Littering und die getrennte Erfassung von Verpackungen sowie die Nutzung von Mehrwegbechern statt EinwegTo go Bechern fortlaufend hinzuweisen.
Um die bei der Nutzung der öffentlichen Flächen entstehenden Abfälle zu erfassen und dem Littering vorzubeugen, ist die
Ausstattung mit Papierkörben (in entsprechender Größe und vandalismussicher) und deren Entleerung ständig an den Bedarf
und das geänderte Nutzungsverhalten anzupassen. Das für das Jahr 2019 geplante Modellprojekt an den Elbzugängen ist
auszuwerten und die Schlussfolgerungen bei der zukünftigen Planung zu berücksichtigen. Erforderliche Mehraufwendungen
(Kosten, Personal) sind bei der zukünftigen Haushaltsplanung zu berücksichtigen.

6.4.3.2

Kehricht

Der Vertrag zur Verwertung des Kehrichts mit der Humuswirtschaft Kaditz läuft zum 31. Dezember 2019 aus. Die Leistung
ist zum 1. Januar 2020 entsprechend auszuschreiben.

49

Kriminalstatistik 05/2018: Verunreinigung öffentlicher Flächen

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

63

6.4.3.3

Illegale Ablagerungen

Schwerpunkte illegaler Ablagerungen sind insbesondere Wertstoffcontainerstandplätze sowie die Stadtrandgebiete. Dabei
werden an den Wertstoffcontainerstandplätzen oftmals Restabfall und Sperrmüll illegal abgelegt. In den meisten Fällen können die Verursacher nicht identifiziert werden, so dass die Durchsetzung von Buß- und Ordnungsgeldern nicht erfolgen kann
und damit der gewünschte Erziehungseffekt ausbleibt. Grundsätzlich sollte seitens der Stadt der Kontrolldruck im Hinblick
auf die Verursachenden verstärkt werden. Der Öffentlichkeitsarbeit sind an dieser Stelle Grenzen gesetzt.
Um Gefahren durch illegale Ablagerungen und das weitere Hinzustellen zu vermeiden, sind die Ablagerungen schnellstmöglich und wirtschaftlich zu erfassen und zu entsorgen. Dazu arbeitet das ASA mit anderen Ämtern sowie den Stadtbezirksämtern und Ortschaften eng zusammen. Die Dreck-Weg-App ist Bestandteil des Konzeptes zur Erfassung von illegalen Ablagerungen. Die Elbwiesenreinigung soll auch in den nächsten Jahren fortgeführt werden.

6.4.4

6.4.4.1

Wertstoffcontainer- und Abfallbehälterstandplätze

Abfallbehälterstandplätze

Infolge der immer weiter zunehmenden Verdichtung besonders im Innenstadtbereich, aber oftmals auch in den Stadtrandgebieten, ist durch Platzprobleme die Einrichtung satzungsgerechter Standplätze und Zufahrten schwierig. Bei der Planung
neuer Wohnungen sollen zukünftige Probleme, wie Überfüllung der Abfallbehälter, Nebenablagerungen, komplizierte Zufahrtsmöglichkeiten und aufwändige Transporte der Abfallbehälter zur Entleerung usw. vermieden werden. Es ist erforderlich, dass eine Abstimmung zur Gestaltung der Abfallbehälterstandplätze mit Investorinnen und Investoren und Bauherrinnen
und Bauherren erfolgt. Hierzu muss die ämterübergreifende Zusammenarbeit (mit Stadtplanungsamt sowie dem Straßenund Tiefbauamt) gewährleistet werden.
Zur Verbesserung der Abstimmungen zum Abfallbehälterstandplatz, den Sammeltouren sowie bei anlassbezogenen Problemen (z. B. Baumaßnahmen) sollte die Sammlung von Rest- und Bioabfall sowie Sperrmüll und Altpapier (Blaue Tonne) in
einem Sammelgebiet nur durch jeweils ein Entsorgungsunternehmen durchgeführt werden.

6.4.4.2

Wertstoffcontainerstandplätze

Das Angebot der Erfassung von Wertstoffen über WSCP ist aufrechtzuerhalten. Wegfallende Standorte sind durch Ersatzbauten zu kompensieren. Vor allem bei der Erschließung neuer Gebiete, ist der Bau von WSCP zu gewährleisten. Soweit erforderlich, sind diese als UFA auszuführen.

6.5 Kosten- und Gebührenentwicklung
6.5.1

Kostenentwicklung

Wie Abbildung 11 (Abschnitt 3.8.1) zeigt, sind die Kosten seit dem Jahr 2012 jährlich angestiegen. Dies vollzog sich bei allen
Beteiligten der Abfallwirtschaft. Auch zukünftig wird von einer weiteren Kostensteigerung ausgegangen (Tabelle 18)50:
Tabelle 18: Entwicklung Kosten der Abfallwirtschaft 2018 bis 2021

Kosten [Mio. €/a]

2018

2019

2020

2021

35,2

35,5

36,0

36,5

Die Kosten der Abfallentsorgung unterliegen grundsätzlich den üblichen Kostenentwicklungen bei Personal, Kraftstoffen und
Investitionsgütern. Während die Kosten der Abfallwirtschaft zwischen 2012 und 2018 jährlich um etwa 1,5 Prozent gestiegen
sind (siehe Abschnitt 3.8.1), ist ab dem Jahr 2017 eine deutlich höhere Kostensteigerung zu verzeichnen.
50

Kostenprognose gemäß Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

64

Ursache ist die Steigerung der Personalkosten aller Beteiligten der Abfallwirtschaft. Für den Zeitraum bis zum Jahr 2021 wird
von einer durchschnittlichen jährlichen Kostensteigerung von etwa 1,3 Prozent pro Jahr ausgegangen.
Ein weiterer wesentlicher Kostenfaktor der Abfallwirtschaft ist die Restabfallentsorgung. Im Jahr 2020 wird es einen Umbruch
in der Organisation Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden geben. In diesem Zusammenhang muss die Landeshauptstadt Dresden langfristig nach einer optimalen Lösung zur Entsorgung der Restabfälle suchen. Zum jetzigen Zeitpunkt ist daher eine Kostenentwicklung für den Zeitraum ab dem Jahr 2020 nicht seriös abschätzbar.

6.5.2

Gebühren

Das bestehende Gebührenmodell hat sich im Wesentlichen bewährt. Es besteht wenig Veranlassung für Veränderungen. Zur
Erhöhung des Services soll mit Fortschreibung der Abfallgebührensatzung auch ein Gebührenzuschlag für Transportwege von
50 bis 100 Metern für Zweiradabfallbehälter angeboten werden.
Die ganzjährige Annahme des Straßenlaubes sowie die Erhöhung der gebührenfreien Sperrmüllabgabemenge auf den WSH
können ohne Änderung der Satzung im Rahmen eines Modellprojektes bereits ab 2019 erprobt werden.
Die Abfallwirtschafts- und Abfallgebührensatzung sind unter Berücksichtigung der aufgeführten Sachverhalte im Jahr 2020
fortzuschreiben.

6.6 Entsorgung in Katastrophenfällen und bei Großschadensereignissen
Die Entsorgung der Abfälle in Katastrophenfällen und Großschadensereignissen erfolgt in Übereinkunft mit den Vorgaben
des Katastrophenschutzplanes.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

65

7 Maßnahmenplan

Nr.

Maßnahme

1.

Allgemeines

Maßnahmenträger

Partner

Umsetzungszeitraum

1.1

Vorbereitung und Beschluss zur Or-

Stadtrat, Ausschüsse,

externe Dienstleistende

bis Juni 2020

ganisation der Abfallwirtschaft in der

Beteiligungsmanage-

Landeshauptstadt Dresden nach Aus-

ment, ASA

ASA

örE, Abfallzweckverbände

ständig

ASA

weitere Organisationsein-

ständig

laufen des Leistungsvertrages mit der
Stadtreinigung Dresden GmbH im
Jahr 202051
1.2

Fortsetzung des Austausches und der
Zusammenarbeit mit anderen Akteuren der Abfallwirtschaft

2.

Abfallvermeidung

2.1

Prüfung und Unterstützung der Ein-

2.2

führung von Mehrwegkonzepten bei

heiten der Stadtverwal-

Veranstaltungen in der Landeshaupt-

tung, private Veranstal-

stadt Dresden

ter, Bürgerinitiativen

Fachliche Unterstützung der aus-

ASA

2020

schreibenden Stellen in der Landeshauptstadt Dresden zur Berücksichtigung abfallvermeidender Aspekte bei
der Beschaffung
3.

Vorbereitung zur Wiederverwendung

3.1

Prüfung Fortführung der Zusammen-

ASA

SUFW

2022

ASA

Wertstoffhofbetreiber,

ständig

arbeit mit dem SUFW unter Berücksichtigung vergaberechtlicher Rahmenbedingungen
3.2

Prüfung, inwieweit weitere gebrauchsfähige Gegenstände, welche

Initiativen der Vorberei-

auf den WSH erfasst werden, der

tung zur Wiederverwen-

Vorbereitung zur Wiederverwendung

dung

übergeben werden können (z. B.
Fahrräder)
4

Öffentlichkeitsarbeit und Abfallberatung

4.1

Fortführung und Ausbau der Öffent-

ASA

ständig

lichkeitsarbeit zur Abfallvermeidung
und ggf. themenbezogene Intensivierung

51

Arbeiten laufen bereits außerhalb des AWK.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

66

Nr.

Maßnahme

Maßnahmenträger

Partner

Umsetzungszeitraum

4.2

Fortführung und Ausbau des umwelt-

ASA

Kindergärten, Schulen,

ständig

pädagogischen Unterrichts
4.3

Unterstützung von Initiativen der

externe Dienstleistende
ASA

Bürgerinitiativen

ständig

Vorbereitung zur Wiederverwendung
durch Öffentlichkeitsarbeit
4.4

Öffentlichkeitsarbeit zur Erhöhung

ASA

ständig

der Getrenntsammlung von Verpackungen sowie der Erfassungsmengen der Kunststoffe (keine Verpackungen)
4.5

Fortsetzung der Stadtsauberkeits-

ASA

weitere Organisationsein-

kampagne mit unterschiedlichen

heiten der Stadtverwal-

Schwerpunkten

tung, Stadtreinigung

20202024

Dresden GmbH
4.6

4.7

Öffentlichkeitsarbeit zur sachgerech-

ASA

Stadtreinigung Dresden

ten Entsorgung von Altmedikamen-

GmbH, Stadtentwässe-

ten

rung Dresden GmbH

Öffentlichkeitsarbeit zur Erhöhung

ASA

ständig

ständig

der Nutzung der Blauen Tonne
5.

Abfallerfassung und -sammlung

5.1

Prüfung Herkunft und Zusammenset-

ASA

Ingenieurbüros

2020/21

Abschluss einer neuen Abstimmungs-

Stadtrat, Ausschüsse,

Duale Systeme

Ende 2019

vereinbarung inklusive Nebenentgelt-

ASA

beauftragte Entsorgungs-

im Vorfeld der nächs-

unternehmen

ten Ausschreibung

beauftragte Entsorgungs-

bei der nächsten

unternehmen

Fortschreibung der

zung des Organikanteils im Restabfall
im Rahmen der Sortieranalyse, Ableitung geeigneter Maßnahmen
5.2

vereinbarung zur Erfassung von Verpackungen aus Glas und Papier sowie
Leichtverpackungen
5.3

Gemischte Erfassung von

ASA

Pappe/Knüllpapier sowie Zeitungen/Zeitschriften in WSC
5.4

Anschlusspflicht für Neugrundstücke

ASA

bzw. Neubauten an die Blaue Tonne

Abfallwirtschaftssatzung
5.5

Erhöhung der Abgabemenge Sperr-

ASA

Wertstoffhofbetreiber

2020

ASA

beauftragte Entsorgungs-

2021

müll und Altholz auf vier Kubikmeter
pro Haushalt und Halbjahr (Modellprojekt)
5.6

Einführung einer Expressabholung

unternehmen

von Sperrmüll sowie EAG gegen Gebühr
5.7

Ausschreibung von Leistungen und

Ausschüsse, ASA

Zentrales Vergabebüro

bei Notwendigkeit

Neuvergabe bei Auslaufen der Verträge

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

67

Nr.

Maßnahme

Maßnahmenträger

Partner

Umsetzungszeitraum

5.8

Einführung einer gebührenfreien,

ASA

Wertstoffhofbetreiber

2020

ASA

Wertstoffhofbetreiber

ständig

ASA

Wirtschaftsförderung

2021/2022

ASA

Stadtplanungsamt, Stadt-

ständig

ganzjährige Annahme von Straßenlaub auf den WSH
(Modellprojekt)
5.9

Erhöhung der Öffnungszeiten der
WSH bei Bedarf

5.10

Suche geeigneter Flächen zur Erweiterung des WSH-Angebotes bei der
3. Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes beachten

5.11

Sicherstellung einer ausreichenden

bezirksämter

Anzahl Wertstoffcontainerstandplätze
5.12

Durchführung eines Pilotversuches

ASA

ab 2019

ASA, Ordnungsamt

ständig

zur Verbesserung der Erfassung von
Abfällen von Freizeitaktivitäten am
Elbufer, Umsetzung der Schlussfolgerungen
5.13

Erhöhung des Kontrolldrucks im Hinblick auf das umweltgerechte Verhalten der Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger bei Freizeitaktivitäten in
Parks und am Elbufer

5.14

Fortführung der Beratung von Archi-

ASA

Architektur- und Pla-

ständig

nungsbüros

tektur- und Planungsbüros zur fachgerechten Gestaltung von Abfallbehälterstandplätzen
6.

Behandlung, Verwertung, Beseitigung

6.1

6.2

Erarbeitung einer langfristigen Lö-

Stadtrat, Ausschüsse,

Technische Werke, Stadt-

sung für die Entsorgung der in der

Umweltamt, ASA

reinigung Dresden GmbH,

Landeshauptstadt Dresden anfallen-

ggf. Abfallverbände, ex-

den Restabfälle

terne Dienstleistende

Ausschreibung von Leistungen und

ASA, Ausschüsse

Zentrales Vergabebüro

ab 2019

bei Notwendigkeit

Neuvergabe bei Auslaufen der Verträge
7.

Kosten, Gebühren, Gebührenmodell

7.1

Einführung des Transportes für Zwei-

8.

ASA

bei Überarbeitung

radabfallbehälter bis 100 Meter ge-

der Satzungen zum

gen Zuschlag

1. Januar 2021

Satzungen/ Abfallwirtschaftskonzept

8.1

Fortschreibung der Abfallwirtschafts-

Stadtrat, Ausschüsse,

satzung (Umsetzung bundes- und

ASA

2020

landesrechtlicher Vorgaben, Änderungen am Abfallwirtschaftssystem
usw.)

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

68

Nr.

Maßnahme

Maßnahmenträger

8.2

Fortschreibung der Abfallgebühren-

Stadtrat, Ausschüsse,

satzung

ASA

Fortschreibung Abfallwirtschaftskon-

Stadtrat, Ausschüsse,

zept

ASA

8.3

Partner

2020, 2023
ab 2023

9.

Entsorgungssicherheit bei Großschadensereignissen und Katastrophenfällen

9.1

Fortführung der Zusammenarbeit mit

ASA

dem Brand- und Katastrophenschutz-

Umsetzungszeitraum

Brand- und Katastrophen-

ständig

schutzamt

amt zur Sicherstellung der Entsorgungssicherheit bei Großschadensereignissen und Katastrophenfällen

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

69

8 Anlagen zur sechsten Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden
Anlage 1: Bericht zur Umsetzung des Maßnahmenplans des Abfallwirtschaftskonzeptes vom 28. Februar 2013
Anlage 2: Zusammenstellung wesentlicher gesetzlicher Regelungen der Abfallwirtschaft und angrenzender Rechtsgebiete
(Stand Juni 2019)
Anlage 3: Vertragspartnerinnen und Vertragspartner sowie Vertragslaufzeiten für abfallwirtschaftliche Leistungen
Anlage 4: Städtevergleich – Abfallgebühren in mit Dresden vergleichbaren deutschen Städten
Anlage 5: Abfallmengen für die Jahre 2012 bis 2018 sowie Abfallmengenprognosen 2020 bis 2030
Anlage 6: Aufteilung der Gesamtkosten der Abfallwirtschaft auf einzelne Kostenpositionen

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

70

Anlage 1: Bericht zur Umsetzung des Maßnahmenplans des Abfallwirtschaftskonzeptes vom 28. Februar 201352
1.1 Vorbereitende Arbeiten für die Entscheidung zur Organisation der Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden
nach Auslaufen des Leistungsvertrages mit der Stadtreinigung Dresden GmbH im Jahre 2020
Zur Entscheidung, wie die Organisation der Abfallwirtschaft ab 2020 realisiert werden kann, war zu untersuchen, ob und wie
die Inhousefähigkeit der Stadtreinigung Dresden GmbH hergestellt werden kann. Dazu erfolgen seit 2017 geschäftsübergreifende vorbereitende Arbeiten.
2.1 Verfolgen der gesetzgeberischen Entwicklung auf Bundes- und Landesebene bzgl. Erarbeitung von Vermeidungsprogrammen, Ableiten entsprechender Maßnahmen für die Landeshauptstadt Dresden.
Im Jahr 2013 hat die Bundesregierung das Abfallvermeidungsprogramm verabschiedet. Die Erarbeitung erfolgte unter Beteiligung der Länder. Die Landeshauptstadt Dresden leistete dazu eine Zuarbeit an das Sächsische Staatsministerium für Umwelt
und Landwirtschaft (SMUL).
Es wurden 33 Maßnahmen benannt, von denen einige maßgeblich durch die Kommune zu initiieren sind. Eine bereits umgesetzte Maßnahme ist die Schaffung von Abfallgebührenstrukturen und -systemen, welche die Abfallvermeidung fördern.
Seit den 1990er Jahren sind in der Landeshauptstadt Dresden die Abfallgebühren so gestaltet, dass sich die Menge der erzeugten Restabfälle auf die Höhe der Abfallgebühr auswirkt. Bei der ab 2018 erforderlichen Anhebung der Abfallgebühren
wurden die Grundbeträge für die Restabfallbehälter um 2,8 Prozent erhöht und die von der Entleerungshäufigkeit abhängigen Leistungsbeträge stiegen um 7,5 Prozent. Dadurch sollen die Anreize zu Getrenntsammlung und Abfallvermeidung weiter
verstärkt werden.
2.2 Intensivierung der Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit entsprechend den Erfordernissen
Im Berichtszeitraum konzentrierte sich die Öffentlichkeitsarbeit auf folgende Themenfelder:
Stärkung des Bewusstseins für Abfallvermeidung
Von klein auf soll umweltbewusstes Verhalten erlernt werden. Dazu realisiert die Landeshauptstadt Dresden seit dem Schuljahr 1995/1996 die Durchführung des Projektes „Umweltpädagogischer Unterricht zu abfallrelevanten Themen“ für Dresdner
Schulen und Horte mit Unterrichtsstunden und Projekttagen. Pro Schuljahr beteiligen sich etwa 1 200 Schülerinnen und Schüler, in den Schuljahren 2011 bis 2017 waren es insgesamt 6 914, die 199 Unterrichtsstunden und 290 Projekttage wahrgenommen haben.
Schadstoffvermeidung im Restabfall
Das größte Vermeidungspotenzial bilden kleine Elektrokleingeräte. Daher wurde die richtige Sammlung im Abfallkalender,
den Mieterzeitschriften der Wohnungsgenossenschaften, im Internet sowie in der dem Gebührenbescheid beiliegender Abfallinfo immer wieder thematisiert. Im Jahr 2013 wurde gemeinsam mit dem Verein Lebenshilfe Dresden e. V. das Projekt
„HandYcap“ zur Sammlung von Mobiltelefonen ins Leben gerufen. Speziell gestaltete Behälter stehen stadtweit an 35 Sammelstellen, auf den Wertstoffhöfen, in Bürgerbüros sowie öffentlichen Einrichtungen (veröffentlicht im Themenstadtplan).
Seit Projektbeginn bis zum Sommer 2017 konnten bereits mehr als 15 000 Geräte gesammelt, in den Werkstätten der Lebenshilfe aufbereitet und der Verwertung bzw. der umweltgerechten Entsorgung zugeführt werden.
Vermeidung von Verkaufs- sowie Serviceverpackungen
Ein besonders großes Potenzial zur Ressourcenschonung liegt in der Einsparung von Verkaufs- sowie Serviceverpackungen
beim Einkauf. Im Jahr 2016 begab sich die Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft, Frau Jähnigen, auf eine Informationstour durch Handelseinrichtungen, die als Vorreiter in Sachen Abfallvermeidung agieren. Die Maßnahmen reichten
vom Verzicht auf Kunststoff-Tragetaschen (REWE und KONSUM) bis hin zum völligen Verzicht auf Verkaufsverpackungen
(Lose-Laden).
Das Thema ist im Internetauftritt des ASA unter dem Motto „Auf Kunststofftüten verzichten – Mehrwegtaschen nutzen“
ausführlich dargestellt. Ebenso können hier Tipps für umweltgerechte Einkaufs- und Verbrauchsgewohnheiten eingesehen
werden.
Des Weiteren wird im Internetauftritt des ASA sowie im Themenstadtplan über die private Initiative „Refill – kostenfreies
Trinkwasser“ als Beitrag zur Vermeidung von Verpackungsabfällen informiert.

52

Anlage 1 gibt den Arbeitsstand zu Beginn der Bearbeitung des AWK im Jahr 2018 wieder

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

71

Verringerung von Lebensmittelabfällen
Seit 2013 erfolgte die Mitarbeit an der „Initiative gegen Lebensmittelverschwendung“, welche aktuell unter dem Motto „Lebensmittel sind wertvoll“ steht (vom Christlich-Sozialen Bildungswerk Sachsen e.V. geleiteter Arbeitskreis). Die Anregungen
und Handlungsempfehlungen schlagen sich mit Tipps, Fakten und Links zu damit verbundenen Aktivitäten & Organisationen
in der Tätigkeit der Abfallberaterinnen und Abfallberater sowie im Internetauftritt des ASA nieder.
Verringerung des Aufkommens an Einwegbechern
Mehrwegbecher sind die Alternative zu Einweg-To go Bechern. Im Jahr 2017 begann die Kommunikation mit Gastronomiebetreibern der Innenstadt, um deren Akzeptanz von mitgebrachten Kaffeebechern sowie Pfandsystemen zu erfragen und zu
entwickeln. In mehr als 70 Geschäften können Kaffeetrinkerinnen und Kaffeetrinker ihre eigenen Becher nachfüllen lassen –
Tendenz steigend.
Folgende Informationsquellen wurden geschaffen:


Internetauftritt mit zahlreichen Fakten und Tipps zur Nutzung von Mehrwegbechern,



Übersicht im Themenstadtplan zu Cafés und Gaststätten, welche Mehrwegbecher akzeptieren,



Aufkleber „Mehrwegbecher willkommen“ für alle interessierten Geschäfte.

Ein Arbeitskreis (Teilnehmende: Hochschulen, City-Management e. V., Stadtreinigung Dresden GmbH, ASA) entwickelt über
den Berichtszeitraum hinaus weitere Ideen zur Förderung des Einsatzes von Mehrwegbechern.
Vorbereitung zur Wiederverwendung: Reparatur von Fahrrädern und Unterhaltungselektronik
In den Jahren 2016 und 2017 nahm das ASA mit dem Lebenshilfe Dresden e. V. an der „Europäischen Woche der Abfallvermeidung“ teil. 2017 wurde ein Projekt mit dem Motto: „Re-Start. Gib Dingen ein zweites Leben“ durchgeführt. Beim Tag der
offenen Tür wurde gezeigt, wie alte Fahrräder und Unterhaltungselektronik durch Aufbereitung gebrauchsfähig gemacht statt
weggeworfen werden können. Während der Projektwoche wurden dazu Fahrräder abgeholt oder am Aktionstag angenommen. 2017 wurden ca. 350 Räder abgegeben.
Wiederverwendung von Gebrauchsgütern
Der bereits 2006 im Rahmen des Internetauftrittes eingerichtete Tausch- und Verschenk-Markt bietet eine unkomplizierte
Möglichkeit, nicht mehr benötigte Gebrauchsgegenstände an Interessierte weiterzugeben. Von 2012 bis zum Oktober 2017
erfolgten 680 000 Zugriffe auf diese Website. Durch die zunehmende Konkurrenz anderer Plattformen ist ein kontinuierlicher
Rückgang der Nutzung zu verzeichnen.
3.1 Entscheidung über die Fortführung von drei Verträgen über Abfallentsorgung und Straßenreinigung für Randgebiete
der Landeshauptstadt Dresden
Die bestehenden langfristigen Verträge über die Abfallentsorgung und Straßenreinigung mit den Firmen Stratmann Entsorgung GmbH und Neru GmbH & Co. KG sowie der Vertrag über die Abfuhr von Abfällen mit der Becker Umweltdienste GmbH
wurden nicht gekündigt und verlängern sich damit bis zum 31. Dezember 2020. Die drei Firmen erbringen abfallwirtschaftliche Leistungen in Randgebieten der Stadt Dresden für insgesamt neun Prozent der Dresdner Bürgerinnen und Bürger in den
Stadtteilen Stetzsch, Kemnitz, Wilschdorf, Hellerau, südwestlich gelegene Teile von Klotzsche, Kaditz, Übigau und die Ortschaften Cossebaude einschließlich Ober- und Niederwartha sowie Gohlis, Langebrück, Weixdorf, Schönfeld-Weißig, Gompitz, Mobschatz und Ortsteil Kauscha.
3.2 Erarbeitung einer Konzeption/Studie zur Einführung der einheitlichen Wertstofferfassung gemäß Kreislaufwirtschaftsgesetz und zu erwartendem Wertstoffgesetz
Das BMU hat das Ziel zur Erarbeitung eines Wertstoffgesetzes aufgegeben. Das am 1. Januar 2019 in Kraft tretende Verpackungsgesetz schreibt die Wertstofftonne nicht bundesweit vor. Die Kommunen können darüber entscheiden, ob sie gemeinsam mit den Dualen Systemen sogenannte stoffgleiche Nichtverpackungen in einer Wertstofftonne sammeln wollen, beispielsweise ausgediente Kleiderbügel, Geschirr oder gebrauchtes Spielzeug.
Eine im Jahr 2013 bis 2014 mit dem INFA-Institut entwickelte Konzeption ergab, dass die Einführung einer Wertstofftonne
in Dresden einen erheblichen finanziellen Mehraufwand (etwa 1,5 Millionen Euro pro Jahr) bedeuten würde und die erfasste Menge stoffgleicher Nichtverpackungen gering ist.
Es wurde die Empfehlung umgesetzt, zusätzlich zu Metallen auch Kunststoffe (keine Verpackungen) auf den WSH separat zu
erfassen. Im Jahr 2017 wurden ca. 300 Tonnen Kunststoffe (keine Verpackungen) separat erfasst.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

72

3.3 Gegebenenfalls Durchführung eines Pilotvorhabens zur Einführung der einheitlichen Wertstofferfassung auf der
Grundlage der Ergebnisse der Studie
Aufgrund des negativen Ergebnisses der Studie zur einheitlichen Wertstofferfassung war ein Pilotvorhaben nicht erforderlich.
3.4 Entscheidung über die Ausgestaltung und die Einführung der einheitlichen Wertstofferfassung
Aufgrund des negativen Ergebnisses der Studie zur einheitlichen Wertstofferfassung war dies nicht erforderlich.
3.5 Ständige Überprüfung der Dichte der Wertstoffcontainerstandplätze vor dem Hintergrund zunehmender Einwohnerzahlen und Neueinrichtung entsprechender Plätze zur Einhaltung der Abstimmungsvereinbarungen mit den Dualen Systemen
Von 2013 bis 2017 wurden 28 Wertstoffcontainerplätze neu errichtet, jedoch auch zehn Wertstoffcontainerplätze ersatzlos
eingezogen. Die Gesamtzahl der Wertstoffcontainerplätze in der Landeshauptstadt Dresden hat sich insgesamt auf 645 erhöht.
Es ist nicht möglich, die Anzahl der erforderlichen Wertstoffcontainerstandplätze entsprechend der wachsenden Bevölkerungszahl zu erhöhen. Der Wegfall von Wertstoffcontainerplätzen erfolgt wegen des starken Baugeschehens und der zunehmenden Schließung von Baulücken. Somit müssen vorhandene Wertstoffcontainerplätze oft den Bauvorhaben weichen.
Neue Standorte für Wertstoffcontainerplätze sind nur schwer zu finden und einzuordnen.
Eine Analyse im August 2016 ergab folgende Differenz zum Bedarf:
Stadtteil:

Anzahl fehlender Wertstoffcontainerplätze:

Äußere Neustadt (Antonstadt)

9

Pieschen-Süd mit Leipziger Vorstadt-West (Neudorf)

8

Blasewitz mit Neugruna

5

Striesen-Ost

11

Laubegast mit Alttolkewitz

5

Plauen

7

Cotta mit Friedrichstadt

5

Löbtau-Süd

5

Nach Stadtbezirksämtern beurteilt, herrscht der größte Mangel an Wertstoffcontainerplätzen in den Stadtbezirken Blasewitz (-26), Neustadt (-14), Pieschen (-13) und Leuben (-10). Der in einigen Stadtbezirken/Ortschaften vorhandene Überschuss gleicht den Mangel gesamtstädtisch gesehen nicht aus.
3.6 Fortschreibung der Abstimmungsvereinbarung mit den Dualen Systemen ab 2013 und 2016 sowie bei Bedarf (z. B.
Einführung einer einheitlichen Wertstofferfassung ggf. Anpassung der Systembeschreibungen und Fortschreibung der Nebenentgeltregelung)
Die Abstimmungsvereinbarung und die Vereinbarung über die Kostenbeteiligung der Dualen Systeme an der Abfallberatung
und den Stellflächen wurden 2013 bis 2016 und ab 2017 bis 2019 verlängert. Aufgrund der Einführung der Altpapiersammlung
mittels Blauer Tonne und damit eines Mischsystems von Blauer Tonne und Wertstoffcontainern verringerte sich das Nebenentgelt ab dem Jahr 2013 von 1,79 auf 1,60 Euro pro Einwohnerin bzw. Einwohner.
Die Abstimmungsvereinbarung musste nicht angepasst werden, da es auch weiterhin keine Erfassung von Leichtverpackungen und stoffgleichen Nichtverpackungen mit einem gemeinsamen Sammelsystem gibt. Die Sammlung von Kunststoffen
(keine Verpackungen) erfolgt seit 2015 auf den WSH.
3.7 Abstimmung der Grundlagen und der wesentlichen Bedingungen für die Neuausschreibung der Leichtverpackungund Glasentsorgungsleistungen durch die Dualen Systeme
Die Ausschreibung und Vergabe zur Erfassung der Leichtverpackungen erfolgte durch die Duale System Deutschland GmbH
für die Zeiträume 1. Januar 2014 bis 31. Dezember 2016 und 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2019. Den Auftrag erhielt
jeweils die Stadtreinigung Dresden GmbH.
Die Ausschreibung für die Erfassung der Glasverpackungen erfolgte durch den Ausschreibungsführer Interseroh Dienstleistungs GmbH für die Zeiträume 1. Januar 2015 bis 31 Dezember 2017 und 1. Januar 2018 bis 31. Dezember 2020. Den Auftrag

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

73

erhielt jeweils die ARGE Dresden Glas, bestehend aus den Firmen Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG, Fehr Umwelt
Ost GmbH und Stratmann Entsorgung GmbH.
3.8 Stabilisierung und Ausbau der Altpapiererfassung über die kommunale Blaue Tonne durch Öffentlichkeitsarbeit, Erhöhung des Anschlussgrades und andere geeignete Maßnahmen
Die Anzahl der Blauen Tonnen hat sich kontinuierlich erhöht: von 26 864 im Jahr 2013 auf 30 660 im Jahr 2017 bei den 240Liter-Abfallbehältern und bei den 1 100-Liter-Abfallbehältern von 2 007 auf 3 148. Im Jahr 2017 war etwa die Hälfte aller
Anschlussobjekte mit städtischen Blauen Tonnen ausgestattet.
Es wurde ein separates Formular entwickelt, mit dem ein schnelles und einfaches Bestellen der Blauen Tonne über das Internet möglich ist. Gewerbetreibende können die gebührenfreie Blaue Tonne ebenfalls nutzen.
Um z. B. bei der Erneuerung von Abfallbehälterstandplätzen Platz für Blaue Tonnen in ausreichender Anzahl einzuplanen,
wurden die Großvermieter zur Nutzung der städtischen Blauen Tonne informiert und beraten.
3.9 Durchsetzung der Überlassungspflicht für Altpapier aus Haushalten gegenüber der Landeshauptstadt Dresden in Abhängigkeit anhängiger Gerichtsentscheidungen und in Umsetzung neuer gesetzlicher Regelungen
Die Landeshauptstadt Dresden, mit Zuständigkeit der unteren Abfallbehörde, erließ bereits im Jahr 2010 gegenüber gewerblichen Sammlern mit Blauer Tonne am Haus (nicht gegen Ankaufstellen) Untersagungsverfügungen. Die Firmen erhoben Klage
beim Verwaltungsgericht Dresden. Die Rechtsgrundlagen für diese Verfahren bildeten das (damalige) KrW-/AbfG sowie das
Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes vom 18. Juni 2009 und wurden in dem im Jahr 2014 in Kraft getretenen KrWG geändert. Die Verfahren nach alter Rechtslage wurden 2016 einvernehmlich beendet.
Eine gerichtliche Entscheidung nach neuer Rechtslage (KrWG) steht für die beantragte Untersagung der Sammlungen der
zwei Firmen Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG und Kühl Entsorgung & Recycling GmbH & Co. KG noch aus.
Die Landesdirektion Sachsen (zuständig für die Bearbeitung der Anzeigen zu gewerblichen Sammlungen seit dem Jahr 2014)
hat dem Antrag der Landeshauptstadt Dresden nicht entsprochen und gegen die Firmen Veolia Umweltservice Ost GmbH &
Co. KG und Kühl Entsorgung & Recycling GmbH & Co. KG keine Untersagung der gewerblichen Sammlung ausgesprochen.
Gegen diese Entscheidung ist die Landeshauptstadt Dresden in Widerspruch gegangen.
Die weitere Verfahrensweise sollte nach Vorliegen eines bundesgerichtlichen Urteils analoger Fälle abgestimmt werden. Vorerst wird ein „Grundsatzurteil“ des Bundesverwaltungsgerichtes abgewartet, das klärt, ob die örE in ihren subjektiven Rechten verletzt sind und ob sie überhaupt klagebefugt sind. Bei einer Klage wäre der Beklagte die Landesdirektion Sachsen.
Zwischenzeitlich hat sich das Bundesverwaltungsgericht mit Urteil vom 27. September 2018, Az.: 7 C 23.16, gegen eine Klagebefugnis der örE ausgesprochen.
3.10 Gezielte Öffentlichkeitsarbeit zur Sicherung bzw. Erhöhung der Mengen an Bioabfällen und Altpapier sowie zur Erhöhung des Anschlussgrades der Blauen Tonnen
Öffentlichkeitsarbeit zur Bioabfallsammlung
In der April-Ausgabe der Abfall-Info 2015 wurden die Dresdner Grundstückseigentümerinnen und Grundstückeigentümer
informiert, dass die bislang bei der Biotonne bestehende Ausnahmeregelung zur Nutzung der Restabfalltonne bei geringen
Bioabfallmengen entfällt, da im KrWG die getrennte Sammlung von Bio- und Grünabfällen ab dem 1. Januar 2015 als Pflicht
verankert wurde. Die im Januar 2017 in Kraft getretene neue Düngemittelverordnung forderte eine verbesserte Bioabfallqualität, möglichst frei von Fremdstoffen insbesondere Kunststoffen. Dies ist auch für die optimale Verwertung in der neuen
Dresdner Bioabfallvergärungsanlage seit Anfang 2017 wichtig.
Das Thema wurde daher in allen Abfallbilanzen der Jahre 2013 bis 2016 in den jeweiligen Amtsblättern thematisiert. Ebenso
wurde in den Umweltberichten 2011 bis 2014 und 2015/2016 auf die Reserven bei der Bioabfallsammlung aufmerksam gemacht.
In den Jahren 2016 und 2017 fanden umfangreiche Öffentlichkeitsmaßnahmen zur Eingabe von Bio- und Grünabfällen in die
Biotonne ohne Kunststoffbeutel statt:


Abfall-Info Oktober-Ausgabe 2016 und April-Ausgabe 2017



Abfallratgeber Schwerpunktthema 2016 und 2017



Verteilung des Aufklebers „Bitte keine Plastiktüten in die Biotonne“ (durch die Wohnungsgenossenschaft „Glückauf“
Süd Dresden e.G. entworfen)

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

74

 2016 Beginn des Beklebens häufig betroffener Biotonnen durch die Stadtreinigung Dresden GmbH,
 2017 Ausgabe an Großvermieter, das Studentenwerk und interessierte Hausverwaltungen zum Bekleben ihrer
Biotonnen


Hausaushang für Vermieter in ihren Mietobjekten 2016



Abfall-Tipp im Amtsblatt 2017



Comic 2017: Sendung im Fahrgastfernsehen der Dresdner Verkehrsbetriebe sowie im Internet und Facebook-Kanal der
Landeshauptstadt Dresden

Öffentlichkeitsarbeit zum Altpapier
Die im Jahr 2012 eingeführte städtische Blaue Tonne war Schwerpunktthema des Abfallkalenders 2012, der an jeden Haushalt
verteilt wurde. Die Grundstückseigentümer wurden mit dem Abfallgebührenbescheid in der April-Ausgabe nochmals über
die Vorteile und Bestellmöglichkeiten der städtischen Blauen Tonne informiert. Es erschienen mehrere Pressemitteilungen
zum Thema, die Großvermieter wurden kontinuierlich zur Aufstellung der städtischen Blauen Tonne beraten. Anfang 2017
wurden sie nochmals per Amtsleiterschreiben aufgerufen, bei Neubauten oder Sanierungsmaßnahmen von Abfallbehälterstandplätzen die Stellung von Blauen Tonnen einzuplanen.
3.11 Prüfung der Einführung einer bürgerfreundlichen Erfassung von Kleingeräten, dazu ggf. Durchführung von Musterprojekten (z. B. getrennte Erfassung von Mobiltelefonen)
Es werden auf allen WSH Elektrokleingeräte entgegengenommen. Zudem besteht die Möglichkeit bei der bestellten Abholung
von Haushaltgroßgeräten ab Haus dem Entsorgungsunternehmen Elektrokleingeräte mitzugeben. Mobiltelefone können außerdem in sogenannten HandYcap-Sammelstellen abgegeben werden, deren Lage im Themenstadtplan dargestellt ist.
3.12 Prüfung der Marktsituation bei Alttextilien/Altkleidern, Erarbeitung einer Strategie und ggf. eines Konzeptes zur
Vergabe der Leistung im Auftrag der Stadt
Eine im Jahr 2013 bis 2014 mit dem INFA-Institut entwickelte Konzeption ergab, dass die Einführung einer Sammlung von
Alttextilien/Altkleidern in Dresden aufgrund der rechtlichen Unklarheiten und des erheblichen Aufwands durch die LHD
nicht erfolgen soll. Durch gemeinnützige und gewerbliche Sammler wird diese Leistung kontinuierlich erbracht und die LHD
sollte dazu nicht in Konkurrenz treten.

4.1 Beobachtung der Entwicklung der Restabfallmengen vor dem Hintergrund der Mindestanliefermenge von 65.000 t/a
zur BMA und ggf. Einleitung von Maßnahmen zur Verhinderung von Mengenunterschreitung
Input für BMA aus Dresden
Jahr

Abfall gesamt

davon Restabfall

2013

76 385 t

73 379 t

2014

76 344 t

73 243 t

2015

76 135 t

73 181 t

2016

76 243 t

74 462 t

Die Restabfallmenge blieb von 2013 bis 2016 relativ konstant. Da die Restabfallmenge den entscheidenden Einfluss auf die
gesamte Inputmenge hat und ein Absinken auf unter 65 000 Tonnen pro Jahr nicht zu erwarten ist, waren Maßnahmen zur
Gewährleistung der Mindestanliefermenge von 65 000 Tonnen pro Jahr zur BMA nicht notwendig.
4.2 Fortschreibung der Studie zur zukünftigen Ausgestaltung der Bio- und Grünabfallverwertung als Grundlage für die Ausschreibung der Leistungen ab dem Jahr 2016 und Grundsatzentscheidung dazu
Im Jahr 2012 ließ die Landeshauptstadt Dresden die Konzeption „Verwertung der Bio- und Grünabfälle ab 2016“ erarbeiten,
in der Wirtschaftlichkeit, Entsorgungssicherheit und Ökobilanz verschiedener Verfahren untersucht und eine Aussage zur
Verhältnismäßigkeit höherer Entsorgungskosten gegenüber ökologischen Vorteilen getroffen wurde.
Im Ergebnis wurde die Vergärung aufgrund der ökologischen Vorteile als Verfahren bei der Ausschreibung der Bioabfallverwertung vorgegeben. Die Verwertung der Grünabfälle wurde verfahrensoffen ausgeschrieben.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

75

4.3 Ausschreibung zur Verwertung von 25 000 Tonnen Bioabfällen und etwa 17 000 Tonnen Grünabfällen pro Jahr
In der Landeshauptstadt Dresden ist die Verwertung von derzeit 25 000 Tonnen pro Jahr Bioabfällen und etwa 17 000 Tonnen
pro Jahr Grünabfällen zu sichern.
Zur Sicherung der Entsorgung ab dem Jahr 2016 erfolgte bereits im Jahr 2013 die Ausschreibung der Verwertung der ca.
24 000 Tonnen Bioabfälle in einem EU-weiten Verfahren, wobei als Verwertungsverfahren die Vergärung der Bioabfälle mit
anschließender Kompostierung der Gärreste und die energetische Nutzung des Biogases vorgegeben wurde.
Den Auftrag für den Zeitraum Januar 2016 bis Dezember 2026 erhielt die O.E. Vockert OHG, deren Nachauftragnehmer, die
KOMPOTEC Kompostierungsanlagen GmbH, eine Trockenvergärungsanlage in Dresden Klotzsche errichtete. Seit Januar 2017
erfolgt zu 100 Prozent die Vergärung und anschließende Kompostierung der Gärreste. In Blockheizkraftwerken wird aus dem
entstandenen Biogas Strom und Wärme erzeugt.
Die Verwertung der ca. 15 000 Tonnen Grünabfälle wurde 2011 und 2015 jeweils für vier Jahre im EU-weiten Verfahren
ausgeschrieben. Für die Zeiträume Januar 2012 bis Dezember 2015 und Januar 2016 bis Dezember 2019 erhielt jeweils die
Humuswirtschaft Kaditz GmbH den Auftrag. Die Verwertung erfolgt in deren Kompostierungsanlagen in Großdittmannsdorf
und Grünberg.
4.4 Entscheidung über den Selbstbehalt für die EAG der Gruppen 1, 3, 5 und über die Fortsetzung der Verträge zur Verwertung mit dem Lebenshilfe Dresden e. V. und der Fa. Becker
Seit März 2011 besteht eine Vereinbarung zur Übernahme, Behandlung und Entsorgung von EAG der Sammelgruppen 1 und
3 zwischen dem Verein Lebenshilfe Dresden e. V. und der Landeshauptstadt Dresden. Die Umsetzung dieser Vereinbarung
erfolgt durch eine Inpuncto-Werkstatt des Vereins Lebenshilfe e. V.
Bis zum Juli 2015 erfolgte die Vermarktung der Sammelgruppe 5 nach freihändiger Vergabe jahresweise an Erstbehandlungsanlagen (bis Juli 2013 an die Becker Umweltdienste GmbH und von Juli 2013 bis Juli 2015 an die KER Kühl Elektronikschrott
GmbH). Nach Novellierung des ElektroG im Oktober 2015 wurde die Vereinbarung zwischen dem Verein Lebenshilfe e. V. und
der Landeshauptstadt Dresden um die Sammelgruppe 5 erweitert. Die Vereinbarung läuft bis März 2020.

4.5 Erfassung und Vermarktung von Alttextilien in Eigenregie
Im Rahmen der unter Punkt 3.12 genannten Studie wurde geprüft, inwieweit eine Erfassung der Altkleider/Alttextilien in
Eigenregie sinnvoll sein kann. Die Prüfung ergab, dass die positiven Aspekte den Aufwand und die unsichere Mengen- und
Erlöserwartung nicht rechtfertigen. Außerdem ist die Durchsetzbarkeit der Überlassung an die Landeshauptstadt Dresden
aufgrund der Zulässigkeit gewerblicher Sammlungen schwierig. Die Sammlung erfolgt daher weiterhin durch gemeinnützige
und gewerbliche Sammler mittels Altkleidercontainern.
4.6 Ausschreibung von Leistungen bei Auslaufen der Verträge/Neuvergabe, z. B. WSH Plauen, Loschwitz, Leuben, Übernahmestelle EAG, Verwertung Sperrmüll, Altholz
Im Berichtszeitraum wurden folgende Ausschreibungen durchgeführt:


Einrichtung und Betrieb eines Wertstoffhofes im Stadtbezirk Plauen (1. Januar 2015 bis 30. Juni 2020). Nach Ausschreibung der Leistung für den Zeitraum vom 1. Januar 2015 bis 30. Juni 2020 erfolgte der Zuschlag an die Neru GmbH &
Co. KG.



Einrichtung und Betrieb eines Wertstoffhofes im Stadtbezirk Loschwitz (1. Januar 2016 bis 30. Juni 2020, optional
30. Juni 2022). Nach Auslaufen der Verträge der Annahmestelle für Grünabfälle in Loschwitz im November 2015 und
des Wertstoffhofes auf der Heidestraße im 1. Quartal 2013 sollte ein weiterer rechtselbischer Wertstoffhof die Standortverteilung verbessern. Im Verhandlungsverfahren erhielt die Fa. Eurologistik Umweltservice GmbH den Zuschlag,
der Wertstoffhof öffnete am 1. April 2016. Seit 1. Dezember 2016 erfolgt der Betrieb durch Veolia Umweltservice Ost
GmbH & Co. KG.



Entsorgung von Sperrmüll, Altholz (A III) und Kunststoffen (1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2019, optional 31. Dezember 2020). Die Entsorgung von Sperrmüll, Altholz (A III) sowie Kunststoffen wurde 2016 europaweit ausgeschrieben.
Für die Verwertung des Sperrmülls sowie die Verwertung von Altholz (A III) hat die Fehr Umwelt Ost GmbH den Zuschlag erhalten, für die Verwertung der Kunststoffe hat die Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG das wirtschaftlichste Angebot abgegeben.



Einrichtung und Betrieb eines Wertstoffhofes im Stadtbezirk Leuben (1. Mai 2018 bis 30. April 2026). Die Ausschreibung wurde am 26. Januar 2017 bekannt gemacht und musste aufgrund von Fehlern in den Angebotsunterlagen des

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

76

einzigen Bieters aufgehoben werden. Nach Erarbeitung aller fehlenden Unterlagen, wie z. B. der Baugenehmigung für
den Wertstoffhof, wird in einem Verhandlungsverfahren die Vergabe neu aufgenommen.


Betrieb einer Zentralen Übergabestelle für EAG gemäß ElektroG. Im Jahr 2011 wurde die Leistung für den Zeitraum
April 2012 bis März 2016 im nationalen Verfahren ausgeschrieben. Den Auftrag erhielt die Becker Umweltdienste
GmbH. Aufgrund der Novellierung des ElektroG 2015 und der Einführung der Sammelgruppe 6 – Photovoltaikmodule –
und fehlender Erfahrungen zu Mengen usw. erfolgte die Vergabe nur für ein Jahr bis zum März 2017. Den Auftrag erhielt der Lebenshilfe Dresden e. V. Da das ElektroG für November 2018 nochmals eine Neuzuordnung der Altgeräte zu
den Sammelgruppen 1 bis 6 vorsieht, wurde der Leistungszeitraum für das Betreiben der Übergabestelle ab April 2017
bis zu diesem Zeitpunkt begrenzt. Die Übergabestelle wird derzeit von der Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG
am Standort Rosenstraße 99 betrieben.

5.1 Kalkulation der Abfallwirtschaftsgebühren ab 2013 und ab 2016
Im November 2012 wurde vom Stadtrat die Erhöhung der Abfallgebühren für den Zeitraum 2013 bis 2015 beschlossen. Eine
Anhebung der Abfallgebühren um neun Prozent war nach zehn Jahren notwendig geworden, da die Kostenerhöhungen für
Dieselkraftstoff, Löhne und Fahrzeuge Vertragsanpassungen erforderten. Das Gebührensystem wurde beibehalten.
Für die Jahre 2016 und 2017 hat die Überprüfung der Einnahmen-/Ausgabenbilanz ergeben, dass eine Veränderung der
Gebühren gegenüber dem Jahr 2015 nicht erforderlich ist.
5.2 Vergleichende Betrachtung verschiedener Gebührenmodelle und Prüfung auf die zukünftige Einführung eines neuen
Gebührenmodells
Das bisherige Gebührenmodell bietet weitreichende Anreize zur Vermeidung und Trennung von Abfällen. Bezüglich der Gebührengerechtigkeit wurde 2015 untersucht, unter welchen Voraussetzungen und in welcher Weise der Abfuhrturnus bei
der Festlegung des Grundbetrags Berücksichtigung finden kann. In sehr vielen Fällen kann aufgrund beengter Platzverhältnisse nicht die lt. AWS erforderliche Anzahl von Abfallbehältern aufgestellt werden und eine häufigere Entleerung der Abfallbehälter als üblich muss erfolgen. Da jedoch der Grundbetrag von der Anzahl der aufgestellten Behälter direkt abhängt, wird
durch einen erhöhten Abfuhrturnus die Anzahl der erforderlichen Abfallbehälter geringer und somit der Grundbetrag reduziert. Der Gesamtbetrag ist dann geringer als bei einer größeren Behältergestellung und geringerem Entleerungsrhythmus.
Eine Veränderung des Gebührenmodells wurde nicht vorgenommen, da ein sehr hoher Verwaltungsaufwand vor allem in der
Einführungsphase zu erwarten war und rechtlich überprüfte Ergebnisse nicht vorhanden waren. Die weitere Entwicklung
beim Anschluss neuer Wohngebiete und die Erhebung weiterer Daten sind vor einer abschließenden Bewertung der Erforderlichkeit einer neuen Grundgebühr abzuwarten.

6.1 Fortschreibung der Abfallwirtschaftssatzung nach Bedarf (Umsetzung bundes- und landesrechtlicher Vorgaben, Änderung am Abfallwirtschaftssystem usw.)
Im Jahr 2014 erfolgte eine Änderung der Abfallwirtschaftssatzung. Eine neue Regelung des 2014 In-Kraft getretenen KrWG
schreibt die getrennte Bioabfallerfassung vor. Eine bis dahin zulässige Ausnahme von der Getrennterfassung und Eingabe der
Bioabfälle in die Restabfallbehälter wurde aus der Abfallwirtschaftssatzung gestrichen.

6.2 Beschluss der Abfallwirtschaftsgebührensatzung für die Jahre ab 2013 und ab 2016 auf der Grundlage der Gebührenkalkulation
Die Kalkulation und Beschlussfassung erfolgte jeweils termingerecht zum vorgegebenen Zeitpunkt.

7.1 Fortschreibung des Plans zur Entsorgung bei Katastrophenfällen und Großschadensereignissen
Dem Brand- und Katastrophenschutzamt werden durch das ASA ermittelte (Brach-)Flächen, die sich für eine Zwischenlagerung eignen, jährlich gemeldet. Es wurden Unterlagen zur Sicherung der Abfallentsorgung im Katastrophenfall erarbeitet.
Dazu werden u. a. Listen mit Entsorgungsunternehmen erstellt und zur Erreichbarkeit im Katastrophenfall die Telefonnummern der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter regelmäßig aktualisiert.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

77

Anlage 2: Zusammenstellung wesentlicher Regelungen zur Abfallwirtschaft und angrenzender Rechtsgebiete
(Stand: Juli 2019)
2.1 Wesentliche rechtliche Rahmenbedingungen
EU-Ebene
RICHTLINIE 94/62/EG DES EUROPAISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 20. Dezember 1994 über Verpackungen und
Verpackungsabfälle ABl. L 365 vom 31.12.1994, zuletzt geändert am 7. Februar 2013, ABl. L 37 vom 8.2.2013,
RICHTLINIE 1999/31/EG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 26. April 1999 über Abfalldeponien, ABl. L
182 vom 16.7.1999, S. 1-19, zuletzt geändert am 5. Dezember 2011, ABl. L 328 vom 10.12.2011, S. 49-52,
RICHTLINIE 2000/76/EG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 4. Dezember 2000 über die Verbrennung
von Abfällen, ABl. L 332 vom 28.12.2000, zuletzt geändert am 22. Oktober 2008, ABl. L 311 vom 21.11.2008,
RICHTLINIE 2000/53/EG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES über Altfahrzeuge vom 21. Oktober 2000 (ABl.
EG Nr. L 269 S. 34) zuletzt geändert durch Artikel 1 der Richtlinie vom 30. Mai 2018 (ABl. L 150, S. 93) in Kraft getreten am 4.
Juli 2018,
RICHTLINIE 2006/66/EG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 6. September 2006 über Batterien und Akkumulatoren sowie Altbatterien und Altakkumulatoren und zur Aufhebung der Richtlinie 91/157/EWG,
Richtlinie 2012/19/EU über Elektro- und Elektronik-Altgeräte vom 4. Juli 2012 (Neufassung),
Vorschlag über eine Richtlinie des EUROPÄISCHEN PARLAMENTES UND DES RATES vom 28.05.2018 über die Verringerung
der Auswirkung bestimmter Kunststoffprodukte auf die Umwelt. Der Beschlussvorschlag wurde mit Änderungen am 24.
Oktober 2018 durch das EUROPÄISCHE PARLAMENT beschlossen.
Bundesebene
Gesetz zur Fortentwicklung der haushaltsnahen Getrennterfassung von wertstoffhaltigen Abfällen (Verpackungsgesetz – VerpackG) vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2234),
Verordnung über die Verwertung von Bioabfällen auf landwirtschaftlich, forstwirtschaftlich und gärtnerisch genutzten Böden
(Bioabfallverordnung – BioAbfV) in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. April 2013 (BGBl. I S. 658), die zuletzt durch
Artikel 3 Absatz 2 der Verordnung vom 27. September 2017 (BGBl. I S. 3465) geändert worden ist,
Verordnung über die Anwendung von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln nach den
Grundsätzen der guten fachlichen Praxis beim Düngen (Düngeverordnung – DüV) vom 26. Mai 2017 (BGBl. I S. 1305),
Verordnung über den Umgang mit Nährstoffen im Betrieb und betriebliche Stoffstrombilanzen (Stoffstrombilanzverordnung – StoffBilV),
Verordnung über Deponien und Langzeitlager (Deponieverordnung – DepV) vom 27. April 2009 (BGBl. I S. 900), die zuletzt
durch Artikel 2 der Verordnung vom 27. September 2017 (BGBl. I S. 3465) geändert worden ist,
Verordnung über die Entsorgung von gewerblichen Siedlungsabfällen und bestimmten Bau- und Abbruchabfällen (Gewerbeabfallverordnung – GewAbfV) vom 18. April 2017 (BGBl. I S. 896), die durch Artikel 2 Absatz 3 des Gesetzes vom 5. Juli 2017
(BGBl. I S. 2234) geändert worden ist“,
Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die umweltverträgliche Entsorgung von Batterien und Akkumulatoren
(Batteriegesetz – BattG) vom 25. Juni 2009 (BGBl. I S. 1582), das zuletzt durch Artikel 6 Absatz 10 des Gesetzes vom 13.April
2017 (BGBl. I S. 872) geändert worden ist,
Verordnung über die Anforderungen an die Verwertung und Beseitigung von Altholz (Altholzverordnung – AltholzV) vom 15.
August 2002 (BGBl. I S. 3302), die zuletzt durch Artikel 62 des Gesetzes vom 29.März 2017 (BGBl. I S. 626) geändert worden
ist,
Verordnung über die Nachweisführung bei der Entsorgung von Abfällen (Nachweisverordnung – NachwV) vom 20. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2298), die zuletzt durch Artikel 11 Absatz 11 des Gesetzes vom 18. Juli 2017 (BGBl. I S. 2745) geändert worden
ist,
Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die umweltverträgliche Entsorgung von Elektro- und Elektronikgeräten (Elektro- und Elektronikgerätegesetz – ElektroG) vom 20. Oktober 2015 (BGBl. I S. 1739), das zuletzt durch Artikel 16 des
Gesetzes vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966) geändert worden ist,
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) vom 24. Februar 2010(BGBl. I S. 94), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 8. September 2017 (BGBl. I S. 3370) geändert worden ist.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

78

Freistaat Sachsen
Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 1999 (SächsGVBl.
S. 261), das zuletzt durch Artikel 31 des Gesetzes vom 26. April 2018 (SächsGVBl. S. 198) geändert worden ist. (Dieses Gesetz
ist seit dem 21. März 2019 außer Kraft und wurde durch das SächsKrWBodSchG –gültig seit 22. März 2019 – ersetzt.)

Sächsisches Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsKrWBodSchG) vom 22. Februar 2019 (SächsGVBl.
S. 187)
Landeshauptstadt Dresden
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung) vom 27. Januar 2011 (veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 15/11 vom 14. April 2011, in Nr. 2/12 vom 25. Mai 2012 und in Nr. 1–2/15 vom 8. Januar
2015)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002, in der Neubekanntmachung vom 18. November 2004 (veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51/04 vom 16. Dezember 2004, geändert in Nr. 19/05 vom 12. Mai 2005, in Nr. 30/05 vom 28. Juli 2005, in Nr. 12/06
vom 23. März 2006, in 49/12 vom 6. Dezember 2012 und in Nr. 49/17 vom 7. Dezember 2012)

2.2 Änderungen wesentlicher rechtlicher Rahmenbedingungen
Gesetz über die Kreislaufwirtschaft und den Bodenschutz im Freistaat Sachsen (Sächsisches Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz – SächsKrWBodSchG)
Das SächsKrWBodSchG setzt insbesondere die Vorgaben des KrWG um. So regelt es unter anderem


die Definition der örE,



die Inhalte der Satzungen der örE,



die Übertragung von Aufgaben auf Gemeinden,



die Bildung und die Aufgaben von Abfallverbänden,



den Umgang mit wild lagernden Abfällen,



die Pflicht zur Aufstellung und die Inhalte von Abfallwirtschaftskonzepten durch die örE,



die Bilanzpflicht der örE,



die Beteiligung der örE bei der Aufstellung von Abfallwirtschaftsplan und Abfallvermeidungsprogramm des Freistaates
Sachsen,



die Pflicht der örE zur Erhebung von Abfallgebühren, deren Kalkulation sowie die Pflicht zum Setzen von Anreizen zur
Vermeidung, Verwertung und umweltverträglichen Beseitigung von Abfällen,



die Pflicht der örE zur Abfallberatung durch Fachkräfte.

Für die Erstellung von Abfallwirtschaftskonzepten sind wesentlich detailliertere Inhaltsvorgaben formuliert als im zuvor geltenden SächsABG. Zudem ist es zukünftig möglich, die Kosten der Beseitigung illegaler Ablagerung über den Gebührenhaushalt zu finanzieren, insoweit der Verursacher nicht ermittelt werden kann.
Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die hochwertige Verwertung von Verpackungen (Verpackungsgesetz – VerpackG)
Am 1. Januar 2019 trat das neue VerpackG in Kraft und löste die bis dahin geltende Verpackungsverordnung (VerpackV) ab.
Das VerpackG enthält einige Neuerungen, welche bei der Verhandlung der Abstimmungsvereinbarungen mit den Dualen
Systemen zu beachten sind. Während in der VerpackV keine Vorgaben zur Kalkulation der Mitbenutzungsentgelte enthalten
waren, setzt das VerpackG hier einen festen Rahmen. Die zwischen örE und den Dualen Systemen vereinbarten Mitbenutzungsentgelte sind auf Grundlage der Gebührenbemessungsgrundsätze aus § 9 Bundesgebührengesetz (BGebG) zu kalkulieren. Die Abstimmungsvereinbarung über die Altpapiersammlung sollte grundsätzlich neu verhandelt werden, da das angemessene Entgelt nicht mehr in den Leistungsverträgen, sondern in der Abstimmungsvereinbarung selbst festzulegen ist. In
der Abstimmungsvereinbarung ist auch festzulegen, ob die Beteiligung der Dualen Systeme über Erlösauskehr oder die Übergabe anteiliger Mengen der Sammelware erfolgen soll. Die Dualen Systeme und der örE können die Verwertung gemeinsam
erfasster Verpackungen bzw. Nichtverpackungen aus Altpapier auch gemeinsam ausschreiben.
Gemäß VerpackG können die örE als Rahmenvorgabe für die Abstimmungsvereinbarungen festlegen, wie die Sammlung von
restentleerten Kunststoff-, Metall- und Verbundverpackungen bei privaten Haushalten hinsichtlich

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

79



der Art des Sammelsystems (Holsystem, Bringsystem oder einer Kombination)



der Art und Größe der Abfallbehälter sowie



der Häufigkeit und des Zeitraums der Behälterleerungen

durchzuführen ist.
Weiterhin schreibt das VerpackG vor, dass alle am Markt aktiven Dualen Systeme einen gemeinsamen Vertreter bestimmen
müssen, der mit dem örE in die Abstimmungsverhandlungen tritt. Die zwischen örE und Systemvertreter ausgehandelten
Abstimmungsvereinbarungen bedürfen einer Zustimmung von zwei Dritteln der Dualen Systeme. Zudem enthält das VerpackG die gesetzliche Grundlage zur freiwilligen Einführung einer einheitlichen Wertstoffsammlung.
Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die umweltverträgliche Entsorgung von Elektro- und Elektronikgeräten (Elektro- und Elektronikgerätegesetz - ElektroG)
Der Geltungsbereich des ElektroG wurde erweitert. Seit dem 15. August 2018 unterliegen auch so genannte Cross-OverElektroaltgeräte dem Geltungsbereich des ElektroG. Das hat zur Folge, dass seitdem Abfälle, welche vorher als sperriger Abfall
(zum Beispiel elektrisch höhenverstellbare Schreibtische, Schreibtischstühle und Sitzmöbel, Massagestühle, beleuchtete
Schränke) oder als Alttextilien (zum Beispiel Schuhe mit LED) als Elektro- und Elektronikaltgerät zu entsorgen sind. Es ist
möglich, dass es insbesondere auf den Wertstoffhöfen zu Mengenverschiebungen von den sperrigen Abfällen hin zur Elektroaltgeräteentsorgung kommen wird. Am 1. Dezember 2018 ändern sich auch die Sammelgruppen, nach denen die Elektround Elektronikaltgeräte erfasst werden.
Ab dem 1. Dezember 2018 ändern sich die durch die Landeshauptstadt Dresden optierten Sammelgruppen wie folgt:
Bis 30. November 2018:
SG1: Haushaltsgroßgeräte, automatische Ausgabege-

Ab 1. Dezember 2018:


SG4: Großgeräte



SG2: Bildschirme, Monitore und Geräte, die Bildschirme

räte
SG3: Bildschirme, Monitore und TV-Geräte

mit einer Oberfläche von mehr als 100 cm² enthalten
SG5: Haushaltskleingeräte, Informations- und Tele-



SG5: Kleingeräte und kleine Geräte der Informationsund Telekommunikationstechnik

kommunikationsgeräte, Geräte der Unterhaltungselektronik, Leuchten und sonstige Beleuchtungskörper
sowie Geräte für die Ausbreitung oder Steuerung von
Licht, elektrische und elektronische Werkzeuge

Die weiterhin an der Übergabestelle der Abholkoordination der Stiftung ear zuzuführenden Sammelgruppen erfahren folgende Änderungen:
Bis 30. November 2018:

Ab 1. Dezember 2018:

SG2: Kühlgeräte, ölgefüllte Radiatoren



SG1: Wärmeüberträger

SG4: Lampen



SG3: Lampen

SG6: Photovoltaikmodule



SG6: Photovoltaikmodule

Auslegung der §§ 17 und 18 KrWG
Im Hinblick auf die im KrWG verankerten Regelungen der Zulässigkeit gewerblicher Sammlungen hat das Bundesverwaltungsgericht am 23. Februar 2018 geurteilt, dass Sperrmüll kein gemischter Abfall ist und somit von einer gewerblichen Sammlung
nicht ausgeschlossen werden kann. Vor diesem Hintergrund wird zu beobachten sein, wie sich dieses Urteil auf die Aktivitäten
der gewerblichen Sammler in der Landeshauptstadt Dresden und damit auf die zukünftig erfasste Menge an Sperrmüll auswirken wird.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

80

Anlage 3: Vertragspartnerinnen und Vertragspartner sowie Vertragslaufzeiten für abfallwirtschaftliche Leistungen
Vertragspartner

Vertragsgegenstand

Gültig bis

Bemerkung/Verlängerungsoption

30.06.2020

Hauptvertragspartner für die Abfallsammlung

Sammlung und Transport von Rest- und Bioabfällen, Sperrmüll
Stadtreinigung Dresden GmbH

Sammlung und Transport von Rest- und Bioabfällen, Sperrmüll

Gesellschafter der Stadtreinigung Dresden GmbH: 51 Prozent
Technischen Werke Dresden GmbH (TWD), 49 Prozent Veolia
Umweltservice Ost GmbH & Co. KG
Stratmann Entsorgung GmbH

Sammlung und Transport von Rest- und Bioabfällen, Sperrmüll

31.12.2020

Abfallsammlung in Stadtrandlagen; Verlängerung um jeweils zwei
Jahre möglich

Neru GmbH & Co. KG

Sammlung und Transport von Rest- und Bioabfällen, Sperrmüll

31.12.2020

Abfallsammlung in Stadtrandlagen; Verlängerung um jeweils zwei
Jahre möglich

Becker Umweltdienste GmbH

Sammlung und Transport von Rest- und Bioabfällen, Sperrmüll

31.12.2020

Abfallsammlung in Stadtrandlagen; Verlängerung um jeweils zwei
Jahre möglich

Wertstoffsammlung
Remondis Elbe-Röder GmbH

Sammlung und Transport des kommunalen Altpapiers, gesamtes

30.06.2020

zweijährige Verlängerungsoption

30.06.2020

zweijährige Verlängerungsoption

30.06.2020

zweijährige Verlängerungsoption

30.06.2020

zweijährige Verlängerungsoption

31.12.2020

bestehend aus den Firmen Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co.

rechtelbisches Stadtgebiet (Los 1)
Stratmann Entsorgung GmbH

Sammlung und Transport des kommunalen Altpapiers der Wertstoffcontainer (Los 1)

Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG

Sammlung und Transport des kommunalen Altpapiers, linkselbisches Stadtgebiet Süd und West (Los 2)

Fehr Umwelt Ost GmbH

Sammlung und Transport des kommunalen Altpapiers, linkselbisches Stadtgebiet Südost (Los 3)

ARGE Dresden Glas

Sammlung und Transport des Glases von den Containerstandplätzen

Stadtreinigung Dresden GmbH

Sammlung und Transport von LVP

KG, Fehr Umwelt Ost GmbH und Stratmann Entsorgung GmbH
31.12.2019

Ausschreibung läuft (von den Dualen Systeme durchgeführt)

81

Verwertung
30.06.2020

Dresdner Abfallverwertungsgesellschaft mbH

Restabfallverwertung in der Biologisch-Mechanischen Abfallauf-

(DAVG)

bereitungsanlage (BMA)

Fehr Umwelt Ost GmbH

Aufbereitung Sperrmüll und Altholz in Wertstoffaufbereitungsan- 31.12.2020

100-prozentige Tochter der Stadtreinigung Dresden GmbH

lage
O. E. Vockert OHG

Bioabfallverwertung in der Vergärungsanlage der Kompotec Kom- 31.12.2026
postierungsanlagen GmbH

Humuswirtschaft Stratmann GmbH

Verwertung der Grünabfälle in Kompostierungsanlagen.

31.12.2023

Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG

Verwertung von PPK in brandenburgischen und sächsischen Pa-

30.6.2020

zwei Mal ein Jahr Verlängerungsoption, max. bis 30. Juni 2022

pierfabriken
ARGE Dresden Glas

Verwertung in Sortier- und Aufbereitungsanlagen und in der Glas- 31.12.2020
industrie

Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG

Verwertung von Kunststoffen (keine Verpackungen)

31.12.2019

Verlängerungsoption um ein Jahr bis zum 31. Dezember 2020

Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG

Sortierung von LVP

31.12.2019

Leistungszeitraum von drei Jahren

ALBA

Sortierung von LVP

31.12.2019

Leistungszeitraum von drei Jahren

10 Duale Systeme

Abstimmungsvereinbarung

31.12.2019

Stadtreinigung Dresden GmbH

Betrieb von fünf Wertstoffhöfen

30.06.2020

Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG

Betrieb zweier Wertstoffhöfe

31.08.2023

Verlängerungsoption um drei Jahre (WSH Leuben)

30.06.2020

Verlängerungsoption um zwei Jahre (WSH Loschwitz)

Betrieb eines Wertstoffhofes

30.06.2020

Verlängerungsoption um zwei Jahre

Sonderabfallzwischenlager

30.06.2020

Zweckvereinbarung über die Wahrnehmung von Aufgaben der
Gewerbeabfallverordnung

31.12.2019

Wertstoffhöfe

Neru GmbH & Co. KG
Schadstoffe
Stadtreinigung Dresden GmbH
Entsorgung gewerblicher Abfälle
Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

82

Sonstiges
Stadtreinigung Dresden GmbH

Sammlung, Transport und Entsorgung der Papierkorbabfälle

30.06.2020

Stadtreinigung Dresden GmbH

Beräumung der illegalen Abfälle

30.06.2020

Humuswirtschaft Kaditz GmbH

Verwertung von Straßenkehricht

31.12.2019

Veolia Umweltservice Ost GmbH

Betrieb Übergabestelle EAG

30.11.2022

Lebenshilfe Dresden e. V.

Verwertung der Elektro(nik)altgeräte, Gruppe 1, Gruppe 3,

31.03.2020

Ausschreibungsverfahren läuft

Gruppe 5
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungs-

Unterstützung Sozialer Möbeldienst

31.12.2022

Durchführung umweltpädagogischer Unterricht

Schuljahresende Die Grundlagen zur Durch- und Fortführung bis zum Schuljahr

werk e. V. (SUFW)
Sächsische Bildungsgesellschaft für Umweltschutz und Chemieberufe Dresden mbH (SBG)

2018/2019

2022/2023 wurden durch Vertragsunterzeichnung im Juni 2019
geschaffen.

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

83

Anlage 4: Abfallgebühren in mit Dresden vergleichbaren deutschen Städten
Vergleich der Restabfallgrundbeträge/Grundgebühren von Großstädten in Deutschland
Stadt

Jahr

Einheit

Restabfall
60 Liter

80 Liter

120 Liter

240 Liter

660 Liter

1 100 Liter

Dresden

2018

€/BE*Monat

-

4,03

6,04

12,08

33,24

55,41

Leipzig (Stadt)

2017

€/BE*Monat

3,31

4,11

5,26

10,84

-

50,09

Stuttgart

2018

103,20

-

192,60

342,00

-

-

-

404,40

718,20

-

Düsseldorf

2018

Nürnberg

2015

€/a, 14-tägliche Abfuhr
€/a, wöchentliche Abfuhr
€/a, wöchentliche Abfuhr
€/a, wöchentliche Abfuhr,
0,049 € pro Liter

2 193,60

68,40 € für jeden aufgestellten Behälter, 3,48 € für jeden Liter
152,88

-

305,76

611,52

-

2 802,80

159,04

212,08

318,12

636,28

1 825,40

3 002,24

79,52

106,04

159,04

318,12

912,68

1 501,08

€/(a*HH) oder €/(a*Nutzungseinheit),
Duisburg

2018

wöchentliche Abfuhr
€/(a*HH) oder €/(a*Nutzungseinheit), 14-tägliche Abfuhr

Essen

2017

€/a, wöchentliche Abfuhr

169,80

226,40

339,60

679,20

1867,80

3 113,00

Dortmund

2017

€/a, 14-tägliche Abfuhr

115,89

146,79

220,19

394,02

-

1 699,73

106,40

147,40

182,20

284,20

-

2 084,60

€/a, 43,26 € Grundgebühr zuzügBremen

2014

lich Behältergebühr, hier in der
Tabelle sind die kompletten Jahreswerte angegeben

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

84

Vergleich der Bioabfallgrundgebühren von Großstädten in Deutschland
Bio- und Grünabfall

Stadt

Jahr

Einheit
60 l

80 l

120 l

240 l

660 l

Dresden

2018

€/BE*Monat

-

7,63

11,45

22,89

62,95

Leipzig (Stadt)

2017

€/BE*Monat

2,63

-

5,26

10,52

-

Stuttgart

2018

-

-

-

-

-

42,00

-

82,20

156,60

-

Düsseldorf

2018

€/a, 14-tägliche Abfuhr

-

61,89

77,01

90,73

-

Nürnberg

2015

-

€/a, 14-tägliche Abfuhr
€/a, wöchentliche Abfuhr

über Grundgebühr finanziert

€/(a*HH) oder €/(a*Nutzungseinheit),
14-tägliche Abfuhr
Duisburg

2018

-

74,00

98,00

166,00

-

-

55,50

73,5

124,5

-

ganzes Jahr
€/(a*HH) oder €/(a*Nutzungseinheit),
14-tägliche Abfuhr
April-September

Essen

2017

€/a, 14-täglich

-

36,00

54,00

108,00

-

Dortmund

2017

€/a, 14-täglich

-

83,87

113,33

201,75

-

Bremen

2014

-

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

über Grundgebühr finanziert

85

Vergleich der Restabfallleistungsbetrag von Großstädten in Deutschland
Stadt

Jahr

Einheit

Abfuhr

Restabfall
60 l

80 l

120 l

240 l

660 l

1 100 l

2 500 l

-

4,30

5,17

8,61

21,54

25,97

54,99

3,76

4,79

6,04

8,32

-

33,05

-

9,11

14,21

-

-

-

nach Bedarf, mindestens einmal

Dresden

2018

€/Entleerung

Leipzig (Stadt)

2017

€/Entleerung

14-täglich, min. einmal im Quartal

Stuttgart

2018

-

wöchentlich

keine Leistungsgebühr

Düsseldorf

2018

-

wöchentlich

keine Leistungsgebühr

Nürnberg

2015

-

wöchentlich

keine Leistungsgebühr

Duisburg

2018

-

wöchentlich/14-täglich

keine Leistungsgebühr

Essen

2017

-

wöchentlich

keine Leistungsgebühr

Dortmund

2017

-

14-täglich

keine Leistungsgebühr

Bremen

2014

im Quartal

Zusätzliche
Leerungen

nach Bedarf

5,32

7,37

€/Entleerung

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

86

Vergleich der Bioabfallleistungsbetrag von Großstädten in Deutschland
Stadt

Jahr

Einheit

Abfuhr

60 l

80 l

Bioabfall
120 l

240 l

660 l

-

6,86

6,86

8,95

15,23

nach Bedarf, mindestens einmal

Dresden

2017

€/Entleerung

Leipzig (Stadt)

2017

-

14-täglich, min. einmal im Quartal kein Leistungsbetrag

Stuttgart

2018

-

wöchentlich

kein Leistungsbetrag

Düsseldorf

2018

-

wöchentlich

kein Leistungsbetrag

Nürnberg

2015

-

wöchentlich

kein Leistungsbetrag

Duisburg

2018

-

wöchentlich/14-täglich

kein Leistungsbetrag

Essen

2017

-

wöchentlich

kein Leistungsbetrag

Dortmund

2017

-

14-täglich

kein Leistungsbetrag

Bremen

2014

-

14-täglich

kein Leistungsbetrag

im Quartal

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

87

Anlage 5: Abfallmengen für die Jahre 2012 bis 2018 sowie Abfallmengenprognosen 2020 bis 2030
Abfallmengen 2012 bis 2018
2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

t/a

72 433

73 379

73 243

73 181

74 642

74 557

73 521

Sperrmüll

t/a

7 359

7 013

6 941

6 947

6 842

7 081

7 033

Altholz

t/a

6 304

6 542

6 725

6 743

7 201

7 754

7 807

Bioabfall

t/a

24 240

23 313

24 419

24 239

24 904

24 300

24 356

Grünabfall

t/a

14 993

14 597

16 975

15 396

16 644

15 606

13 671

Altpapier

t/a

17 867

19 355

19 006

19 268

19 876

20 594

20 696

Glas

t/a

10 967

11 610

11 185

11 435

11 395

11 452

11 247

LVP

t/a

15 575

15 850

16 075

16 423

16 384

16 227

16 212

EAG

t/a

2 417

2 382

2 378

2 447

2 560

2 613

2 783

Schadstoffe

t/a

420

429

424

410

435

464

476

Summe

t/a

166 271

167 928

170 646

169 746

173 502

172 894

169 995

Abfallart

Einheit

Restabfall

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

88

Prognostizierte Abfallmengen für die Jahre 2020 bis 2030
2020

2021

2022

2023

2024

2025

2026

2027

2028

2029

2030

t/a

75 079

75 478

75 930

76 276

76 581

76 834

77 087

77 326

77 566

77 792

78 031

Sperrmüll

t/a

7 339

7 378

7 422

7 456

7 485

7 510

7 535

7 558

7 582

7 604

7 627

Altholz

t/a

8 016

8 059

8 107

8 144

8 176

8 203

8 230

8 256

8 281

8 306

8 331

Bioabfall

t/a

25 403

25 538

25 691

25 808

25 911

25 997

26 082

26 163

26 244

26 321

26 402

Grünabfall

t/a

16 991

17 139

17 298

17 377

17 504

17 620

17 736

17 849

17 963

18 073

18 188

Altpapier

t/a

21 282

21 452

21 637

21 793

21 938

22 068

22 199

22 326

22 453

22 577

22 705

Glas

t/a

11 919

11 982

12 054

12 109

12 157

12 197

12 237

12 275

12 313

12 349

12 387

LVP

t/a

16 950

17 040

17 142

17 220

17 290

17 347

17 404

17 458

17 512

17 563

17 617

Summe

t/a

182 979

184 066

185 281

186 183

187 042

187 776

188 510

189 211

189 914

190 585

191 288

Abfallart

Einheit

Restabfall

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

89

Anlage 6: Aufteilung der Gesamtkosten der Abfallwirtschaft auf einzelne Kostenpositionen
Kostenarten
Zentrale

Studien

Leistungen

Gebührenlegung

2012

1 735 201

2013

2014

1 756 631

2015

2016

2017

2018

51 382

31 535

32 041

93 010

149 700

1 776 993

1 797 115

1 813 944

1 838 476

1 850 892

81 481

51 747

59 827

68 358

Verwaltung KA 44570000
sonstige Verwaltung

1 581 819

1 628 356

1 465 191

1 599 098

1 579 487

1 730 297

1 655 163

Restabfall

Sammlung, Transport

7 260 645

7 648 669

7 783 368

7 914 615

8 084 503

8 161 783

8 270 747

Haushalte

Vorbehandlung, Deponierung

7 876 422

8 005 424

8 001 299

7 988 210

8 015 526

8 173 953

8 047 138

Bioabfall

Sammlung, Transport

3 660 783

3 714 715

3 780 531

3 878 542

4 041 416

4 143 144

4 247 437

Haushalte

Kompostierung, Verwertung

2 031 468

1 959 346

2 039 906

2 035 921

1 322 919

1 413 727

1 454 309

Grünschnitt

1 126 062

1 175 620

1 298 980

1 181 421

1 288 343

1 197 724

1 069 880

PPK

1 843 143

1 878 534

1 949 619

1 935 753

1 967 730

2 009 302

2 130 628

64 433

64 862

101 451

110 633

Elektro- u. Elektronikschrott

Kunststoffe
Übrige

Problemabfälle

Leistungen

566 351

599 388

593 959

579 111

609 647

667 815

698 220

Sperrmüll

1 159 684

882 194

859 183

863 233

888 779

1 244 872

1 258 320

Wertstoffhöfe

2 463 579

2 548 579

2 615 247

2 655 335

2 875 815

2 930 490

2 930 617

Sonstiges Dual

1 234 487

1 289 523

1 306 302

1 319 710

1 314 787

1 297 502

1 343 317

86 168

20 598

30 000

36 875

39 730

57 918

4 415

32 625 812

33 107 577

33 551 960

33 962 388

33 991 276

35 121 291

35 289 774

Selbstbehalt Gruppen 1 und 3 lt. EGesetz
Summe

Sechste Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

90

Impressum
Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden

Fachamt
Telefon (03 51) 4 88 00 00
Telefax (03 51) 4 88 00 00
E-Mail

fachamt@dresden.de

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail

presse@dresden.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de

Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
Monat Jahr
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

91

- 14 -

2.

die Bestätigung

- 7 -

des Gescllschaftsvertrages

der STESAD

Vcrwaltuhgshaushalt

GmbH.

Kaushaltsausgabercstc

3.

Die

in Höhe von

18.960.296 DM

in Höhe von
in Höhe von

1.535.238 DM
64.150.502 DM

Stadtverordnetenversammlung nimmt den GeschäftsfO-

her-Anstellungsvortrag der

STESAD GmbH dem Grunde nach

Vermögenshüushalt

zur Kenntnis.
Haushaitseinnahmeresto

Haushaitsausgabcrcsce
TOP 14. Abiallwircfichagtskonzept der Stadt Dresden
BoechluS Nr. 937-42-92

TOP 4. Haushaltssatzung 1992
Beschluß Nr. 1125-42-92

Die Stadtverordnetonvorsammlung beschließt:
1.

Die Stadtverordnetenversammlung

stimmt dem Abfallwirt

schaftskonzept der Stadt Dresden zu.

Die

Stadtverordnetenversammlung beschließt

Abstimmung mit

50 dn-stimmon,

in namentlicher

23 Nein-Stimmen und 8 Stinum-

enthaltungen:
Im Punkt 5.2. Abfallvorwortung
der 1. Satz wie folgt:

und -entsorouno lautet

1.

Der

Beschluß zur

Haushaltssatzung 1992.

Beschluß Nr.

868-33-91 vom 12.12.1991 wird aufgehoben.

Neben
.
2.

der Abfallverrr.oidung

besteht die notwendige und

gesetzlich fixierte Forderung der Abfallverwertung.
Der

2,

Die Haushaltssatzung
folgt festgesetzt:

wird mit Wirkung vom 1.1.1992 wie

Oberbürgermeister wird beauftragt, das Abfallwirt

schaftskonzept

jährlich fortzuschreiben

und dem

Aus

schuß Kommunale Dienste und Um.welt zur Bestätigung vor

.HA'JSH_MTSSAT2UNG DSÄ STAD7 DRESDEN

zulegen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Durchsetzung
des Abfallwirtschaftskonzeptes durch
nalmaßnahmen zu unterstützen.

TOP 15.

Aufhebung von Punkt 2 des Beschlusses der stadtver-

ordnetenversam-mlung Nr. 50-6-90 vom'6.9.1990 zur U.T.wandlung
der Stadtreinigung Dresden GrabK in einen Higonbetrieb der

Stadt
Beschluß Nr. 1059-42-92

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt, den Punkt 2 des
Beschlusses Nr. 50-6-90 zur Umwandlung der Stadtreinigung
Dresden GmbH in einen Eigonbetrieb der Stadt aufzuheben.
Der

für das Haushaltsjahr 1992

geeignete Pcrso-

Liegenschaftsausschuß wird beauftragt, die Liste derje

nigen Grundstücke zu prüfen, die für die BetriobsCOhrung der
Stadtreinigung Dresden GmbH notwendig sind.

Auf der Grundlage von
S
36 der Kommunalvorfassung vom
17.05.1990 (GBl. I S. 255) hat die Stadtvorordnetonvorsamn-

lung

am 23.04.1992

folgende Haushaltssatzung für das Haus

haltsjahr beschlossen:

- 26 -

- 25 -

Änderungen im Maßnahmeplan:

TO»':
07.00

FÖrtcchteibühg des

-

AbfallwirtcchaftcJconscptcß der

Untersuchung des Einsatzes der biologisch-mechaniacljon Vorbeiuindlung des Restmülls

dosiiouptstadt Dresden

-

Durchführung und Auswertung eines Tests, getrennt nach Abfüllurten

üoschluß Nr. 30-9-9"5l^

Termin; Ende 1995

Verantw.: AfAS/AfüS
Der Stadtrat beschließt:
l.

2.

-

Die 1. Fortnchroibung des Abfallwirtscluiftskontoptcs der
Landeshauptstadt Dresden ist Grundlage und Zielstellung der
üocirbcitung der abfallwirtschaftlichen Aufgaben für die Lan
deshauptstadt Dresden.
Da.s Abfallwirtcchaftskonzept

ist in

o

C)

Prüfung und Vorbereitung der Einführung tler kommunalen Verpuckungssteuor im I. Quartal 1995.
In

Tabelle 6.1 Verwertungs- und üuhündlungsmetigun - Prognose

2003

- wird eine zusätzliche Spalte eingefügt:, die einen To-

loranzbereicli angibt. In einein gesonderten Vermerk wird diese
Spulte erklärt.

Abstünden von 2 Jahren

fortzuschreiben.

3.

Der

Ergebnis: 55 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme

Oberbürgorneister wird beauftragt, ein gosondortes Kon

zept zur

Klärschlanur.verwertung und

-entsorgung vorzulegen,

(und Streichung der entsprechenden Absclinittu im Konzept)
4.

Der

Oberbürgermeister wird

ein Fürderprogramm
stendeckung durch

Die

beauftragt, bis

zum 2Ö.02.1995

für Abfailvermeidungsinitiativen mit Ko
die Abfallvirtschaftsgebühr einzurichten.

Vergabe erfolgt

anhand von Förderrichtlinicn durch den

zuständigen Fachausschuß.

5.

Der Oborbürgorneister wird beauftragt, die Bioabfallsammlung
energisch voranzutreiben und dem Ausschuß für Umwelt und
Kommunalwirtschaft vierteljährlich über den aktucllon Stand
zu berichten.

6.

Die Anforderungen dieses Abfallwirtschaftskonzeptes sind bei
der Stcllonplanung und der Ncustriikturierung der Stadtver
waltung zu beachten.

Änderung im Abfallwirtschaftskonzept:
Seite 31, 5.5., 2. Absatz: "... der noch unklaren wirtschaft
lichen Entwicklung mit sehr vielen Unsicherheiten..." .sprach
lich verbessern in: "... bei der noch unsicheren Prognose für

die wirtschaftliche Entwicklung ..."

o

o

TOP;

25.00

2. Fortschreibung

- 48 -

Beschluß-Nr: V 2866-71-1998

des Abfallwirtschaftskonzeptes

der Landeshauptstadt Dresden

Der Stadtrat beschließt;

die 2. Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes gemäß
Vorlage mit folgenden Änderungen und Ergänzungen im Textteil. Auf ihrer Grundlege erfolgt die Bearbeitung der zu
künftigen abfallwirtschaftlichen Aufgaben.
'S£i££^
- Ergänzung des Punktes 1. um Anstrich 5:

den bisher

die Arbeit der

4 erschienenen Branchen

auf. Uber

- die Verwertung und Entsorgung von Bauabfällen unter Ein
haltung der Bauabfallsatzung
♦ Seite 3

wird in

die Arbeit

- Aktualisierung des Punktes 3;

Arbeitskreise

"... Gesundheitswesen

infos berichtet. Es wurden die konkreten Ziele, die Aufgaben
und die Mitglieder der Arbeitskreise sowie Veröffentlichun
gen der IKS vorgestellt."
* Seite 4

(dabei Streichung der letzten 2 Sätze);

- Aktualisierung des Punktes 5, die letzten beiden Anstriche

ein

Modell

Kostenreduzierung

1997

- Seit 1996 wird die Getrenntsammlung ... durchgeführt.
Kindertageseinrichtungen wurde

projekt zur Abfalltrennung und zur

- In 4

erfolgreich realisiert. Die flächendeckende Einführung
in allen ca. 200 Kindertageseinrichtungen der Stadt hat
begonnen und soll im Juni 1998 abgeschlossen sein.

weitere

1996/97
1998 werden

seit

9

die

und Maßnahmen zur Realisie

- Die Alten- und Pflegeheime der Stadt werden seit 1997
intensiv beraten. Dabei werden Potentiale zur Reduzie
rung der Abfallmenge, zur Verwertung der Abfälle und zur

von Abfällen,

Ärztehäusern

rung vorgeschlagen.

5

erfolgt

Kosteneinsparung aufgezeigt

- In

Arztehauser einbezogen.

Getrenntsammlung

<5

- 49 -

- redaktionelle Änderung des 3. Absatzes von Punkt 6..

Von der Verpackungssteuer sind die Gegenstände

werden. Die Kostenersparnisse ...

durch die MarkthSndler zurückgenommen und einer stofflichen
Ve^ertung außerhalb der öffentlichen Entsorgung zugeführt
* Seite 7

das Inkrafttreten

der LandesförderrichtUnio am

- Aktualisierung des 5. Absatzes von Punkt 11.:

Durch

über eine zielorientierte Abfallberatung

1.7.1997 wird von einer weiteren Erarbeitung
Förderprogramme abgesehen. Ziel ist es.

der abfallwirtschaftlichen Effekte) durch die Stadt zu

Punktes 1. um einen Anstrich 4 (Bioab

initiieren und zu fördern.
fallmenge 1997);

- Ergänzung des

auf 17 775 t gesteigert werden.

- 1997 konnte diese Menge nach fUchendeckendem Anschluß

1993

kf/Ti-t

10 303

12

21

4.1

.4 290

2084)

t

199.1

I9H

199?

65.5

k|fE.i

26 9)5

t

59

.11.8

k|/E.t

27 191

1

55

kt/a«

25 J»

1

.40

k|«.
23 740

15 454

26.4

12

12 091

14 520

24

26

lOkW

12 125

19

(».i«

9040

24

16

fiavAli.Bl.rt .1/4

7.449

11 177

.

- Ergänzung der Tabelle zu Punkt 5. (WertstofCmengen 1997)

.....

Abbllin

CIu

Ificbui.

'fa, Dftsd«:

- 50 -

- Änderung des letzten Absatzes von Punkt 5.:
wie

Xußere

Bebauung sind

die

von Wertstoffcon-

der engen

Stadtteile

die Aufstellung

dicht

bebaute

tainern sind

Pieschen. Aufgrund

- Hauptproblemgebiet für
Neustadt und
nur wenige öffentlichen Flächen ...
* Seite 10

- Aktualisierung des 4. Absatzes von Punkt 5.:

gebildet.

geprüft, von denen 5

7

Ämtern

Problemgebiet wurde eine

unter Mitwirkung

in diesem

15 Standortvorschläge

- Zur Standplatzfindung

Arbeitsgruppe

von

Bisher wurden

genehmigt werden konnten, bei 3 weiteren ist die Genehmi
gung zu erwarten. Durch darüber hinausgehende Einordnung
von Standplätzen bei Sanierungsmaßnahmen und in Bebauungs
plänen läßt sich die Situation weiter verbessern.

den Firmen

Ferner, SERO-Handel

* Seite 15

17

51

-

- Streichen der letzten Zeile in Punkt 4. (der durch ...)
♦

110
56
15
28
12
17

315
460
434
935
091
775

242
124
34
63
27
40

kg/E.

456 000

1997

- Ergänzung der Tabelle zu Punkt 3.:
Jahr

Rinwphnpr
Abfallart
Restmüll
Hertstoffe

Papier/Pappe

(davon Glas
Leichtfraktion)
Bio getrennt
♦ Seite 18

- Korrektur im 4. Anstrich oben - Rechtschreibung:
- "Holsystem"
* Seite 21

zur Erfassung

* Seite 11

- Neuformulierung des l. Satzes von Punkt 3.2:

Recycling Verträge

existieren mit

- Punkt 7., 1. Anstrich (Ergänzung der Firmennamen):
- Seit 1993

und Hippe

- Ergänzung des 3. Anstriches in Punkt B.:

von Alttextilien.

Dresden GmbH

stationären (223 t) Sammlung.

... Sammlung und 1997 auf 293 t mit der mobilen (70 t) und der

KrW-/Ab£G

wird

durch

- Wirksamkeit der Gebühren auf den Abfallverursacher

- Anteil und Entwicklung der Heizsysteme

- Beschäftigungssituation

- Alters- und soziale Struktur
- Kaufverhalten und Kaufkraft

- Warenangebot incl. Verpackungen

- wirtschaftliche Entwicklung

Als Einflußfaktoren seien stellvertretend genannt:

des

einige

Ein Abfallvermeidungseffekt kann aufgrund der viefMitigen,
sich z.T. Uberlagernden Einflußfaktoren auf die Abfallmengen
entwicklung quantitativ nicht nachgewiesen werden.

o

* Seite 12

dem Inkrafttreten

- Ergänzung des Punktes 9. durch einen neuen Anstrich:

- Seit

Verwertung eingestuft werden, die nicht der Stadt überlassen

Firmen versucht, die Bauabfallsatzung zu unterlaufen, indem
Baumischabfölle durch die Abfallerzeuger als Abfälle zur

- Abfallvorwertungsangebote als Konkurrenz zur Vermeidung
Auch werden die Aktivitäten eines Teils der Bevölkerung
wie Umstieg auf Mehrwegartikel und langlebige Produkte oder
gänzlichen Verzicht auf bestimmte Produkte durch das weniger

serhalb der Stadt transportiert.

werden müssen. Die Abfälle werden in Entsorgungsanlagen aus-

* Seite 13

siert. Diese Tendenz ist

umweltgerechte Verhalten anderer Bevölkerungsschichten kompen

- 2. Anstrich: Streichen des Wortes - 'besonders*

- Überwachungspflichtige Bauabfälle: Verwertung ...

- 53 - 52 -

* Seite 22

f

- Punkt 3.3 (Tabelle) Korrektur des Wertes PPK für 1996:
"59-

Sch^jeSch Sinrver?ingerong der Geaan,t.blaUn,nnge nus Haus-

- Ergänzung der Tabelle (Werte 1997)

halten ableiten (vergl. 3.2).
Bei Bioabfall. ..■

1997

kg/E.a
PPK/Druckerzeugnisse

*

63
34
27

Altglas
Leichtverpackungen

BahSUergröBo
^ (in'SM/Ltleerung)

- Ergänzung der Tabelle (Werte 1997) zu Punkt 3.4:

an°™/Jiartal)

1997

Bioabfall

kg/E.a

17 775

28

(Werte von 1998 sowie Bioabfall):

* Seit?.^3

t/a

Salto

- Tabelle - Entwicklung der HausmüllgebUhren - wird ergänzt

124

Gesamt

AbfKliemeldung In Hähe von

120 1 ReatinUll

Bioabfall

40

1992

1994

1996

1996 __

-

«-l»

9.6»

9'"'°

"

92^«»

97^00

20^00

3,80

5,60

5,60

5,5

:

90^00

40^00

30,00

7,40

11,20

11,20

11,00

if:»°

!!:?»
_

33,00

^

I

ÜL--

_51,30

50^40

117,00

114,50

- Ergänzung der Tabelle (Werte 1997) zu Punkt 3.5:
Jahr

Rest—

Alt- Bio-

Ges. Einwohner

abfall sto. abf.
1997

242

124

40

gesamt
406

456 000

Restabf.menge

110 315

Gesamt
menge

240 1 Restmüll

Bioabfall

185 136

-

_

660 1 RestmUll

Bioabtall

- Punkt 3.7, 2. Absatz, Anstrich 2:

i;rB~RestmüÜ

Für die Prognose der Abfallmengen wurden folgende Annahmen ge
troffen:

- Es erfolgt
keine
Gewerbeabfallmengen.

{

Steigerung

der

zu

Ubarlassonen

2,5 m' Restmüll

__ "

"irii
-

* Seite 27

* Sflite 3^

- Einfügen einer Erläuterung in den Punkt 3.11, 1. Abschnitt:

- Änderung in der Fußnote 1)

zu verzeichnen.

56,00
-

. .. einem Energiegehalt > 11 000 kJ als . .
* freite 33

- im vorletzten Satz ist das letzte "kann" zu streichen.

- 54 -

- 55 -

Aktualisierung des letzten Satzes:
'' Sgltfl 39

Eine Entscheidung

zur Verfahrenswahl

ist in Abhängigkeit von

- redaktionelle

den o.g. Untersuchungen in 1. Halbjahr 1998 zu treffen.
* Seite 38

Im Rahmen

- Präzisierung des Punktes 1. (Erhöhung
- — umgesetzt.

Neben der

für Altstoffcontainer

stellte

Behältervolunen zur

auch das

Erfassung der Leichtfraktion

- Aktualisierung des 1. Absatzes von Punkt 3. (Deponie ...) Einfügen vor dem 1. Anstrich:
Bescheid des

RP vom

Bestandteil

ausge

zu erhöhen.

Gemäß dem

einer Ausschreibung,

Fraktion von

Anzahl von Stand

gilt es,

Punktes 5.

bis zum 4. An-

die die

SRD GmbH

im Auftrag

der Stadt durchführt, sollen die technischen und finanziellen
Möglichkeiten zur energetischen Verwertung der heizwertreichen

..), 2. Satz:

Erhöhung der

plätzen

Überarbeitung des

strich:

•O

Restabfällen aus

der Leistung

Haushalten

ermittelt

werden.

ist die Errichtung einer Anlage zur

Separierung der heizwertreichen Fraktion..
Die Ausschreibung der Leistung erfolgt durch ein Ingenieur-Bü
ro im Auftrag der SRD als Dienstleistungs- oder Beteiligungs
modell sowohl

für den

Standort Kaditz,

Baufeld C

als

auch

standortoffen unter folgenden Prämissen:

. Nutzung der Synergien am Standort Kaditz,
10.4.1996

zum

Abschluß

der

. Flexibilität und Erweiterbarkeit der Behandlungsschritte am
Standort

Deponie Radeburger Straße ist die "Ablagerung von Hausraüll,
hausroUllähnlichen Gewerbeabfällen und anderen zugelassenen
organischen Abfällen zunächst bis 1.6.2000... zugelassen". Zum
Zeitpunkt der Antragstellung mußte aufgrund der Abfallroengen
von einer Verfüllung der Deponie bis zu diesem Zeitpunkt aus

baren Ergebnissen, erfolgt ein Vergabevorschlag an die Gremien

gegangen werden.

der Stadt.

- Antrag beim RP zur Ablagerung von Hausmüll, hausmüllähnlichen Gewerbeabfällen und anderen zugelassenen Abfällen mit

T.: 31.03.1998

organischen Bestandteilen bis 1.6.2005

. energetische oder Stoffliche Verwertung der Restabfälle
Führt die

Ausschreibung zu ökologisch und ökonomisch vertret

V.; AfAS/SRD

- Im letzten Anstrich ist zu streichen; "durch SRD GmbH"

V.: AfAS/SRD
T.: 31.12.1990

Der Oberbürgermeister

wird

beauftragt, die gesetzlichen

Pflichten
der
Stadt
zur
Abfallvermeidung
und
zum
Vorbildverhalten innerhalb der Stadtverwaltung und den städ
- Zur Verringerung der Geruchsemissionen
. Verkleinerung der Einbaufläche

. zusätzlicher Bau von Gasbrunnen im Südteil der Deponie
. Verstärkung der Abdeckschichten

. Prüfung des Einbaus einer zusätzlichen Abdichtung der Bö

tischen Beteiligungsgesellschaften

durch Maßnahmen

in

der

gesamten Stadtverwaltung voranzutreiben.
Zu diesen Maßnahmen gehören insbesondere

schung zur Radeburger Straße

- entsprechende Gestaltung der städtischen Ausschreibungen,

V.

AfAS/SRD

T.

laufend

- zügiges Durchsetzen der Abfallverraeidung durch die
gebäudeverwältenden Ämter der gesamten Stadtverwaltung so
wie entsprechendes Einwirken auf die städtischen Beteiii-

- Vorbereitung des Abschlusses

gungsgesellschaften,

- intensive
ten

nung

nach

und

regelmäßige

der

dieser

Kontrolle

der

Abfallwirtschaftssatzung

Kontrollen

bei

Abfallwirtschaftskonzeptes.

Vorschrif
und

Abrech

der Fortschreibung

des

- 56 -

3. Das Abfallwirtschaftskonzept ist zum 31.12.1999 fortzuschrei
ben.

Ergebnis: angenommen .mit 54 : 0 Stimmen

TOP:
26.00

Bebauungsplan

Mr.

25

Dresdeo*-BUhiau

Nr.

4,

Rochwitzer Straße

hier: 1. Knderung der Bezeichnung "DresdeaRochwitz Nr. 2, Rochwitzer Straße" in
"Dresden-BUhlau Nr. 4, Rochwitzer
Straße"

2. Änderung der Grenzen des Plangebietes
Beschluß-Nr: V 2665-71-1998
Der Stadtrat beschließt:

1.

die Bezeichnung des Bebauungsplanes Nr. 25 "Dresden-Rochwitz
Nr.

2,

Rochwitzer

Straße"

in

"Dresden-Bühlau

Nr.

4,

Rochwitzer Straße" zu ändern.

I

J
!

2. den Geltungsbereich des Bebauungsplanes

Bühlau

Nr.

25 'Dresden-

Nr. 4, Rochwitzer Straße" entsprechend der Anlage zu

ändern.

Anlage

\

Der bisherige Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 25/
Dresden-Rochwitz Nr. 2, Rochwitzer Straße wurde begrenzt
durch
im Norden:

- Bühlauer Friedhof,

- Südseite Flurstück 253, Gemarkung Rochwitz, Rücklage der
bebauten

Flurstücke

an

der

Südseite

der

Gnaschwitzer

Straße,

- Gnaschwitzer Straße;

- Flurstück 259, Gemarkung Rochwitz bis zur Verlängerung der
Gnaschwitzer Straße,

- 37 -

TOP:

12.00

Dritte Fortijchreibung des Abfa I Iwirtschaftskonzeptes (AWK) der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss-Nr: V 1019-24-2001 f
^1. Der Stadtrat bestätigt das Abfallwirtschaftskonzept gemäß An' läge i der Vorlage, einschließlich der ausgetauschten Seiten
32, 37, 45 und 45.

2. Der Stadtrat

nimmt den Bericht zum Vollzug des Kaßnahmeplanes

der 2. Fortschreibung

des

AblalIwLrtschaftskonzeptes

12.02.1998 gomäß Anlage 2 der Vorlage zur Kenntnis.
Ergebnis: angenommen mit 58 : 0 Stimmen

TOP:

13.00
Teil A:

Prüfung alternativer Strukturen für die Stadtentwässcrung Dresden
Teil D:

Prüfung einer

möglichen Beteiligung

eines

oder

mehrerer strategischer Partner an der Stadtreini
gung Dresden GmbH
Teil C:

Prüfung von

Strukturveränderungen bei den Unter

nehmen, Betrieben

inmiobiiion-

und Verwaltungsbereichen,

die

und wohnungswirtschaftliche Aufgaben

der I>andoshauptstadt Dresden erfüllen

vom

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

09.03.2006

Beschluss-Nr.:

V1051-SR27-06

Gegenstand:

Vierte Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes(AWK)der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Vierte Fortschreibung des AWK der Landeshauptstadt

Dresden einschließlich der ausgereichten Änderungen.
Unter Punkt 4.2 der Fortschreibung wird hinzugefügt:
Der umweltpädagogische Unterricht in Schulen bei Kindern und Jugendlichen über die
Zusammenhänge in der Abfallwirtschaft wird auf der Grundlage des 3. Abfallwirtschafts
konzeptes weitergeführt.

Z _ Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen aus der Dritten

"Fortschreibung des AWK der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis.

bßberg
berbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/051/2013)

Sitzung am:

28.02.2013

Beschiuss zu:

VI918/12

Gegenstand:

Fünfte Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes(AWK)der Landeshauptstadt Dresden
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fünfte Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen aus der Vierten Fort
schreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes zur Kenntnis.
3. Der Text der Vorlage wird wie folgt geändert:

„Im Punkt 4.3 wird der letzte Satz (Seite 54) wie folgt geändert:

In diesem Zusammenhang hat sich das Projekt „Umweltpädagogischer Unterricht zu ab
fallrelevanten Themen" seit 1995 bewährt und wird ergänzend durch weitere Maßnah
men fortgesetzt."

Helma Orosz
Vorsitzende

