Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0002/19
Datum: 1. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
01.10.2019
07.10.2019
04.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

25.11.2019

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

12.12.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duales System Redual zur Erfassung
gebrauchter Verkaufsverpackungen und Nebenentgeltvereinbarung mit acht Dualen Systemen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit



dem Abschluss einer neuen Abstimmungsvereinbarung und
dem Abschluss einer Vereinbarung zur Regelung der Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen nach § 22 Abs. 9 VerpackG

gemäß Anlage 1 und Anlage 2.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2700/18-UK/FB/SE/056/2019 vom 07.01.2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.670010
70.670010.700
78513000
2020 – 2022/jährlich je: 130.000 EUR brutto

2020: 3.250 EUR brutto
2021: 16.250 EUR brutto
2022: 29.250 EUR brutto

10.100.53.7.0.02
Duales System

jährlich je: 882.750 EUR netto
jährlich je: 920.500 EUR brutto

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
In der Abstimmungsvereinbarung (AbstV) ist die Art der Sammlung von Leichtverpackungen und
Verpackungen aus Papier/Pappe/Kartonagen (PPK) und Glas mit den Sammelstrukturen der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger abzustimmen. Zur Sammlung der Verkaufsverpackungen
der Dualen Systeme wird das Altpapiersammelsystem der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mitbenutzt. Es besteht aus der Sammlung mittels Depotcontainer und Blauen Tonnen.
...

3/4
Auf der Grundlage des am 1. Januar 2019 in Kraft getretenen Verpackungsgesetz (VerpackG) ist
zwischen der LHD und dem gewählten Gemeinsamen Vertreter der Dualen Systeme, der Reclay
Systems GmbH – Duales System Redual (Reclay), eine neue AbstV und eine Vereinbarung zur
Regelung der Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellplätzen von Sammelbehältnissen
nach § 22 Absatz 9 Verpackungsgesetz (Nebenentgeltvereinbarung - NEV) ausgehandelt worden.
Reclay führte die Verhandlung für folgende Duale Systeme:
- BellandVision GmbH
- Der Grüne Punkt – Duales System Deutschland GmbH
- ISD INTERSEROH Dienstleistungs GmbH
- Landbell AG
- Noventiz Dual GmbH
- Reclay Systems GmbH – Duales System Redual
- Veolia Umweltservice Dual GmbH und
- Zentek GmbH & Co. KG.
Mit Inkrafttreten des VerpackG ist es möglich, dass die Kommunen zu 100 Prozent die Sammelleistung für PPK ausschreiben und über ein Mitnutzungsentgelt mit den Dualen Systemen verhandeln. Von dieser Möglichkeit wird bis zum Auslaufen der bestehenden Verträge zur Sammlung und Verwertung von PPK zum 30. Juni 2022 kein Gebrauch gemacht.
Die bis maximal 30. Juni 2022 laufenden Verträge der LHD zur Sammlung und Verwertung von
PPK sind derart gestaltet, dass die LHD nur für den festgelegten kommunalen Masseanteil die
Kosten trägt beziehungsweise die Vermarktungserlöse erzielt. Zudem erhält die LHD für die Mitbenutzung der Blauen Tonnen zur Sammlung der Verpackungspapiere eine vertraglich vereinbarte Rückvergütung.
Entsprechend den Eckpunkten zur Verhandlung (V2700/18-UK/FB/SE/056/2019) ist die Laufzeit
der AbstV zunächst auf drei Jahre zu befristen. Sie verlängert sich automatisch um jeweils drei
Jahre, wenn sie nicht spätestens 1 Jahr vor Laufzeitende gekündigt wird.
Die Art der Sammlung der Verpackungen wird im Wesentlichen beibehalten. Für die Erfassung
von Leichtverpackungen ist vereinbart, dass in Gebieten mit Gelben Säcken und Mischgebieten
(mit Gelben Tonnen und Säcken) zirka 3 Prozent mehr Gelbe Tonnen eingeplant werden. Damit
soll in begründeten Fällen ein Wechsel vom Gelben Sack zur Gelben Tonne möglich sein, zum
Beispiel durch wiederholtes Aufreißen von Säcken durch Wildtiere.
Für die Sammlung und Verwertung von PPK wurde sich darauf geeinigt, den derzeitigen Masseanteil für Verkaufsverpackungen von 18 Masseprozent auf 32 Masseprozent gemäß dem Gutachten im Auftrag des Verbandes kommunaler Unternehmen (VKU) zu erhöhen. Daraus folgt,
dass die LHD nur noch die Kosten für 68 Masseprozent der Gesamtkosten der Sammlung trägt.
Für diesen Prozentsatz erhält die LHD die Papiervermarktungserlöse. Da derzeit die Kosten größer als die Vermarktungserlöse sind, werden sich die Belastungen für die LHD durch das Verhandlungsergebnis verringern.
Trotz einer rückläufigen Standplatzdichte wird den in den letzten Jahren gestiegenen Kosten,
insbesondere auch für die Standplatzreinigung, vollständig Rechnung getragen. Damit ist die
...

4/4
Erzielung einer Einigung zu den Nebenentgelten in Höhe von 1,60 Euro/Einwohner und Jahr netto unabhängig von der tatsächlich vorhandenen Anzahl der Wertstoffcontainerstandplätze
(WSCP) ein Erfolg. Die im Haushalt geplanten Einnahmen sind für drei Jahre gesichert. Nach Ablauf der drei Jahre wird neu verhandelt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Abstimmungsvereinbarung
Anlage 2: Vereinbarung zur Regelung der Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen
von Sammelgroßbehältnissen nach § 22 Abs. 9 VerpackG

Dirk Hilbert

Anlage

Abstimmungsvereinbarung

zwischen der Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch den Oberbürgermeis­
ter, Herrn Dirk Hilbert, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

- im folgenden auch „öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger" genannt -

und

der Reclay Systems GmbH - Duales System Redual, vertreten durch den Ge­
schäftsführer, Herrn Martin Schürmann, Im Zollhafen 2-4, 50578 Köln

- im Folgenden auch „gemeinsamer Vertreter" genannt -.

Präambel

Die Systeme betreiben auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ein Sys­
tem zur flächendeckenden Entsorgung von restentleerten Verpackungen im Sin­
ne der Abschnitte 3 und 4 des Gesetzes über das Inverkehrbringen, die Rück­
nahme und die hochwertige Verwertung von Verpackungen (Verpackungsge­
setz - VerpackG). Die Sammlung ist gem. § 22 Abs. 1 S.1 VerpackG auf die vor­
handenen Sammelstrukturen der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger abzu­
stimmen, in deren Gebiet sie eingerichtet wird. Die Systeme sind verpflichtet,
einen gemeinsamen Vertreter zu benennen, der mit dem öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger die Verhandlungen über den erstmaligen Abschluss sowie
jede Änderung der Abstimmungsvereinbarung führt (§ 22 Abs. 7 S. 1 VerpackG,
im Folgenden „gemeinsamer Vertreter" genannt). Der Abschluss sowie jede Än­
derung dieser Vereinbarung bedürfen mit Inkrafttreten des Verpackungsgesetzes
der Zustimmung des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers sowie von min­
destens zwei Dritteln der an der Abstimmungsvereinbarung beteiligten Systeme
(§ 22 Abs. 7 S. 2 VerpackG).

Seite lvon 16

Diese Vereinbarung gibt das Verhandlungsergebnis mit dem gemeinsamen Ver­
treter wieder.

Der Text dieser Vereinbarung ersetzt alle bisher nach § 6 Abs. 4 VerpackV oder
Vorläuferfassungen getroffenen Vereinbarungen und gibt den Inhalt der zwischen
den Parteien erfolgten Abstimmung abschließend wieder. Er wird als öffentlich­
rechtlicher Vertrag abgeschlossen und trifft die gesetzlich notwendigen Regelun­
gen des Abstimmungsverhältnisses zwischen dem öffentlich-rechtlichen Entsor­
gungsträger und den Systemen nach § 22 VerpackG. Der gemeinsame Vertreter
steht aber für weitergehenden Regelungsbedarf außerhalb dieser Vereinbarung
als Ansprechpartner zur Verfügung.

§1
Gegenstand der Vereinbarung

1.

Gegenstand dieser Vereinbarung ist die Abstimmung zwischen den Syste­
men und dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger nach § 22 VerpackG
über die Ausgestaltung eines Erfassungssystems für restentleerte Verpa­
ckungen privater Endverbraucher gemäß § 14 Abs. 1 VerpackG in der
Landeshauptstadt Dresden in den jeweiligen Gebietsgrenzen. Ein gegebe­
nenfalls abweichender Zuschnitt von Sammelgebieten im Rahmen der Aus­
schreibung nach § 23 VerpackG ist dabei ohne Belang. Die von den Parteien
vereinbarten Anlagen 3 ff. sind Bestandteil der Vereinbarung und nur zu­
sammen mit dieser gültig.

2.

Die Systeme werden die Sammlung von restentleerten Verpackungen gem.
§ 14 Abs. 1 VerpackG im Einvernehmen mit dem öffentlich-rechtlichen Ent­
sorgungsträger unter besonderer Berücksichtigung der Belange des öffent­
lich-rechtlichen Entsorgungsträgers betreiben.

3.

Soweit nicht ausdrücklich anders geregelt, sind die Systeme berechtigt, ihre
Verpflichtungen aus diesem Vertrag durch von ihnen beauftragte Dritte erfül­
len zu lassen. Die den Systemen nach diesem Vertrag obliegenden Pflichten
Seite 2 von 16

werden sie auch bei der Beauftragung Dritter beachten und die Einhaltung
dieser Pflichten durch die Drittbeauftragten sicherstellen. Die Systeme stellen
insbesondere sicher, dass Beeinträchtigungen der öffentlich- rechtlichen Ent­
sorgungssysteme durch den Betrieb ihres Sammelsystems unterbleiben.

Der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger verpflichtet sich seinerseits, auf die
berechtigten Interessen der Systeme Rücksicht zu nehmen. Der öffentlich­
rechtliche Entsorgungsträger stellt insbesondere sicher, dass Beeinträchtigungen
des Systembetriebs durch die öffentlich-rechtlichen Entsorgungssysteme unter­
bleiben. Das Recht zur eigenverantwortlichen Ausgestaltung seiner Satzungsre­
gelungen bleibt davon unberührt.

§2
Abfallwirtschaft des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers

Der Umfang der dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger bzw. dessen Dritt­
beauftragten obliegenden Entsorgungsaufgaben und die Art und Weise der Erfül­
lung ergeben sich insbesondere aus der den Vertragspartnern bekannten Abfall­
wirtschaftssatzung und dem Abfallwirtschaftskonzept der Landeshauptstadt
Dresden in ihrer jeweiligen Fassung, die diesem Vertrag als Anlage 1 und 2 bei­
gefügt sind. Änderungen der Satzung und des Abfallwirtschaftskonzeptes werden
dem gemeinsamen Vertreter vom öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger unver­
züglich übersandt und ersetzen die vorherigen Anlagen 1 und 2. Darüber hinaus
gehende Informationen aus dem Bereich der Abfallwirtschaft, die für das Funkti­
onieren des Systembetriebs erforderlich sind, stellt der öffentlich-rechtliche Ent­
sorgungsträger ebenfalls auf Anforderung zur Verfügung.

§3
Systemfestlegungen

1.

Das zwischen den Parteien abgestimmte, durch die Systeme im Gebiet des
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers einzurichtende bzw. eingerichtete
Erfassungssystem für restentleerte Leichtverpackungen (LVP), Verpackun­

Seite 3 von 16

gen aus Glas und Verpackungen aus Papier, Pappe, Karton (PPK) ist in den
Anlagen 3 bis 5 zu dieser Vereinbarung festgelegt (Systemfestlegungen).

2.

Der dort festgelegte Pflichtenumfang ist Bestandteil dieser Vereinbarung.
Soweit eine bestandskräftige Rahmenvorgabe nach § 22 Abs. 2 VerpackG
besteht oder nachträglich erfolgt, ist diese ebenfalls Bestandteil dieser Ver­
einbarung. Bei Unstimmigkeiten zwischen Anlage 3 und der Rahmenvorgabe
gehen die Regelungen der Rahmenvorgabe vor.

Der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger verpflichtet sich, Rahmenvorga­
ben nach § 22 Abs. 2 VerpackG nur so zu erlassen oder zu ändern, dass
diese im Rahmen einer ordnungsgemäßen Vergabe von Sammelleistungen
nach § 23 VerpackG jeweils für die gesamte Vertragslaufzeit zugrunde gelegt
werden können und nicht in bereits vergebene Sammelaufträge eingreifen.

3.

Nachfolgend aufgeführte Änderungen des in den Anlagen 3 und 4 festgeleg­
ten Erfassungssystems für restentleerte Verpackungen bedürfen einer vorhe­
rigen Zustimmung des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers, die in Form
einer Änderung dieser Abstimmungsvereinbarung in den Anlagen 3 und/oder
4 zu dokumentieren ist und erst wirksam wird, wenn diese Dokumentation er­
folgt ist:

a) Umstellung der für die jeweilige Sammlung angegebenen Leerungs/Abfuhrrhythmen (Häufigkeit der Durchführung der Sammlung) und des
Zeitraums der Behälterleerung, sofern dieser in Anlage 3 vereinbart ist,

b) Abweichungen in der jeweils angegebenen Bereitstellung von Sammel­
containern, die zu einer wesentlichen Veränderung der Containerdichte
und/oder Containerstandortdichte führen; eine wesentliche Veränderung
liegt insbesondere vor, wenn sich hierdurch die tatsächliche Container­
standortdichte pro Einwohner um mehr als 5 % verändert,

Seite 4 von 16

c)

Wesentliche Einschränkungen oder Veränderungen der Rückgabemög­
lichkeiten für private Endverbraucher nach § 3 Abs. 11 VerpackG,

d) Nicht nur geringfügige Einschränkungen oder Veränderungen des Angebo­
tes an Erfassungseinrichtungen, Sammelgefäßen bzw. Sammelsäcken bei
privaten Haushaltungen i.S.v. § 3 Abs. 11 S. 1 VerpackG.

4.

Bei der Entscheidung über eine Zustimmung zu einer Änderung hat der öf­
fentlich-rechtliche Entsorgungsträger auf die berechtigten Interessen der
Systeme Rücksicht zu nehmen. Die Zustimmung soll erfolgen, wenn die be­
rechtigten Interessen der Systeme an der Systemänderung die Belange des
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers überwiegen.

5.

Soweit eine bestandskräftige oder sofort vollziehbare Rahmenvorgabe nach
§ 22 Abs. 2 VerpackG besteht, liegt die Entscheidung über deren Änderung
im ausschließlichen Verantwortungsbereich des öffentlich-rechtlichen Ent­
sorgungsträgers.

§4
Mitbenutzung kommunaler Sammelstrukturen

1.

Die Leistung der PPK-Erfassung ist vom öffentlich-rechtlichen Entsorgungs­
träger vorerst für den Zeitraum vom 01.01.2019 bis zum 30.06.2022 in meh­
reren Losen ausgeschrieben und vergeben worden. Nach der Leistungsbe­
schreibung sind die Auftragnehmer des öffentlich-rechtlichen Entsorgungs­
träger gehalten, mit den dualen Systemen für den festgesetzten PPK-Anteil
am Sammelgemisch gesonderte Erfassungsverträge abzuschließen.

2.

Der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger macht daher von seinem Recht,
die Mitbenutzung des kommunalen Sammelsystems verlangen zu können,
bis zum 31.12.2022 keinen Gebrauch.

3.

Für die Zeit nach dem 31.12.2022 kann der öffentlich-rechtliche Entsor­
gungsträger die Mitbenutzung seiner PPK-Sammelstruktur nach § 22 Abs. 4
VerpackG gegen ein angemessenes Entgelt verlangen. Die Parteien sind

Seite 5 von 16

sich einig, dass hierzu eine ab dem 01.01.2023 geltende, noch auszuhan­
delnde Anlage 7 zu dieser Abstimmungsvereinbarung Bestandteil der Ab­
stimmungsvereinbarung wird.

§5
Fortlaufende Zusammenarbeit/Nachweise

1.

Der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger und die Systeme werden fortlau­
fend die Einzelheiten der Durchführung der ihnen jeweils obliegenden Ent­
sorgungsaufgaben koordinieren (z. B. Koordination von Abfuhrtagen und
Tourenplänen, ggfs. unter Beachtung einer Rahmenvorgabe nach § 22 Abs.
2 VerpackG). Die Zusammenarbeit hat sich unter Berücksichtigung der be­
rechtigten Interessen des Systembetreibers insbesondere an folgenden be­
sonders zu berücksichtigenden Belangen des öffentlich-rechtlichen Entsor­
gungsträgers auszurichten:

a) Der laufende Betrieb der öffentlich-rechtlichen Sammelstrukturen (Revier­
durchfahrt, Behälterbereitstellung, Leerungsvorgang) darf durch den Be­
trieb der Erfassungseinrichtungen der Systeme nicht beeinträchtigt wer­
den.

b) Die seitens der Abfallerzeuger erforderliche Mitwirkung und Akzeptanz für
die Gesamtheit der eingerichteten Getrenntsammelsysteme darf durch
den Betrieb der Erfassungseinrichtungen der Systeme nicht beeinträchtigt
oder gefährdet werden. Trennvorgaben, Termin- und Abfuhrregelungen der
von den Systemen betriebenen Erfassungseinrichtungen müssen sich in
möglichst eindeutig abgegrenzter, übersichtlicher und schlüssiger Weise in
die Sammelstrukturen des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers einfü­
gen.

c) Die Durchführung des Systembetriebs hat so zu erfolgen, dass unberech­
tigte Abfallablagerungen und Verunreinigungen durch Verpackungen im
Vertragsgebiet vermieden werden. Die Systeme sind verpflichtet, Ablage­

seite 6 von 16

rungen und Verunreinigungen durch Verpackungen, die durch den Betrieb
der Erfassungseinrichtungen verursacht werden, unverzüglich - unter Be­
rücksichtigung betrieblicher Belange spätestens aber innerhalb von 48
Stunden nach Aufforderung durch den öffentlich-rechtlichen Entsorgungs­
träger - zu entfernen, insbesondere Verpackungen neben Depotcontai­
nern und bei der Abfuhr liegen gebliebene Verpackungen. Der öffentlich­
rechtliche Entsorgungsträger wird die Systeme bzw. deren Entsorger über
ihm zur Kenntnis gelangte Verunreinigungen sowie über nach Maßgabe
des § 6 durch ihn veranlasste Maßnahmen unverzüglich in Kenntnis set­
zen.

2.

Die vorstehenden Verpflichtungen sind nicht auf den auf ein System entfal­
lenden Mengenanteil beschränkt. Die Parteien stimmen aber darin überein,
dass der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger sich vorrangig an den Aus­
schreibungsführer gem. § 23 Abs. 2 Satz 1 VerpackG wenden soll und dieser
sich vorrangig um Abhilfe bemüht. Für Verpflichtungen aus möglichen Kos­
tenerstattungsansprüchen haften die Systeme jeweils in Höhe ihres Marktan­
teils, der nach dem jeweiligen von der Gemeinsamen Stelle festgelegten An­
teil der Systeme für die Aufteilung der Nebenentgelte (gemäß §§ 19 Abs. 2
Ziff. 2, 22 Abs. 9 VerpackG) zu bestimmen ist. § 427 BGB findet keine An­
wendung.

3.

Die Systeme verpflichten sich, für die auf sie jeweils entfallenden Mengenan­
teile auf Anforderung des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers zeitnah
unter Wahrung von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen diejenigen Nach­
weise zur Erfassung und Verwertung vorzulegen, die der öffentlich-rechtliche
Entsorgungsträger zur Erstellung seiner Abfallbilanz benötigt.
Die Nachweise zur Erfassung können auch in zusammengefasster Form
vom gemeinsamen Vertreter übermittelt werden.

Seite 7 von 16

§6

Beeinträchtigungen oder Störungen des Systembetriebs

1.

Bei mehr als geringfügigen Beeinträchtigungen und/ oder Störungen des Er­
fassungssystems für restentleerte Verpackungen, insbesondere bei:

- wiederholt fehlender bzw. verspäteter Leerung/Abholung der von den Sys­
temen betriebenen Erfassungsgefäße (z.B. Container) / Erfassungsein­
richtungen (z.B. Abfallsäcke),

- nicht zeitgerechter Aufstellung / Ausgabe von Erfassungsgefäßen / Erfas­
sungseinrichtungen innerhalb von 14 Tagen ab Anforderung durch den öf­
fentlich-rechtlichen Entsorgungsträger,

- sonstigen, nachhaltigen Verunreinigungen, die durch einen nicht
ordnungsgemäßen Systembetrieb verursacht worden sind,

kann der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger erforderlichenfalls entweder
selbst oder durch ein von ihm beauftragtes Unternehmen etwaige unauf­
schiebbare Maßnahmen zur Beseitigung der Beeinträchtigung und / oder der
Störung auf Kosten der Systeme durchführen (lassen).

Maßnahmen sind - außer bei Gefahr im Verzug - vorher anzukündigen, um
den Systemen zu ermöglichen, die Störung selbst zu beseitigen.

2.

Die Systeme sind verpflichtet, in Verträgen mit von ihnen beauftragten Ent­
sorgern die in Abs. 1 genannten Eingriffsbefugnisse des öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgers aufzunehmen.

Seite 8 von 16

§7

Vergabe von Entsorgungsdienstleistungen

1. Sofern die Systeme beabsichtigen, Entsorgungsdienstleistungen zum Betrieb
ihres Erfassungssystems im Vertragsgebiet neu zu vergeben, haben sie den
Ausschreibungsführer (§ 23 Abs. 2 Satz 1 VerpackG) zu verpflichten, das
Vergabeverfahren unter Beachtung dieser Abstimmungsvereinbarung und
ggfs. wirksamer Rahmenvorgabe nach § 22 Abs. 2 VerpackG durchzuführen.

2. Um dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger die Überprüfung der Einhal­
tung dieser Vereinbarung zu ermöglichen, verpflichten die Systeme den Aus­
schreibungsführer, dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zeitgleich
mit der Auftragsbekanntmachung nach § 23 Abs. 4 S.2 VerpackG für sein
Gebiet den Zugang zur Ausschreibungsplattform kostenfrei zu gewähren und
eine Leseberechtigung für die dort hinterlegten Unterlagen einzuräumen.
Sofern der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger Einwendungen gegen die
Ausschreibungsunterlagen erheben möchte, hat er diese innerhalb von zwei
Wochen nach Eingang der Mitteilung über die Einräumung der Leseberechti­
gung dem Ausschreibungsführer mitzuteilen. Im Falle eines außerordentli­
chen Entsorgerwechsels hat der Ausschreibungsführer die Pflicht, dem öf­
fentlich-rechtlichen Entsorgungsträger dies unverzüglich unter Darlegung der
beabsichtigten Maßnahmen anzuzeigen.

3. Die Systeme verpflichten den Ausschreibungsführer dem öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger jeweils rechtzeitig - im Regelfall bis Ende September des
laufenden Jahres - die erforderlichen aktuellen Informationsgrundlagen (z.B.
Sammelvorgaben, Termine, Standorte, Telefonnummern,

Ansprechpartner

und E-Mail-Kontakt beim Entsorgerwechsel) sowie ggf. geeignete Bera­
tungsmaterialien zu übermitteln und kompetente Ansprechpartner für den
Klärungsbedarf zum laufenden Betrieb zu benennen.

Seite 9 von 16

§8

Umgang mit Fehlbefüllungen

1.

Der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger und die Systeme sind verpflichtet,
mit wirkungsvollen Maßnahmen (z. B. vertragliche Festlegungen, Kontrollen,
Gestaltung der Entsorgungsgefäße / Erfassungseinrichtungen) einer im Wi­
derspruch zum Abfallwirtschaftskonzept und zur Abfallsatzung stehenden
Miterfassung von an den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zu über­
lassenden Abfällen durch das Erfassungssystem entgegenzuwirken.

2.

Sofern ein System feststellt, dass haushaltsnahe Erfassungsgefäße zur Er­
fassung von LVP-Verpackungen mit einem im Vergleich zur gebietstypischen
Qualität der Erfassungsmenge überdurchschnittlichen Anteil an Überlas­
sungspflichtigen Abfällen oder mit schädlichen Materialien, die einer Ein­
sammlung/Beförderung durch den von den Systemen beauftragten Dritten
zwingend entgegenstehen, fehlbefüllt sind, ist der jeweilige Behälter mit ei­
nem Hinweis zu versehen, der den Abfallerzeuger/-besitzer zur Nachsortie­
rung bis zur nächsten Abfuhr auffordert. Ausgenommen hiervon sind stoff­
gleiche NichtVerpackungen, sofern für diese eine gemeinsame Erfassung
nach § 22 Abs. 5 VerpackG vereinbart ist. Wird der Aufforderung zur Nach­
sortierung nicht nachgekommen, wird die vom öffentlich-rechtliche Entsor­
gungsträger bestimmte Stelle hierüber informiert und soll dafür eine gebüh­
renpflichtige Entsorgung als Beseitigungsabfall nach Maßgabe der Satzung
durchführen. Im Wiederholungsfall kann die Anfallstelle im Einvernehmen mit
dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger, zeitweilig von der Verpa­
ckungsentsorgung ausgeschlossen werden. Die Nutzer sind überAnlass und
Dauer der Maßnahme sowie den richtigen Gebrauch des Systems in Ab­
stimmung mit dem öffentlich- rechtlichen Entsorgungsträger zu informieren.

3.

Sofern Sammelsäcke, die einer Anfallstelle zugeordnet werden können, wie
in Abs. 2 beschrieben fehlbefüllt wurden, gelten die Regelungen in Abs. 2
entsprechend.

Seite 10 von 16

Nicht einer Anfallstelle im Rahmen der Sammeltour zuzuordnende Sammel­
säcke sind von den Systemen bzw. von dem durch diese beauftragten Dritten
grundsätzlich einzusammeln und zu entsorgen. Dies gilt nur dann nicht,
wenn der Inhalt des jeweiligen Sacks einer Einsammlung und/oder Beförde­
rung durch den von den Systemen beauftragten Dritten zwingend entgegen­
steht. In diesem Fall ist der öffentlich- rechtliche Entsorgungsträger umge­
hend durch die Systeme oder den von diesen beauftragten Dritten über die
bestehende Situation unter Angabe der relevanten Einzelheiten zu informie­
ren, damit dieser ohne Zeitverzug die Entsorgung organisieren kann.

4.

Der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger und der Ausschreibungsführer
werden sich auf Wunsch auch nur einer Partei mindestens einmal jährlich
über die Qualität der Erfassung gebrauchter Verpackungen im Vertragsgebiet
austauschen und bei erkannten Mängeln sich über geeignete Maßnahmen
zur Abhilfe verständigen.

§9
Einbezug anderer Materialien als Verkaufsverpackungen
in das Erfassungssystem

1.

Es ist den Systemen nur gestattet, mit ausdrücklicher Zustimmung des öf­
fentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers gezielt andere Abfälle als Verpa­
ckungen aus privaten Haushaltungen und gleichgestellten Anfallstellen nach
§ 3 Abs.11 VerpackG in das abgestimmte Sammelsystem miteinzubeziehen.
Eine ggfs. erteilte Zustimmung des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers
entbindet den Systembetreiber nicht von der Pflicht, die Zulässigkeit eines
derartigen Vorgehens mit den zuständigen Stellen zu klären.

Bereits zum Zeitpunkt der Unterzeichnung dieser Vereinbarung durch die zu­
ständige Behörde nach § 26 KrWG genehmigte und in das Erfassungssys­
tem der Systeme integrierte Rücknahmesysteme bleiben unberührt.

Seite 11 von 16

2.

Sofern die Parteien sich darüber einig sind, dass Verkaufsverpackungen und
sog. stoffgleiche NichtVerpackungen aus Kunststoffen und/oder Metallen in
einem gemeinsamen Sammelbehälter nach den Vorgaben des § 22 Abs. 5
VerpackG erfasst werden sollen, sind die Einzelheiten der Zusammenarbeit
in einer Anlage zu diesem Vertrag geregelt. Ansonsten findet eine gemein­
same Erfassung von Verkaufsverpackungen und sog. stoffgleichen Nichtver­
packungen aus Kunststoffen und/oder Metallen bis auf weiteres nicht statt.

§10
Durchsetzung der Abstimmungsvereinbarung

1.

Falls ein System oder die von ihm beauftragten Dritten Pflichten aus dieser
Vereinbarung nicht, nicht vollständig oder nicht ordnungsgemäß erfüllen und
dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger dadurch Kosten oder finanzielle
Verluste entstehen, kann dieser die entstandenen Kosten oder die finanziel­
len Verluste - falls das System eine Erstattung verweigert - durch Inan­
spruchnahme der vom System gemäß § 18 Abs. 4 VerpackG bei dem Bun­
desland, in dem sich das Gebiet des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträ­
gers befindet, hinterlegten Sicherheit ausgleichen. Sofern sich der Pflichten­
verstoß nicht einem System allein zuordnen lässt, besteht zwischen den Par­
teien Einvernehmen darüber, dass die Zuordnung und die Inanspruchnahme
in Bezug auf alle Systeme in Höhe des jeweiligen von der Gemeinsamen
Stelle gem. § 19 Abs. 2 Ziff. 2 VerpackG festgelegten Anteils für die Auftei­
lung der Nebenentgelte nach § 22 Abs. 9 VerpackG vorgenommen werden
kann.

2.

Das System unterwirft sich gemäß § 1 SächsVwVfG i.V.m. §§ 54, 61 VwVfG
des Bundes wegen der sich aus dieser Abstimmungsvereinbarung für ihn er­
gebenden Pflichten (z.B. §§ 1 Abs. 3, 3 Abs. 3, 6 Abs. 1, 7 Abs. 2 und 3, 8, 9,
12 Abs. 2) der sofortigen Vollstreckung (§ 22 Abs. 6 VerpackG). Die Unter­
werfung umfasst alle Regelungen dieses Vertrages, die einen vollstreckungs­
fähigen Inhalt aufweisen, auch die in den Anlagen zu dieser Abstimmungs­
vereinbarung geregelten finanziellen Verpflichtungen des Systems.

Seite 12 von 16

Sofern sich das die Vollstreckungsmaßnahme auslösende Ereignis nicht dem
System allein zuordnen lässt, besteht zwischen den Vertragspartnern Ein­
vernehmen darüber, dass die Zuordnung und die Inanspruchnahme in Bezug
auf alle Systeme in Höhe des jeweiligen von der Gemeinsamen Stelle gem. §
19 Abs. 2 Ziff. 2 VerpackG festgelegten Anteils für die Aufteilung der Neben­
entgelte nach § 22 Abs. 9 VerpackG vorzunehmen ist.

3.

Eine vorherige Aufforderung/Androhung an das oder die Systeme zur Einstel­
lung des pflichtwidrigen Verhaltens bzw. zur Erfüllung der ihnen obliegenden
Pflichten verbunden mit der Ankündigung des andernfalls erfolgenden Vor­
gehens des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers im Sinne von Abs. 1
oder Abs. 2, hat vorab unter Fristsetzung zu erfolgen, sofern nicht der sofor­
tige Vollzug zur Verhinderung einer rechtswidrigen Tat, die einen Straf- oder
Bußgeldtatbestand verwirklicht, oder zur Abwendung einer drohenden Gefahr
notwendig ist.

4.

Soweit die Systeme dem Ausschreibungsführer gesonderte Verpflichtungen
in Bezug auf diese Vereinbarung auferlegen, können diese vom öffentlich­
rechtlichen Entsorgungsträger unmittelbar gegenüber dem Ausschreibungs­
führer durchgesetzt werden. § 10 Abs. 2 gilt entsprechend.

§11
Vertragsanpassung

1.

Sofern sich aus § 22 Abs. 8 VerpackG ein Anspruch des öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgers auf Anpassung dieser Vereinbarung ergibt, verpflichten
sich die Systeme, mit dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger umge­
hend Verhandlungen über eine Vertragsanpassung mit dem Ziel der Integra­
tion der veränderten Rahmenbedingungen in dieses Regelwerk aufzuneh­
men und zum Abschluss zu bringen.

2.

Sofern sich wegen der gebotenen Umsetzung geänderter europa-, bundes­
und/oder landesrechtlicher Vorgaben im Hinblick auf diese Vereinbarung An­
Seite 13 von 16

passungsbedarf ergibt, sind die Parteien verpflichtet, unverzüglich Verhand­
lungen über eine Vertragsanpassung aufzunehmen und zum Abschluss zu
bringen.

3.

Anpassungsregelungen, die sich aus den Anlagen dieser Vereinbarung erge­
ben, bleiben unberührt.

4.

Die Parteien sind bereit, Empfehlungen des Beirats Erfassung, Sortierung
und Verwertung bei der Zentralen Stelle, die dieser gem. § 28 Abs. 5 S.1
VerpackG veröffentlicht hat, beim Vollzug dieser Vereinbarung zu berücksich­
tigen und bei Bedarf über eine Anpassung dieser Vereinbarung in Verhand­
lungen einzutreten.

§12
In-Kraft-Treten, Vertragsdauer, Kündigung

1. Diese Vereinbarung wird ab dem 01.01.2020 mit Unterzeichnung von mindes­
tens zwei Dritteln der genehmigten Systeme (§ 22 Abs. 7 S. 2 VerpackG)
wirksam.
2.

Dieser Vertrag wird für die Dauer vom 1. Januar 2020 bis zum 31. Dezember
2022 geschlossen. Er verlängert sich automatisch um jeweils drei Jahre,
wenn er nicht jeweils 1 Jahr vor Laufzeitende gekündigt wird; § 11 bleibt un­
berührt.

3.

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt für
die Parteien von den vorstehenden Regelungen unberührt. Ein wichtiger
Grund liegt insbesondere dann vor, wenn

• über das Vermögen eines Systems ein Insolvenzverfahren beantragt oder
eröffnet oder mangels Masse abgelehnt wurde,

• ein System in dem Bundesland, in dem sich das Gebiet des öffentlich­
rechtlichen Entsorgungsträgers befindet, den Betrieb ganz oder jedenfalls

Seite 14 von 16

im Gebiet des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers dauerhaft einstellt,

• die Systemgenehmigung nach § 18 VerpackG in dem Bundesland, in dem
sich das Gebiet des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers befindet,
wirksam widerrufen wurde.

Die Kündigung kann nur gegenüber dem System erfolgen, bei dem der Kündi­
gungsgrund vorliegt. Der Bestand der Abstimmungsvereinbarung mit den übrigen
Systemen bleibt davon unberührt. Die Abstimmungsvereinbarung wird unwirk­
sam, wenn mindestens zwei Drittel der genehmigten Systeme die Kündigung
gegenüber dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger erklären.

§ 60 Verwaltungsverfahrensgesetz bleibt unberührt.

§13
Sonstiges

1.

Sollten eine oder mehrere Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam sein,
berührt dies die Wirksamkeit der Vereinbarung im Übrigen nicht. Die Partei­
en werden die unwirksame Bestimmung möglichst umgehend durch eine
wirksame ersetzen, die nach Zielsetzung und wirtschaftlicher Bedeutung der
unwirksamen Bestimmung möglichst nahekommt.

2.

Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform
(§ 22 Abs. 1 S. 2 VerpackG). Mündliche Nebenabreden bestehen nicht.

Datum, Landeshauptstadt Dresden:
Dirk Hilbert, Oberbürgermeister

Datum, Reclay Systems GmbH Duales System Redual:
Martin Schürmann, Geschäftsführer

Seite 15 von 15

Anlage 1: Abfallwirtschaftssatzung
Anlage 2: Abfallwirtschaftskonzept
Anlage 3: Systemfestlegung LVP
Anlage 4: Systemfestlegung Glas
Anlage 5: Systemfestlegung PPK
Anlage 6: Mitbenutzung von Wertstoffhöfen, derzeit nicht vereinbart
Anlage 7: Mitbenutzung der PPK- Sammelstruktur, derzeit nicht vereinbart
Anlage 8: gemeinsame Wertstofferfassung, derzeit nicht vereinbart
Anlage 9: Allgemeine Vorgaben für den Systembetrieb
Anlage 10: Haushaltungen vergleichbare Anfallstellen

Seite 16 von 16

DocuS^*v
S ECUH E •

Abschlusszertifikat
Umschlags-ID: DCF9808B61F743EB96599E9C4E317EC6

Status: Gesendet

Betreff: SN133 Abstimmungsvereinbarung
Quellumschlag:
Dokumentseiten: 71

Signaturen: 6

Umschlagersteller:

Zertifikatsseiten: 6

Initialen: 0

Sonja Jung

Signatur mit Anleitung: Aktiviert

abstimmung@reclay-systems.com

Umschlag-ID-Stempel: Aktiviert

IP-Adresse: 87.79.26.212

Zeitzone: (UTC-08:00) Pacific Time (USA & Kanada)

Eintragsverfolgung
Status: Original

Inhaber: Sonja Jung

24.07.2019 03:38:29

Unterzeichnerereignisse

Standort: DocuSign

abstimmung@reclay-systems.com

Signatur

BellandVision GmbH

Zeitstempel
Gesendet: 24.07.2019 03:41:57

abstimmung@bellandvision.de
DTAG OBO BellandVision GmbH
Sicherheitsstufe: E-Mail, Kontoauthentifizierung
(keine)
Vereinbarung bezüglich elektronischer Unterlagen und Signaturen:
Akzeptiert: 18.03.2019 01:13:58
ID: 9886d273-b990-49dd-86ec-8a6e5c6fad1b
Bernd Schneider

DocuSIgncd by:

.

ausschreibungsunterlagen@gruener-punkt.de
Der Grüne Punkt - Duales System Deutschland
GmbH
Sicherheitsstufe: E-Mail, Kontoauthentifizierung
(keine)

Gesendet: 24.07.2019 03:41:57
Gelesen: 02.08.2019 05:25:07

^

BAED21A77153447 .

Signiert: 02.08.2019 05:25:15

Signaturübernahme: Vorgegebener Stil
Mit IP-Adresse: 212.21.164.23

Vereinbarung bezüglich elektronischer Unterlagen und Signaturen:
Akzeptiert: 20.03.2019 03:36:24
ID: 7b87aeee-a1e5-4c8f-bcfc-7ff2cc6bbcea

INTERSEROH Dienstleistungs GmbH

C

Sicherheitsstufe: E-Mail, Kontoauthentifizierung
(keine)

Signaturübernahme: Vorgegebener Stil

Michael Bürstner
DSI.docusign@interseroh.com

—DocuSIgncd by:

-017029164B7C48C...

Gesendet: 24.07.2019 03:41:57
Gelesen: 26.07.2019 00:22:10
Signiert: 15.08.2019 04:33:17

Mit IP-Adresse: 217.244.14.210
Vereinbarung bezüglich elektronischer Unterlagen und Signaturen:
Akzeptiert: 04.04.2019 07:42:25
ID: 58c2d152-6ce2-429a-9ee5-11e24b7617f1
Noventiz Dual GmbH
docusign@noventiz.de
Sicherheitsstufe: E-Mail, Kontoauthentifizierung
(keine)
Vereinbarung bezüglich elektronischer Unterlagen und Signaturen:
Akzeptiert: 14.03.2019 05:47:50
ID: 6b587a46-a517~4173-bffd-77782e9f846f

Gesendet: 24.07.2019 03:41:58

Unterzeichnerereignisse
ppa. Alexander Keiser
dsz-einkauf@zentek.de
Sicherheitsstufe: E-Mail, Kontoauthentifizierung
(keine)

Signatur

G

Zeitstempel

— DocuSIgncd
DocuSIgncd by:
by:

Wscr

D97B58OG7JA330D

Gesendet: 24.07.2019 03:41:58
Gelesen: 24.07.2019 04:07:39
Signiert: 06.08.2019 06:54:16

Signaturübernahme: Vorgegebener Stil
Mit IP-Adresse: 195.14.242.162
Vereinbarung bezüglich elektronischer Unterlagen und Signaturen:
Akzeptiert: 22.03.2019 00:53:55
ID: d947a00e-e37d-4530-833d-909b6cece2fb
ppa. Heike Hähnlein

,

de.vudabstimmung@veolia.com
Sicherheitsstufe: E-Mail, Kontoauthentifizierung
(keine)

X

DocuSIgncd by:

fflK. rtu'tb ftrt(u/ulul/L
A29O693W09EaiC ,

Gesendet: 24.07.2019 03:41:58
Gelesen: 24.07.2019 07:12:46
Signiert: 12.08.2019 06:30:03

Signaturübernahme: Vorgegebener Stil
Mit IP-Adresse: 195.71.75.180
Vereinbarung bezüglich elektronischer Unterlagen und Signaturen:
Akzeptiert: 24.07.2019 07:12:46
ID: 43201a9d-f8c6-4ad6-a7f5-eed2a0a94e12
ppa. Michael Schwab

,

Landbell AG
Sicherheitsstufe: E-Mail, Kontoauthentifizierung
(keine)

DocuSIgncd by:

pp. Auduul Sclut/fll».

ausschreibungsunterlagen@landbell.de
^

6-3364 ADFBC2F42E..

Gesendet: 24.07.2019 03:41:58
Gelesen: 24.07.2019 07:30:41
Signiert: 07.08.2019 23:06:15

Signaturübernahme: Vorgegebener Stil
Mit IP-Adresse: 195.226.187.97

Vereinbarung bezüglich elektronischer Unterlagen und Signaturen:
Akzeptiert: 19.03.2019 01:02:24
ID: bdd6fe0b-b52c-4d7b-9406-18bb73394ebd
Reclay Systems GmbH

.

Referentin der GF / Leiterin Innendienst Dual
Reclay Systems GmbH
Sicherheitsstufe: E-Mail, Kontoauthentifizierung
(keine)

DocuSIgncd by:

PuIM] Sfsfr-ms

abstimmung@reciay-systems.com
^

39357B94B2E445B..

Gesendet: 24.07.2019 03:41:58
Gelesen: 24.07.2019 03:43:28
Signiert: 24.07.2019 03:43:37

Signaturübernahme: Vorgegebener Stil
Mit IP-Adresse: 165.225.73.23

Vereinbarung bezüglich elektronischer Unterlagen und Signaturen:
Nicht über DocuSign möglich

Vor-Ort-Unterzeichner - Ereignisse

Signatur

Zeitstempel

Bearbeiterversandereignisse

Status

Zeitstempel

Beauftragtenversandereignisse

Status

Zeitstempel

Vermittlerversandereignisse

Status

Zeitstempel

Zur-Kenntnis-Sendung - Ereignisse

Status

Zeitstempel

Kopienereignisse

Status

Zeitstempel

Zeugen-Ereignisse

Signatur

Zeitstempel

Notarereignisse

Signatur

Zeitstempel

Umschlagereignisse - Überblick

Status

Zeitstempel

Anlage 1: Abfallwirtschaftssatzung
Die jeweils gültige Abfallwirtschaftssatzung für die Landeshauptstadt Dresden ist
auf Verlangen der Systeme vom örE beizubringen.

Abstimmungsvereinbarung Landeshauptstadt Dresden SN133

Anlage 2: Abfallwirtschaftskonzept
Das jeweils gültige Abfallwirtschaftskonzept für die Landeshauptstadt Dresden ist
auf Verlangen der Systeme vom örE beizubringen.

Abstimmungsvereinbarung Landeshauptstadt Dresden SN 133

Anlage 3
SN133-LE

Svstembeschreibunq
für das Duale System im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden ab dem 01.01.2020

Gebrauchte Verkaufsverpackungen werden von den dualen Systemen im Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden nach folgender Maßgabe im Hol- oder Bringsystem entsorgt:

LVP
I. Private Haushalte:

•

Systemart:

Holsystem, haushaltsnah für 100 % der Bevölkerung

Gefäßart:

MGB für ca. 85 % der Bevölkerung - siehe IV. Besonder­
heiten 1. Gefäßgestellung
Behälteranzahl Stand 10/2018:
MGB 120 I ca. 8.172 Stück
MGB 240 I ca. 29.806 Stück
MGB 1.100 I ca. 5.769
Säcke für ca. 15 % der Bevölkerung - siehe IV. Besonder­
heiten 1. Gefäßgestellung
In Großwohnanlagen sind in der gesamten Landeshaupt­
stadt Dresden in der Regel MGB 1.1001 aufzustellen.

Abfuhrrhythmus:

Innenstadt, siehe IV. Besonderheiten 2.: in der Regel
7-täglich
Stadtrand, siehe IV. Besonderheiten 2.: in der Regel
14-täglich

Verdichtungsgrad:

In Abhängigkeit vom Abfuhrrhythmus ausreichend MGB
bzw. Säcke für Haushalte.

II. Vergleichbare Anfallstellen nach $ 3 Abs.11 VerpackG
Vergleichbare Anfallstellen nach § 3 Abs. 11 VerpackG sind für die Fraktion LVP grundsätzlich
im Holsystem und im Regelfall mit MGB 1.100 I zu entsorgen. Der Abfuhrrhythmus richtet sich
nach Bedarf der Anfallstelle und beträgt mindestens 14-täglich.

III. Anfallstellen des Freizeitbereiches nach $ 3 Abs.11 VerpackG
Anfallstellen des Freizeitbereiches sind nach Bedarf mit geeigneten Gefäßen im erforderlichen
Umfang auszustatten und im Sammelrhythmus zu entsorgen.

SN133 Systembeschreibung LVP Erfassung (Stand:08.02.2019)

Seite 1

Anlage 3
SN133-LE

Svstembeschreibunq
für das Duale System im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden ab dem 01.01.2020

IV. Besonderheiten
1. Gefäßgestellung
Gebiete mit 100 % Behältererfassunq
Innenstadt:
Altstadt, Neustadt
Innere Stadt: Pieschen, Blasewitz, Cotta, Plauen
In den Kerngebieten der Stadtbezirksbereiche Klotzsche, Prohlis, Leuben und Loschwitz ist
gleichfalls die Aufstellung von Behältern zu gewährleisten.
Gebiete mit 100 % Sacksammlunq (Sackqebiete)
Altfranken
Cossebaude
Gompitz
Kauscha
Langebrück
Schönfeld-Weißig
Weixdorf
Gebiete mit hohem Sackanteil (Mischqebiete) durch Stadtrandlaqe (hoher Siedlunqs- und
Eiqenheimanteil)
Klotzsche
Prohlis
Leuben
Loschwitz
Für alle Gebiete mit Sacksammlung (Sackgebiete und Mischgebiete) sind ca. 3 % (max.)
zusätzliche Behälter einzuplanen. Diese sollen für kulante Regelungen, z. B. für Kunden mit
hohem Wildtierdruck zur Verfügung stehen. Sonderregelungen, die bereits umgesetzt wurden,
haben Bestandsschutz.
In den Sackgebieten stehen derzeit 150 Stück 120 I MGB, 110 Stück 240 I MGB und 101
Stück 1.100 I MGB.
In den Mischgebieten (inkl. der o. g. Kerngebiete) stehen derzeit 3.681 Stück 120 I MGB,
7.251 Stück 240 I MGB und 1.624 Stück 1.100 I MGB.
Achtung, die hier benannten MGB sind in den MGB-Stückzahlen unter -1. Private Haushalte bereits enthalten.
,
Besonderheiten:
• Die Verteilung der Säcke erfolgt in den 100 % Sacksammeigebieten durch eine Grundaus­
stattung jeweils zum Jahresanfang (alternativ am Ende des Vorjahres) durch den
Entsorger. Zusätzlich erfolgt die Ausgabe für die Bevölkerung ohne MGB-Nutzung im
angemessenen Umfang über die Wertstoffhöfe, Stadtbezirksämter, örtliche
Verwaltungsstellen und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Der Entsorger ist für die
Auswahl und die Ausstattung der Ausgabestellen mit Säcken verantwortlich. Gelbe Säcke
in MGB sind nicht zugelassen und als Fehlbefüllung zu beanstanden.
• Bei ca. 20 % (ca. 10.500) Standplätzen erfolgt die Bereitstellung der Säcke/Behälter außer­
halb der Grundstücke durch die Bürger.

SN133 Systembeschreibung LVP Erfassung (Stand:08.02.2019)

Seite 2

Anlage 3
SN133-LE

Svstembeschreibunq
für das Duale System im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden ab dem 01.01.2020

•

Bei ca. 80 % (ca. 42.200) Standplätzen sind die Behälter/Säcke vom Grundstück zu holen
und die Behälter wieder zurückzustellen.
• Ca. 1.710 Standplätze sind mit verschließbaren Behälterschränken ausgestattet. An ca. 80
% wird der Vollservice durchgeführt.
• Aufgrund örtlicher Gegebenheiten (z. B. schmale Straßen, Hanglage) können ca. 6.840
Standplätze nur mit Sonderfahrzeugen (Zwei-Achs-Fahrzeuge bzw. schmalere Fahrzeuge)
angefahren werden. Die Sonderfahrzeuge sind so zu wählen, dass die Befahrbarkeit des
Verkehrsraumes (mit Ausnahme von Sackstraßen ohne Wendestellen) gewährleistet ist.
Bei Transportwegen zwischen nächstmöglichen Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges im
öffentlichen Verkehrsraum und Standplatz von über 50 m, kann gemäß § 18 Abs. 6 Satz 2
Abfallwirtschaftssatzung verfahren werden. Dies betrifft ca. 250 Grundstücke.
• Im Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden ist vorgesehen eine Umweltzone einzu­
führen. Jährlich kann darüber entschieden werden. Es ist geplant, eine Umweltzone durch
folgende Straßenzüge zu begrenzen: Hansastraße, Antonstraße, Marienbrücke, Ammonstraße, Wiener Platz, Wiener Straße, Lennestraße, Straßburger Platz, Güntzstraße, Günzplatz, Sachsenplatz, Albertbrücke, Carusufer, Bautzner Straße, Waldschlößchenstraße,
Stauffenbergallee.
Alle Fahrzeuge für die Sammlung sollen über eine Abgasreinigung mindestens gemäß Euro 5
Norm verfügen.
Der § 2 der 35. VO zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes i. V. m. § 35
Straßenverkehrsordnung regelt die Sonderrechte für Fahrzeuge.

2. Besonderheiten zu den Abfuhrrhythmen
Definition Innenstadt: (Abfuhrrhythmus in der Regel 7- täglich)
•
•

•
•

Stadtbezirksbereiche Altstadt, Neustadt
ausgewählte Straßenzüge in Randlage zur Innenstadt mit älterer Blockrandbebauung aus
der Gründerzeit und Neubauten aus den 50er und 60er Jahren (z. B. Cotta, Südvorstadt,
Blasewitz)
alle Großwohnanlagen in Leuben, Prohlis, Gorbitz, Klotzsche, Blasewitz, Südvorstadt
Einzel- und Zweifelsfälle entscheidet der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger
Ausnahmen: Abfuhr im Altstadtkern (z.B. Altmarktumbauung, Gebiet um die Frauenkirche
und Kreuzkirche, Prager Straße, Schlossstraße, St. Petersburger Straße, Terrassenufer,
Theaterplatz) muss zweimal in der Woche erfolgen.
Die Abfuhr in der Tourismuszone, die den Altstadtkern und weitere angrenzende Bereiche
umfasst, hat in der Regel bis 9:00 Uhr zu erfolgen. Die Tourismuszone besteht rechtselbisch
in den Grenzen: Marienbrücke, Antonstraße, Bautzener Straße, Glacisstraße, Rosa­
Luxemburg-Platz, Albertbrücke sowie linkselbisch in den Grenzen: Marienbrücke,
Könneritzstraße, Ostra-Allee, Postplatz, Marienstraße, Dippoldiswalder Platz,
Reitbahnstraße, Wiener Platz, hinter dem Hauptbahnhof anliegende Bayrische Straße, StPetersburger Straße, Carolabrücke. Die Abfuhr in der Tourismuszone betrifft ca. 470
Standplätze mit ca. 830 Behältern.
Einzel- und Zweifelsfälle entscheidet der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger.

SN133 Systembeschreibung LVP Erfassung (Stand:08.02.2019)

Seite 3

Anlage 3
SN133-LE

Svstembeschreibunq
für das Duale System im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden ab dem 01.01.2020

Definition Stadtrand: (Abfuhrrhythmus in der Regel 14-täglich)
Loschwitz, Altfranken, Cossebaude, Gompitz, Kauscha, Langebrück, Schönfeld-Weißig,
Weixdorf und alle übrigen Stadtbezirksbereiche, die nicht wöchentlich bzw. zweimal in der
Woche entsorgt werden.

3. Wertstoffhöfe, die im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden betrieben werden:
•

Wertstoffhof Hammerweg, Hammerweg 23, 01127 Dresden

•

Wertstoffhof Kaditz, Scharfenberger Straße 146,01139 Dresden

•

Wertstoffhof Johannstadt, Hertelstraße 3, 01307 Dresden

•

Wertstoffhof Reick, Georg-Mertens-Straße, 01237 Dresden

•

Wertstoffhof Leuben, Bahnhofstr. 4, 01259 Dresden

•

Wertstoffhof Plauen, Pforzheimer Str. 1, 01189 Dresden

•

Wertstoffhof Loschwitz, Grundstraße 112, 01324 Dresden

•

Wertstoffhof Friedrichstadt, Altonaer Str. 15, 01159 Dresden

Die Wertstoffhöfe sind bedarfsgerecht mit MGB 1.100 I auszustatten und diese sind bedarfs­
gerecht zu entleeren. Die hier erforderlichen MGB sind nicht bei den MGB-Stückzahlen unter
-1. Private Haushalte - enthalten.

4. Fehlbefüllte Sammelbehälter
Fehlbefüllte Sammelbehälter sind entsprechend der aktuell gültigen Anlage, Allgemeine
Vorgaben für den Systembetrieb, Punkt 6 zur Abstimmungsvereinbarung zu behandeln.
Alternativ können durch den im Auftrag der Systembetreiber tätigen Entsorger die Leistungen
„Einsammlung/Entsorgung/Abrechnung der fehlbefüllten Sammelbehälter" (bei denen Grund­
stückseigentümer/Verwalter nicht bereit sind, nachzusortieren) die von der Landeshauptstadt
Dresden beauftragten Restabfallentsorger, vertraglich gebunden werden.
Für diesen Fall ist wie folgt zu handeln:
•
Der im Auftrag der Systembetreiber tätige Entsorger meldet dem beauftragten Dritten
der Landeshauptstadt Dresden das Anschlussobjekt mit dem nicht nachsortierten
fehlbefüllten Gefäß.
•
Der beauftragte Dritte der Landeshauptstadt Dresden nimmt Kontakt zum Eigentümer/
Verwalter auf und erhält von diesem einen schriftlichen Auftrag zur Entsorgung des
fehlbefüllten Gefäßes als Restabfall.
•
Ist der Eigentümer zuordenbar und der Auftrag liegt vor, so rechnet der Beauftragte
Dritte der Landeshauptstadt Dresden die Entsorgung des fehlbefüllten Gefäßes als
Restabfall an den Grundstückseigentümer/-verwalter ab. Ansonsten gelten die
Regelungen entsprechend der aktuell gültigen Anlage, Allgemeine Vorgaben für den
Systembetrieb, Punkt 6 zur Abstimmungsvereinbarung.

SN133 Systembeschreibung LVP Erfassung (Stand:08.02.2019)

Seite 4

Anlage 3
SN133-LE

Svstembeschreibunq
für das Duale System im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden ab dem 01.01.2020

5. Tourenplanung
In der Landeshauptstadt Dresden gibt es einen verbindlichen elektronischen Tourenplan, der
Bestandteil des im Internetauftritt der Stadtverwaltung veröffentlichten Themenstadtplans
(http://stadtplan2.dresden.de) ist und durch das Amt für Geodäten und Kataster erstellt wird.
Für diesen Themenstadtplan sind die üblichen Daten der Tourenplanung spätestens 3
Wochen vor Leistungsbeginn im EDV-Format (Excel, CSV, XML, TXT) zur Verfügung zu
stellen. Aktuelle Veränderungen sind wöchentlich an den Beauftragten der Landeshauptstadt
Dresden im gleichen Format zu übergeben.
Der Entsorger stimmt sich zu den zu übermittelnden Standplatz- und Tourdaten sowie zur Art
der Bereitstellung (bspw. gesicherter FTP-Server) mit der Landeshauptstadt Dresden bzw. mit
dem Beauftragten Dritten der Landeshauptstadt Dresden ab.

6. Entsorgungssicherheit während Baumaßnahmen
Bei vorübergehenden Einschränkungen der Abfuhr auf Grund besonderer Umstände,
insbesondere durch Baumaßnahmen, sind der Bauträger und seine Beauftragten verpflichtet,
mit dem Entsorgungsunternehmen nach einer geeigneten Lösung der Aufrechterhaltung der
Entsorgungssicherheit zu suchen.

SN133 Systembeschreibung LVP Erfassung (Stand:08.02.2019)

Seite 5

Anlage 3
SN133-LE

Anfallstellen gemäß § 3 Abs. 11 VerpackG und Anfallstellen
des Freizeitbereiches
für das Duale System im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden ab dem 01.01.2020

Diese Anfallstellen sind dem Bedarf der Anfallstelle entsprechend und für diese
kostenfrei im Holsystem zu entsorgen.
Behälterart

Anzahl Behälter

Anzahl
Anfallstellen

Abfuhrrhythmus

MGB 120 I

48

45

7-täglich

MGB 120 I

466

409

14-täglich

MGB 240 I

715

370

7-täglich

MGB 240 I

3.275

1.857

14-täglich

MGB 660 I

5

4

7-täglich

MGB 660 I

21

19

14-täglich

MGB 1.100 I

748

391

7-täglich

MGB 1.100 I

1.217

815

14-täglich

Q_

>

.

Diese Angaben (Anlage 1 und Anlage 1a) stammen von dem öffentlich-rechtlichen Entsorg­
ungsträger (örE) und dem Altvertragspartner und stellen die Ausgestaltung der Erfassungs­
logistik und -Systeme mit Stand 3.14. Quartal 2018 dar. Behälterstückzahlen kommen aus­
schließlich vom Altvertragspartner. Unser Unternehmen übernimmt für die Richtigkeit und Voll­
ständigkeit dieser Angaben keine Gewähr. Auf die Verpflichtung, sich insbesondere zu
Kalkulationszwecken und zur Leistungserbringung vor Ort mit den aktuellen Gegebenheiten
des Vertragsgebietes und (technischen) Einzelheiten des bestehenden Systems vertraut zu
machen, wird hingewiesen.

SN133 Systembeschreibung LVP Erfassung (Stand:08.02.2019)

Seite 6

Anlage 4
SN133-G
Systembeschreibung
für das Duale System in der Stadt Dresden ab dem 01.01.2018
Gebrauchte Verkaufsverpackungen werden in der Stadt Dresden nach folgender Maßgabe im
Hol- oder Bringsystem entsorgt:

GLAS
I. Private Haushalte:
•

Systemart:

Bringsystem
Einzubeziehen sind:
a) ca. 8 Wertstoffhöfe (gemäß Beiblatt 1)
b) ca. 46 Unterflursammelanlagen (gemäß Punkt IV und
Beiblatt 2)
c) ca. 591 Depotcontainerstellplätze mit
insgesamt (a-c) 1.418 Container; teilweise mit
Depotcontainereinfassung für Depotcontainer
einheitlicher Größe

•

Gefäßart:

ab Leistungsbeginn 100 prozentige Ausstattung mit
lärmgedämmten Depotcontainern, getrennt für Weiß-,
Grün- und Braunglas (Ein- oder Mehrkammerbehälter)
b) 2-Haken-Depotcontainer
c) 2-Haken-Depotcontainer mit Abmessungen gemäß
Beiblatt 3

Abfuhrrhythmus:

Weißglas nach Bedarf, dabei mindestens aller 7 Tage
Grünglas/Braunglas nach Bedarf, dabei mindestens aller
14 Tage

Verdichtungsgrad:

Im Durchschnitt mindestens 1 :
843(Einwohner:Stellplätze, Anzahl 2016 ca. 645
Stellplätze).

Der Verdichtungsgrad gilt nur, wenn ausreichend kommunale Flächen zur Verfügung stehen.

II. Vergleichbare Anfallstellen nach § 3 Abs.11 VerpackV
Glas ist in das Bringsystem für private Haushalte zu geben. Bei ausreichendem Nutzungsgrad
ist nach Möglichkeit ein Bringsystem nach I. in der Nähe der vergleichbaren Anfallstelle
einzurichten.
Stand: März 2017

Anlage 4
SN133-G

Systembeschreibung
für das Duale System in der Stadt Dresden ab dem 01.01.2018

III. Anfallstellen des Freizeitbereiches nach Anhang I Nr. 3 Abs. 2 (zu 8 6 VeroackVI
Anfallstellen des Freizeitbereiches sind nach Bedarf mit geeigneten Gefäßen im erforderlichen
Umfang und Abfuhrrhythmus zu entsorgen.

IV. Besonderheiten
Am Wertstoffstandplatz Münchner Platz ist mittwochs Markttag.
Unterflursammelanlagen:
Nickerner Weg/Nickerner Straße
Gamigstraße 5
Possendorfer Straße/Mittelsteg
Rosenstraße /Freiberger Platz
Wettiner Platz
Reitbahnstraße/Josephinenstraße
Schillingplatz
Badweg/Bünaustraße
Flainsberger Straße/Tharandter Straße
Mohorner Straße/Zauckeroder Straße
Gottfried-Keller-Platz
Agnes-Smedley-Straße/Würzburger Straße
Hertha-Lindner-Straße/Theaterstraße
Adlergasse/Schäferstraße
Poststraße/Kesselsdorfer Straße
Prießnitzstraße/Nordstraße
Zittauer Straße/Forststraße
Fiolzhofgasse/Bautzner Straße
Archivstraße/Wilhelm- Buck-Straße
Theresienstraße (Spielplatz)
Talstraße (Äußere Neustadt)
Louisenstraße/Alaunstraße
Bautzner Straße /Glacisstraße
Sebnitzerstraße 24 (Spielplatz)
Rudolfstraße/Conradstraße
Flechtstraße 52 (gegenüber)
Königsbrücker Platz/Fichtenstraße
Rudolf-Leonhard-Straße 54 (gegenüber)
Arno-Lade-Straße/Robert-Matzke-Straße
Kirchsteig/Karl-Liebknecht-Straße
Georgenstraße/Glacisstraße
Sarrasanistraße

Stand: März 2017

Anlage 4
SN133-G
Systembeschreibung
für das Duale System in der Stadt Dresden ab dem 01.01.2018
Martin-Luther-Platz 9 (gegenüber)
T annenstraße/Hans-Oster-Straße
Sierksstraße/Malerstraße
Altwachwitz 7
Pillnitzer Landstraße/Leonardo-da-Vinci-Straße
Kurhausstraße 36 (gegenüber) Kronstädter Platz/Österreicher Straße
Hepkestraße/Schmiedeberger Straße
Paulusplatz
Angelsteg 5 (gegenüber)
Barteidesplatz
Stresemannplatz
Schandauer Straße/Bärensteiner Straße (Parkplatz Edaka)
Hellerhofstraße (im Objekt)
In den Jahren 2018 bis 2020 werden voraussichtlich 6 Unterflursammelanlagen errichtet.

Der Betrieb und Unterhaltung der Unterflursysteme sind nicht Bestandteil der Ausschreibung, nur
die Entleerung, das Anbringen des Firmenlogos und der zulässigen Einwurfzeiten (inhaltlich
analog siehe Beiblatt 3, Beschriftung, Feld 1).

Stand: März 2017

Anlage 4
SN133-G

Beiblatt 1 zur Systembeschreibung Glas
für das Duale System in der Stadt Dresden ab dem 01.01.2018

Wertstoffhöfe, die im Auftrag der Stadt betrieben werden:

Wertstoffhof Hammerweg

Hammerweg 23

01127 Dresden

Recycling- und Entsorgungszentrum
Kaditz

Scharfenberger Straße 146

01139 Dresden

Wertstoffhof Johannstadt

Hertelstraße 3

01307 Dresden

Wertstoffhof Friedrichstadt

Altonaer Straße 15

01159 Dresden

Wertstoffhof Plauen

Pforzheimer Straße 5

01187 Dresden

Wertstoffhof Leuben

Bahnhofstraße 4

01259 Dresden

Wertstoffhof Reick

Georg-Mehrtens-Straße 1

01237 Dresden

Wertstoffhof Loschwitz

Grundstraße 112

01324 Dresden

Stand: März 2017

Anlage 4
SN133-G
Beiblatt 2 zur Systembeschreibung Glas
für das Duale System in der Stadt Dresden ab dem 01.01.2018

Beschreibung der Unterfluranlagen
Die Unterflursammelanlagen kommen in der Landeshauptstadt Dresden zur Erfassung der
Wertstoffe Zeitungen, Zeitschriften, Pappe, Knüllpapier sowie Altglas zum Einsatz. Es handelt
sich um das so genannte „System Europa" des Herstellers H & G Entsorgungssysteme GmbH,
welches bis Ende 2015 errichtet wurde. Ab dem Jahr 2016 kommt das „System Europa 13" mit
Einwurfhauben aus Edelstahl zum Einsatz.
Das Unterflursammelsystem besteht aus drei Basiselementen
1. dem Stahlfundamentbehälter
2. den Sammelcontainern, die in den Stahlfundamentbehälter eingesetzt werden (2 Stück,
3 Stück bzw. 4 Stück je 3,0 m3)
3. den Einwurfschächten für Glas oder Glas, Zeitungen/Zeitschriften,
Pappe/Knüllpapier
Die Oberseiten der Container bilden gleichzeitig die ebenerdige Gehwegfläche. Sie besteht aus
einer Gummiplatte, die vor Glasbruch schützen und der zusätzlichen Schallisolierung dienen
soll. An den Standplätzen Rudolf-Leonhard-Straße 54 (gegenüber) und Altwachwitz 7 ist die
Oberseite mit kleinen Pflastersteinen gestaltet.
Das Entleeren der Container erfolgt grundsätzlich analog herkömmlicher Depotcontainer. Im
Wesentlichen sind folgende Arbeitsschritte vorzunehmen:
System Europa
-

-

Entriegeln und Aufklappen des Deckels vom Einwurfschacht mittels Dreikantschlüssel
(dadurch wird der Zugriff auf die beiden Ösen frei)
Anhängen des Containers und gerades Herausheben aus dem Stahlfundamentbehälter
erfolgt in der Zwei-Haken-Technik (gleichzeitig schwenkt eine Sicherheitsabdeckung an
die Oberfläche des Stahlfundamentbehälters und deckt die Offnungen zu)
Entleeren des Containers über die Bodenklappen
gerades Einsetzen des Containers in den Stahlfundamentbehälter
Zuklappen des Deckels vom Einwurfschacht und Verriegeln mittels Dreikantschlüssel.

Auf der nachfolgenden Seite befinden sich zwei Skizzen.

Stand: März 2017

Unterflurwertstoffsammelanlagen System "Europa"

Zweier Anlage System „Europa"
3.1m

I
I
]

m

•

i
Q
i

Vierer Anlage System „Europa"

.

i .
1

Z\

i5j~
l !

Baugrube 4 m x 2.2 m x 2,4 m tief
Sichtbare Fiaeche: 3,1 m x 1,55 m

Baugrube 7 m x 2,2 m x 2.4 m tief
Sichtbare Fiaeche: 6,2m x 1,55 m

H & G Entsorgungssysteme

Weissglas

Gruen- und Braunglas

Pappe/Knüllpapier Zeitungen/
Zeitschriften

Pappe/KnUllpapIer

Zeltungen/Zeltschriften

Weissglas

Gruen- und Braunglas
H & G Entsorgungssysteme

Stand: März 2017

Anlage 4
SN133-G
System Europa 13
-

-

Entriegeln und Öffnen der Klappe mittels Dreikantschlüssel (dadurch wird der Zugriff auf
die beiden Ösen frei) und Aufstellen der beiden Ösen
Anhängen des Containers und gerades Herausheben aus dem Stahlfundamentbehälter
erfolgt in der Zwei-Haken-Technik (gleichzeitig schwenkt eine Sicherheitsabdeckung an
die Oberfläche des Stahlfundamentbehälters und deckt die Öffnungen zu)
Entleeren des Containers über die Bodenklappen
gerades Einsetzen des Containers in den Stahlfundamentbehälter
Versenken der Ösen durch Umlegen und schließen der Klappe

Auf den nachfolgenden Seiten befinden sich Skizzen.

Stand: März 2017

Anlage 4
SN133-G

Stand: März 2017

Anlage 4
SN133-G

) 1&
*

A

1

T

ZA
/

Sammelcontainer
System
Europa 13

/

3 m3

Sammelcontainer
System
Europa 13
3 m3

Sammelcontalner
System
Europa 13

/

/

/

3 mJ

G
m
o"

Baugrube 5,6 m x 2,3 m x 2,41 tief
Sichtbare Fläche nach dem Verfällen: 4,64 mx 1,55 m

Stand: März 2017 '

Anlage 4
SN133-G
Beiblatt 3 zur Systembeschreibung Glas
für das Duale System in der Stadt Dresden ab dem 01.01.2018

Festlegungen zur Bauform, Farbgebung und Beschriftung der Depotcontainer zur
Sammlung von Altglas
Es sind Depotcontainer entsprechend Stand der Technik einzusetzen.
Bauform:
siehe nachfolgende Zeichnungen
-

Depotcontainer „Typ Dresden" oder baugleich Würfel, Horizontalkanten abgeschrägt

-

Nenninhalt: 3,2 m3

-

runde Einwurföffnungen mit Dämpfungselementen zum Schutz gegen Lärm und
Verletzungen

Farbgebung:
-

Grundfarbe grauweiß RAL 9002

-

Farbton als Hinweis der Zweckbestimmung des Containers zur Erfassung von
• Weißglas: signalblau RAL 5005
• Grünglas: gelbgrün RAL 6018
• Braunglas: kupferbraun RAL 8004

Beschriftung:
-

Schilder-/Schriftzugmaße gelten als Richtmaße

-

sämtliche Aufschriften sind mit Flexoschildern (nachklebbar) aufzubringen
- Feld 1: Die Benutzung der Container ist Montag bis Freitag in der Zeit
von 07:00- 19:00 Uhr und an Sonnabenden von 07:00­
13:00 Uhr und von 15:00 - 19:00 Uhr gestattet. An Sonn- und
Feiertagen ist die Benutzung untersagt. Zuwiderhandlungen
können nach § 16 Abs. 1 Punkt 5 der Polizeiverordnung der
Landeshauptstadt Dresden als Ordnungswidrigkeit mit einer
Geldbuße geahndet werden.
Farbgebung:
Feldgrundfarbe: grauweiß RAL 9002
Schriftzug: signalblau RAL 5005
- Feld 2: Ablagerungen außerhalb des Behälters sind untersagt
Farbgebung:
Feldgrundfarbe: grauweiß RAL 9002
Schriftzug:signalblau RAL 5005

Stand: März 2017

Anlage 4
SN133-G
Beiblatt 3 zur Systembeschreibung Glas
für das Duale System in der Stadt Dresden ab dem 01.01.2018
- Feld 3: Container 1: Weißglas
kein Porzellan, Steingut, Keramik
Container 2: Grünglas/Braunglas
kein Porzellan, Steingut, Keramik
Farbgebung: Feldgrundfarbe: grauweiß RAL 9002
Schriftzug: signalblau RAL 5005 für Weißglas
gelbgrün RAL 6018 für Grünglas
kupferbraun RAL 8004 für Braunglas
Schriftgröße: 90 mm x 500 mm, außer bei Depotcontainer für Grün-/
Braunglas, dort entsprechend den technischen und
gestalterischen Möglichkeiten bei der Schilderher­
stellung
Feld 4:

Firmenname/Logo
Telefon-Nr. für Beschwerden und Hinweise
Farbgebung: Frei wählbar. Es sollte eine harmonische Lösung
zur übrigen Farbgestaltung des Behälters gewählt
werden.

- Feld 5: Anbringen von Werbung nicht gestattet
Mutwillige Beschädigungen werden geahndet!
Farbgebung: Feldgrundfarbe grauweiß RAL 9002
Schriftzug: signalblau RAL 5005
Die Beschriftung ist an den Seiten mit den Einwurföffnungen anzubringen. Es ist gestattet, an
den Flächen ohne Einwurföffnungen (Seitenflächen) ein Firmenschild des Behälterherstellers
(Richtmaße max. 150 mm x 200 mm) anzubringen.

Stand: März 2017

Anlage 4
SN133-G
Beiblatt 3 zur Systembeschreibung Glas
für das Duale System in der Stadt Dresden b dem 01.01.2018

Darstellung der Containerabmaße

Stand: März 2017

Anlage 4
SN133-G
Beiblatt 3 zur Systembeschreibung Glas
für das Duale System in der Stadt Dresden ab dem 01.01.2018

Darstellung Anbringung der Beschriftung

Depotcontainer für Glas

Stand: März 2017

Anlage 4
SN133-G
Beiblatt 3 zur Systembeschreibung Glas
für das Duale System in der Stadt Dresden ab dem 01.01.2018

Farbige Darstellung der Container

Stand: März 2017

Anlage als Information, nicht als Bestandteil der Systembeschreibung des örE

Anlage 4 a
SN133-G

Anfallstellen gemäß S 3 Abs. 11 VeroackV und Anfallstellen
des Freizeitbereiches
für die Stadt Dresden - SN133
Bei der Sammlung von Glas haben gewerbliche Anfallstellen grundsätzlich das Bringsystem
für private Haushaltungen zu nutzen. Bei ausreichendem Nutzungsgrad hat der
Auftragnehmer nach Möglichkeit ein Bringsystem in Nähe der vergleichbaren Anfallstelle
einzurichten. Anfallstellen des Freizeitbereiches sind nach Bedarf mit geeigneten Gefäßen
im erforderlichen Umfang und Abfuhrrhythmus zu entsorgen.
Ergänzend zum Bringsystem für private Haushaltungen wird derzeit folgende
Erfassungslogistik im Holsvstem eingesetzt:

Behälterart

Anzahl Behälter

Anzahl
Anfallstellen

Abfuhrrhythmus

MGB 240 I

8

3

7 Tage

MGB 240 I

6

2

14 Tage

MGB 240 I

26

9

28 Tage

MGB 240 I

87

31

auf Abruf

MGB 1 m3

1

1

7 Tage

MGB 1,1 m3

32

13

7 Tage

Container 2,5 m3

2

2

28 Tage

2-KammerContainer 3 m3

5

5

7 Tage

Container 3 m3

12

8

7 Tage

Container 3,2 m3

3

2

7 Tage

(/>

JDB

CD

Diese Angaben stammen von unseren Altvertragspartnern und stellen die Ausgestaltung der
Erfassungslogistik gegen Ende 2016 dar. Unser Unternehmen übernimmt für die Richtigkeit
und Vollständigkeit dieser Angaben keine Gewähr. Auf die Verpflichtung, sich insbesondere
zu Kalkulationszwecken und zur Leistungserbringung vor Ort mit den aktuellen
Gegebenheiten des Vertragsgebietes und (technischen) Einzelheiten des bestehenden
Systems vertraut zu machen, wird hingewiesen.

Stand: März 2017

Anlage 5
SN133-PPK

Systemfestlegung
für das Duale System im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden ab dem 01.01.2020

Gebrauchte Verkaufsverpackungen werden von den dualen Systemen im Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden nach folgender Maßgabe im Hol- oder Bringsystem entsorgt:

Pappe/Papier/Kartonage (PPK)
I. Private Haushalte

•

Systemart:

Holsystem, haushaltsnah und in Kita/Schulen für 53
Prozent der Sammelmenge
Bringsystem über Depotcontainer für 47 Prozent der
Sammelmenge

Gefäßart:

a)
b)
c)

MGB 2401
MGB 1.100 1
2-Haken-Depotcontainer 3,2 m3 gemäß Anhang 4
und Unterfluranlagen gemäß Anhang 5 zur
Leistungsbeschreibung (Lose 2.x) - siehe Punkt
IV. Leistungsbeschreibung PPK (Anlage 2)

Abfuhrrhythmus:

a)
b)
c)

MGB 240 I überwiegend 14-täglich
MGB 1.100 I überwiegend wöchentlich
bedarfsgerecht, vor Überfüllung

Behälterbestand:
(Stand 3/2019)

a)
b)

32.451 MGB 240 I (inkl. Kita/Schulen)
3.066 MGB 1.100 I (inkl. Kita/Schulen)

Anzahl Depotcontainer­
standorte:
Anzahl Depotcontainer:

c)

324 incl. 31 Unterfluranlagen
717 für Pappe/Knüllpapier und
Zeitungen/Zeitschriften inkl. Unterfluranlagen

EWam 30.06.2018:

551.726

Verpackungsanteil:

32 Masseprozent gemäß INFA Gutachten vom
04.01.2019 für Kreisfreie Städte

Gesamtsammelmenge
(Stand 31.12.2018)
Regelung der MGB-Mitbenutzung bis PPK
31.12.2022

a + b)
c)

12.273 t
7.8341
Die Drittbeauftragten zahlen der Landeshaupt­
stadt ein Mitbenutzungsentgelt für die MGB,
welche diese im Preis an die Systeme
berücksichtigen.

SN133 Systemfestlegung PPK-Erfassung (Stand: 10.05.2019)

Anlage 5
SN133-PPK

II. Vergleichbare Anfallstellen nach S 3 Abs. 11 VeroackG
Vergleichbare Anfallstellen nach § 3 Abs. 11 VerpackG sind für die Fraktion PPK grundsätzlich
im Holsystem und im Regelfall mit MGB 1.100 I zu entsorgen. Der Abfuhrrhythmus richtet sich
nach dem Abfuhrrhythmus unter Punkt I.

III. Anfallstellen des Freizeitbereiches nach S 3 Abs. 11 VeroackG
Anfallstellen des Freizeitbereiches sind nach Bedarf mit geeigneten Gefäßen im erforderlichen
Umfang auszustatten und im Sammelrhythmus zu entsorgen.

IV. Leistunqsbeschreibunqen PPK
Die Leistungen der Altpapiererfassung incl. gebrauchter Verkaufsverpackungen werden
ausführlich in den anliegenden Leistungsbeschreibungen dargestellt.
Anlagen 1 und 2 (werden auf Verlangen den Systemen vom örE bereitgestellt):
1 - Sammlung, Transport und Entsorgung von Papier, Pappe und Kartonagen in der
Landeshauptstadt Dresden
Leistungsbeschreibung für die Lose 1.1 bis 1.3 - Holsystem über Umleerbehälter
2 - Sammlung, Transport und Entsorgung von Papier, Pappe und Kartonagen in der
Landeshauptstadt Dresden
Leistungsbeschreibung für die Lose 2.1. bis 2.3 - Bringsystem über Depotcontainer

SN133 Systemfestlegung PPK-Erfassung (Stand: 10.05.2019)

Anlage 6: Mitbenutzung von Wertstoffhöfen
- Derzeit nicht vereinbart -

Abstimmungsvereinbarung Landeshauptstadt Dresden SN133

Anlage 7: Mitbenutzung der PPK-Struktur
Mitnutzung zurzeit in Systemfestlegung PPK (Anlage 5) geregelt.

AbstimmungsVereinbarung Landeshauptstadt Dresden SN 133

Anlage 8: Gemeinsame Wertstofferfassung
Zurzeit gibt es keine gemeinsam vereinbarte Wertstofferfassung.

Abstimmungsvereinbarung Landeshauptstadt Dresden SN133

Anlage 9

Allgemeine Vorgaben für den Systembetrieb

Die Anlage 9 enthält neben allgemeinen Regelungen zur Erfassung auch spezielle
Regelungen für die Erfassung von LVP und Glas. Bei der Ausschreibung LVP greifen neben
den allgemeinen Regelungen zur Erfassung nur die speziellen Regelungen für die Erfassung
von LVP. Bei der Ausschreibung Glas greifen hingegen neben den allgemeinen Regelungen
zur Erfassung nur die speziellen Regelungen für die Erfassung von Glas.
Die Regelungen dieser Anlage 9 gelten für den Systembetrieb und ergänzen die individuelle
Systembeschreibung gemäß Anlage 3 und Anlage 4. Abweichende Regelungen der An­
lage 3 und Anlage 4 gehen den Regelungen dieser Anlage 9 vor.

1. Allgemeine Vorgaben
Die für die Vertragsdurchführung eingesetzten Sammelgefäße müssen den
einschlägigen EN/bzw. DIN-Normen, im Übrigen den Regeln der Technik entsprechen.
Die Vorgaben der „Geräte- und Maschinenlärmschutzverordnung" vom 29. August 2002
in der jeweils geltenden Fassung sind zu beachten.
Die Abfuhrtermine sowie die Tourenpläne sind mit dem öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger zu koordinieren. Auf einen Feiertag fallende Abhol-/Leerungstermine
sind nachzufahren bzw. vorzuverlegen. Dies kann auch eine Abholung/Entleerung am
Samstag erfordern. Sämtliche Terminverschiebungen sind mit dem öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger zu koordinieren. Der Auftragnehmer hat - ggf. durch Beteiligung an
den Publikationen des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers - sicherzustellen, dass
die privaten Endverbraucher zu Beginn eines jeden Kalenderjahres in geeigneterweise
(Abfuhrkalender o. ä.) über die Möglichkeit der Nutzung des dualen Systems informiert
sind. Dies schließt sämtliche Informationen über die Abfuhrtermine einschließlich
etwaiger Feiertagsverschiebungen ein.
Soweit im Rahmen der vertraglichen Leistung der bisherige Abfuhrplan verändert wird,
muss der Auftragnehmer sicherstellen, dass es hierdurch in keinem Fall zu
Entsorgungsintervallen kommt, die den gemäß Systembeschreibung vorgegebenen
Abfuhrrhythmus um mehr als 3 Werktage überschreiten. Dies ist entweder durch eine
entsprechende Tourenplanung oder durch zusätzliche Abfuhrtermine zu gewährleisten.

2. Glascontainer (Depotcontainer und MGB)
Die Glascontainer sind mit den Farben Weiß, Grün, Braun bzw. bei anderslautender
Systembeschreibung mit einem Hinweis auf den Einwurf von Misch- bzw. Buntglas zu
kennzeichnen und mit der deutlich erkennbaren Marke der Auftraggeberin zu versehen.
Auf den Glascontainern sind Informationen anzubringen, welche Materialien in die
Glascontainer gehören.
Zur Kennzeichnung, welche Materialien nicht eingeworfen werden dürfen, ist auf jedem
Behälter (in unmittelbarer Nähe des Einwurfs) ein Aufkleber gemäß dem Beiblatt zu
diesen Allgemeinen Vorgaben aufzukleben. Einwurfzeiten sind gemäß den rechtlichen
Bestimmungen (z.B. Ortssatzung, Maschinenlärmschutzverordnung) anzugeben.

-1 -

04.04.2019/03.09.2019

Anlage 9

Des Weiteren sind Hinweise auf die Systemzugehörigkeit, die Firma des
Auftragnehmers
sowie
eine
Service-Telefonnummer
für
etwaige
Nachfragen/Beschwerden von Verbrauchern anzubringen. Das Service-Telefon muss
kostenlos oder über eine herkömmliche Festnetznummer (keine Servicedienst-Nummer)
zu erreichen sein. Es muss zu den geschäftsüblichen Zeiten, jedoch mindestens
montags bis freitags von 8.00 Uhr bis 18.00 Uhr, sowie an den Samstagen, an denen
eine Feiertagsvor- oder -nachabfuhr durchgeführt wird von 8.00 Uhr bis 14.00 Uhr,
erreichbar sein.
Bei der Gestellung der Depotcontainer sind die geltenden lärmschutzrechtlichen Vor­
schriften einzuhalten.
Depotcontainer sind nach Bedarf, mindestens jedoch jährlich zu reinigen; bei Be­
schädigung oder Beschmierung sind sie unverzüglich zu reparieren, zu säubern oder
auszutauschen. Eine ausreichende Anzahl an Reservebehältern ist vorzuhalten. Bei der
Reparatur oder Reinigung sind auch die Aufkleber und Beschriftungen zu überprüfen
und ggf. zu erneuern. Die Verkehrssicherungspflicht für die Depotcontainer obliegt dem
Auftragnehmer.
Im Zeitraum vom 20. Dezember bis Jahresende und in den ersten zehn Werktagen
eines jeden Jahres ist die für die Glas-Standplätze übliche Abfuhrhäufigkeit
bedarfsgerecht zu erhöhen. Zusätzlich ist während dieses Zeitraums der Samstag als
Arbeitstag vorzusehen.

3. LVP-Sammelgefäße
Die zur LVP-Erfassung eingesetzten Sammelgefäße (Wertstoffsäcke und Behälter) sind
für die Anfallstelle kostenlos bereitzustellen. Auch der Austausch und die Einziehung der
Behälter hat durch den Auftragnehmer kostenlos zu erfolgen. Die Bereitstellung neuer
sowie der Austausch/Ersatz defekter, entwendeter, etc. Wertstoffbehälter hat innerhalb
eines Zeitraumes von 7 Werktagen - Lieferung an das Grundstück - zu erfolgen. Die
Sammelgefäße sind in gelber Farbe (z.B.: Corpus und/oder Deckel) zu halten und mit
der deutlich erkennbaren Marke der Auftraggeberin zu versehen. Auf den
Sammelgefäßen sind Informationen anzubringen, welche Materialien in die Gefäße
gehören bzw. ausgeschlossen sind.
Des Weiteren sind Hinweise auf die Systemzugehörigkeit,
Auftragnehmers
sowie
eine
Service-Telefonnummer
Nachfragen/Beschwerden von Verbrauchern anzubringen.

die Firma des
für
etwaige

Das Service-Telefon muss kostenlos oder über eine herkömmliche Festnetznummer
(keine Servicedienst-Nummer) zu erreichen sein. Es muss zu den geschäftsüblichen
Zeiten, jedoch mindestens montags bis freitags von 8.00 Uhr bis 18.00 Uhr, sowie an
den Samstagen, an denen eine Feiertagsvor- oder -nachabfuhr durchgeführt wird von
8.00 Uhr bis 14.00 Uhr, erreichbar sein.
Auf den Sammelsäcken ist ferner der
hinreichender Schriftgröße aufzubringen.

Schriftzug www.mülltrennung-wirkt.de

in

Die Sammelsäcke müssen entweder aus LDPE-Folie, Mindeststärke 22um oder HDPEFolie, Mindeststärke 15um bestehen oder den zusätzlichen in der Systembeschreibung
genannten Anforderungen entsprechen. Das Sackmaterial muss im Zugversuch nach
DIN EN ISO 527 bei 10% Dehnung in beiden Orientierungsrichtungen sowie senkrecht

- 2-

04.04.2019/03.09.2019

Anlage 9

zu den Schweißnähten einer Zugkraft von mindestens 0,15 N/mm Probenbreite stand­
halten. Die Sammelsäcke müssen gelblich transparent sein, 90 I fassen und mit einem
eingelegten Band oder Ähnlichem ausgestattet sein.
Sammelsäcke sind in angemessener Anzahl an die Haushalte zu verteilen. Erfolgt eine
Kontingentierung der abgegebenen Sammelsäcke, müssen die Haushalte die
Möglichkeit haben, bei ausreichend Verteilstellen weitere Sammelsäcke kostenlos zu
erhalten. Zur ständigen Belieferung der Verteilstellen sind Sammelsäcke in
ausreichender Menge vorzuhalten und nach Anforderung der Verteilstellen innerhalb
von 5 Werktagen an diese auszuliefern.
Säcke und MGB's bis 360 I sind am Rand öffentlicher Straßen und Wege abzuholen
bzw. zu leeren. Privatstraßen und Straßen mit etwaigen Zugangs- oder sonstigen Be­
schränkungen sind zu entsorgen, sofern dies auch im Rahmen der kommunalen
Abfallentsorgungspraxis geschieht.

4. Depotcontainer (LVP-Fraktionen)
Die zum Einsammeln von LVP-Fraktionen eingesetzten Depotcontainer sind mit der
deutlich erkennbaren Marke der Auftraggeberin zu versehen. Auf den Depotcontainern
sind Informationen anzubringen, welche Materialien in die Depotcontainer gehören.
Einwurfzeiten sind gemäß den rechtlichen Bestimmungen (z.B. Ortssatzung) anzu­
geben.
Des Weiteren sind Hinweise auf die Systemzugehörigkeit, die Firma des Auftrag­
nehmers sowie eine Service-Telefonnummer für etwaige Nachfragen/ Beschwerden von
Verbrauchern anzubringen. Das Service-Telefon muss kostenlos oder über eine her­
kömmliche Festnetznummer (keine Servicedienst-Nummer) zu erreichen sein. Es muss
zu den geschäftsüblichen Zeiten, jedoch mindestens montags bis freitags von 8.00 Uhr
bis 18.00 Uhr, sowie an den Samstagen, an denen eine Feiertagsvor- oder -nachabfuhr
durchgeführt wird von 8.00 Uhr bis 14.00 Uhr, erreichbar sein.
Depotcontainer sind nach Bedarf, mindestens jedoch jährlich zu reinigen; bei Be­
schädigung oder Beschmierung sind sie unverzüglich zu reparieren, zu säubern oder
auszutauschen. Eine ausreichende Anzahl an Reservebehältern ist vorzuhalten. Bei der
Reparatur oder Reinigung sind auch die Aufkleber und Beschriftungen zu überprüfen
und ggf. zu erneuern. Die Verkehrssicherungspflicht für die Depotcontainer obliegt dem
Auftragnehmer.

5. Vergleichbare Anfallstellen gem. § 3 Absatz 11 VerpackG
Bei der Sammlung von Leichtverpackungen sind die Haushaltungen vergleichbare
Anfallstellen (Anlage 10) dem Bedarf der Anfallstelle entsprechend und für diese kosten­
frei im Holsystem zu entsorgen.
Bei der Sammlung von Glas haben Haushaltungen vergleichbare Anfallstellen
grundsätzlich das Bringsystem für Haushaltungen zu nutzen. Bei ausreichendem
Nutzungsgrad hat der Auftragnehmer nach Möglichkeit ein entsprechendes Bringsystem
in Nähe der vergleichbaren Anfallstelle einzurichten. Anfallstellen des Freizeitbereiches
sind nach Bedarf mit geeigneten Gefäßen im erforderlichen Umfang und
Abfuhrrhythmus zu entsorgen.

- 3 -

04.04.2019/03.09.2019

Anlage 9

6. Verunreinigungen durch Verpackungen
Die Durchführung des Systembetriebs hat so zu erfolgen, dass unberechtigte
Abfallablagerungen und Verunreinigungen durch Verpackungen im Vertragsgebiet
vermieden werden. Der Auftragnehmer ist verpflichtet, Ablagerungen und Verun­
reinigungen durch Verpackungen, die durch den Betrieb der Erfassungseinrichtungen
verursacht werden, unverzüglich - unter Berücksichtigung betrieblicher Belange spät­
estens aber innerhalb von 24 Stunden nach Aufforderung durch den öffentlich­
rechtlichen Entsorgungsträger - zu entfernen, insbesondere Verpackungen neben
Depotcontainern und bei der Abfuhr liegen gebliebene Verpackungen.

7. Fehlbefüllte Sammelbehälter
Der Auftragnehmer ist verpflichtet - in Abstimmung mit dem öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger und den Systemen - mit wirkungsvollen Maßnahmen (z.B.
Kontrollen, Gestaltung der Entsorgungsgefäße/Erfassungseinrichtungen) einer im
Widerspruch zum Abfallwirtschaftskonzept und zur Abfallsatzung stehenden
Miterfassung von an den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zu überlassenden
Abfällen durch das Erfassungssystem entgegenzuwirken.
Stellt der Auftragnehmer fest, dass haushaltsnahe Erfassungsgefäße zur Erfassung von
LVP-Verpackungen mit einem im Vergleich zur gebietstypischen Qualität der
Erfassungsmenge überdurchschnittlichen Anteil an Überlassungspflichtigen Abfällen
oder mit schädlichen Materialien, die einer Einsammlung/Beförderung durch den von
den Systemen beauftragten Dritten zwingend entgegenstehen, fehl befüllt sind, ist er
verpflichtet, den jeweiligen Behälter mit einem Hinweis zu versehen, der den
Abfallerzeuger/ -besitzer zur Nachsortierung bis zur nächsten Abfuhr auffordert. Wird der
Aufforderung nicht nachgekommen, ist der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger
hierüber zu informieren und kann dafür eine gebührenpflichtige Entsorgung als
Beseitigungsabfall nach Maßgabe der Satzung durchführen. Erfolgt dies nicht, hat der
Auftragnehmer das Sammelgemisch bei der nächsten Abfuhr auf seine Kosten mit zu
entsorgen. Im Wiederholungsfalle ist der Auftragnehmer verpflichtet, den Abfallerzeuger/
-besitzer durch Abzug des Sammelbehälters im Einvernehmen mit dem öffentlich­
rechtlichen Entsorgungsträger zeitweilig von der Verpackungsentsorgung über das
System auszuschließen. Die Nutzer sind über Anlass und Dauer der Maßnahme sowie
den richtigen Gebrauch des Systems in Abstimmung mit dem öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger zu informieren. Sofern Sammelsäcke, die einer Anfallstelle
zugeordnet werden können, wie vorstehend beschrieben fehl befüllt sind, gelten die
vorstehenden Regelungen entsprechend. Nicht einer Anfallstelle im Rahmen der
Sammeltour zuzuordnende Sammelsäcke sind vom Auftragnehmer grundsätzlich
einzusammeln und zu entsorgen. Dies gilt nur dann nicht, wenn der Inhalt des jeweiligen
Sacks einer Einsammlung und/oder Beförderung durch den Auftragnehmer zwingend
entgegensteht. In diesem Fall sind der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger und die
Systeme umgehend über die bestehende Situation unter Angabe der relevanten
Einzelheiten zu informieren, damit der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger ohne
Zeitverzug die Entsorgung organisieren kann.
Sofern der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger und die Systeme sich über die
Qualität der Erfassung gebrauchter Verpackungen im Vertragsgebiet austauschen und
sich bei erkannten Mängeln über geeignete Maßnahmen zur Abhilfe verständigen, hat
der Auftragnehmer an diesen Maßnahmen mitzuwirken.

- 4 -

04.04.2019/03.09.2019

Anlage 9

Hiervon abweichende
beachten.

Regelungen

in

Abstimmungsvereinbarungen

vorrangig

zu

Abweichende Regelungen zu Absatz 1 und 2 können zwischen dem Auftragnehmer und
dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger mit Zustimmung der Auftraggeberin
getroffen werden.

8. Durchgriffsrecht des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers
Bei mehr als geringfügigen Beeinträchtigungen und/oder Störungen des Erfassungs­
systems für restentleerte Verpackungen, insbesondere bei:
-

-

-

wiederholt fehlender bzw. verspäteter Leerung/Abholung der von den Systemen
betriebenen Erfassungsgefäße (z.B. Container)/Erfassungseinrichtungen (z.B.
Abfallsäcke),
nicht zeitgerechter Aufstellung/Ausgabe von Erfassungsgefäßen/Erfassungs­
einrichtungen innerhalb von 14 Tagen ab Anforderung durch den öffentlich­
rechtlichen Entsorgungsträger,
sonstigen, nachhaltigen Verunreinigungen, die durch einen nicht ordnungsgemäßen
Systembetrieb verursacht worden sind,

kann der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger dem Auftragnehmer unmittelbar
Weisungen erteilen oder erforderlichenfalls entweder selbst oder durch ein von ihm
beauftragtes Unternehmen etwaige unaufschiebbare Maßnahmen zur Beseitigung der
Beeinträchtigung und/oder der Störung auf Kosten des Auftragnehmers durchführen
(lassen). Der Auftragnehmer ist verpflichtet den Weisungen nachzukommen bzw. die
Durchführung der Maßnahmen zu dulden. Eingriffe nach Absatz 1 sind - falls möglich vorher anzukündigen, um dem Systembetreiber zu ermöglichen, den für den Eingriff
ursächlichen Zustand selbst zu beseitigen. Die Regelungen in § 12 des Vertrages bleiben
unberührt.
Bemerkung: Am 03.09.2019 wurde der Bezug zu den Anlagen angepasst, da die Ur­
fassung aus den Ausschreibungsunterlagen der Dualen Systeme stammt.

- 5 -

04.04.2019/03.09.2019

Anlage 9

Beiblatt „Allgemeine Vorgaben für den Systembetrieb"

Vom Einwurf in die Glascontainer (Depotcontainer und MGB) ausgeschlossene Materialien
sind mit folgendem Aufkleber kenntlich zu machen:

Der Aufkleber muss mindestens 210 mm hoch und 210 mm breit sein.
Eine digitale Vorlage in gängigen Druckformaten ist auf Anfrage bei der Auftraggeberin
erhältlich.

- 6 -

04.04.2019/03.09.2019

Anlage 10

Haushaltungen vergleichbare Anfallstellen

In § 3 Abs. 11 VerpackG ist eine beispielhafte Aufzählung der Anfallstellen enthalten, die neben
den privaten Haushaltungen als vergleichbare Anfallstellen eingestuft sind.
Im Rahmen der Anlage 3 wird auf die jeweils aktuell geltende Fassung der „Übersicht
Anfallstellen nach § 3 Abs. 11 VerpackG im Detail" der Stiftung Zentrale Stelle
Verpackungsregister Bezug genommen:
Die Aufzählung in § 3 Abs. 11 VerpackG ist nicht abschließend. Im Folgenden wird die
beispielhafte Aufzählung aus § 3 Abs. 11 VerpackG konkretisiert, um die Einordnung von
Anfallstellen zu ermöglichen. Das schließt nicht aus, dass weitere Anfallstellen dem privaten
Endverbrauch zuzuordnen sind, die in der Auflistung nicht genannt werden. Soweit eine
Zuordnung mit Mengengrenze erfolgt, ist der Katalog Systembeteiligungspflichtiger
Verpackungen maßgeblich. Sofern an vergleichbaren Anfallstellen auch eine Handelsfunktion
ausgeübt wird (z.B. Tankstellen, Juweliere, Lebensmittelhandwerk), ist dieser Teil der
Anfallstelle mit Handelsfunktion nicht als vergleichbar einzustufen. Die im Rahmen der
Handelsfunktion entleerten Verpackungen fallen als Transportverpackungen von Handelsware
nicht bei einer gleichgestellten Anfallstelle an.
Nr.
1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
1.9
1.10
1.11
1.12
1.13
1.14
1.15
1.16
1.17
1.18
1.19
1.20
1.21
1.22
1.23
1.24
1.25
1.26
1.27
1.28
1.29
1.30

Anfallstelle
Ohne Mengengrenze Mit Mengengrenze
Gaststätten, Großküchen, Beherbergungsgewerbe
Biergärten
X
Bistros
.
X
Boardinghouses
X
Catering (ohne Partyservice des Lebens­
X
mittelhandwerks)
Diskotheken
X
X
Eisdielen
Essen auf Rädern
X
Eventgastronomie
X
Gasthöfe
X
Gastronomische Versorgung in Zügen,
X
Flugzeugen, Schiffen, Bussen
Großküchen
X
X
Hotels
X
Imbisslokale, -hallen
X
Jugendherbergen
X
Kantinen
X
Lieferservice (z. B. Pizza)
X
Pensionen
X
Pubs
X
Restaurantbetriebe der Raststätten
X
Restaurants
X
Restaurationsbetrieb auf Campingplätzen
X
SB-Restaurants
X
Schankwirtschaften
X
Sonstige Gästehäuser
X
Sonstige Großbeherbergung
X
Sonstige Kleinstbeherbergung
X
Straußwirtschaften
X
Tanzlokale
X
Veranstaltungsgastronomie
X
Vereinsheime mit Bewirtung
-1 -

.

1.04.2019

Anlage
Ohne Mengengrenze Mit Mengengrenze
X
X

Nr.
1.31
1.32

Anfallstelle
Wander-, Almhütten (mit Betrieb)
Weinlokale

2

Gesundheitseinrichtungen, karitative Einrichtungen

2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
12.28
12.29
12.30
12.31
12.32

Altenpflegeeinrichtungen, auch ambulant
Bäder- und Heilbrunnen
,
Betreutes Wohnen
Dialysezentren
Hospiz
Kinder-/Jugendheime
Kliniken
Verkehrsbetriebe
Versicherungen
Versorgungsbetriebe
Verwaltungen und Zentralen des Handels
Verwaltungseinheiten, -zentralen der In­
dustrie

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

2.8
2.9
2.10
2.11
2.12
2.13
2.14
3

Krankenhäuser
Kurstätten
Polikliniken
Rehaeinrichtungen
Sanatorien
Seniorenheime
Sonstige Heime
Bildungseinrichtungen

X
X
X
X
X
X
X

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8
3.9
3.10
3.11
3.12
3.13
3.14
3.15
3.16
4

Bibliotheken
Fachhochschulen
Forschungseinrichtungen
Hauswirtschaftsschulen
Hochschule, Universitäten
Internate
Kindergärten
Kinderhorte
Kindertagesstätten
Kunstschulen
Laboratorien
Nachhilfeorganisationen
Schulen
Sprachschulen
Volkshochschulen
Wissenschaftliche Institute
Lebensmittelhandwerk

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8

X
X
X
X

4.10
5

Bäcker
Brauer und Mälzer
Fleischer, Fleischzerleger, Ausbeiner
Innerei-Fleischer (Kutter)
Konditor
Metzger
Müller
Partyservice (des Lebensmittel-Hand­
werks)
Speiseeishersteller (mit Vertrieb von Spei­
seeis)
•
Weinküfer
Bauhandwerk

5.1
5.2
5.3

Asphaltierer
Bautentrocknungsgewerbe
Betonbohrer und -Schneider

X
X
X

4.9

-2-

X
X
X
X
X

1.04.2019

Anlage
Ohne Mengengrenze Mit Mengengrenze
X
X
X
.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
•
X
X
X
X
X

Nr.
5.4
5.5
5.6
5.7
5.8
5.9
5.10
5.11
5.12
5.13
5.14
5.15
5.16
5.17
5.18
5.19
5.20
5.21
5.22
5.23
5.24
5.25
5.26
6

Anfallstelle
Bodenleger
Brunnenbauer
Dachdecker
Eisenflechter
Elektroinstallateur
Estrichleger
Fliesen-, Platten- und Mosaikleger
Fuger
Gerüstbauer
Glaser
Holz- und Bautenschutzgewerbe
Installateur und Fleizungsbauer
Kabelverleger im Hochbau
Klempner
Maler und Lackierer
Maurer und Betonbauer
Ofen- und Luftheizungsbauer
Parkettleger
Rammgewerbe
Rollladen- und Jalousiebauer
Schreiner inkl. Fensterbau
Steinmetzen und Steinbildhauer
Straßenbauer
Kfz-Handwerk

6.1
6.2
6.3
6.4
6.5
6.6
6.7
6.8
6.9
6.10
6.11
6.12
6.13
6.14
6.15
6.16
7

Autoglasdienste
Autolackierereien
Autorestauration
Autowaschanlagen
Fahrzeugverwerter
Karosserie- und Fahrzeugbauer
Karosseriewerkstätten
Kfz-Elektriker/-Elektroniker
Kfz-Lackierer
Kfz-Werkstätten
Kraftfahrzeugtechniker
Landmaschinenmechaniker
Reifendienste
Vulkaniseur und Reifenmechaniker
Zweiradmechaniker
Zweiradwerkstätten
Sonstige Handwerksbetriebe

7.1

Bekleidungs-, Textil- und Ledergewerbe

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

Änderungsschneider
7.1.1
Dekorationsnäher
7.1.2
7.1.3
Gerber
Klöppler
7.1.4
Kunststopfer
7.1.5
7.1.6
Raumausstatter
Sattler und Feintäschner
7.1.7
Schuhmacher
7.1.8
Segelmacher
7.1.9
7.1.10 Seiler
7.1.11 Sticker
7.1.12 Textildrucker
7.1.13 Weber
Elektro- und Metallgewerbe
7.2
7.2.1
7.2.2
Nr.

X
X
Ohne Mengengrenze Mit Mengengrenze

Büchsenmacher
Chirurgiemechaniker
Anfallstelle
-3-

1.04.2019

Anlage

7.2.4
7.2.5
7.2.6
7.2.7
7.2.8
7.3

Elektrotechniker
Feinwerkmechaniker
nformationstechniker
.
Kälteanlagenbauer
Metallbauer
Gewerbe für Gesundheits- und Körperpflege

X
X
X
X
X

7.3.1
7.3.2
7.3.3
7.3.4
7.3.5
7.3.6
7.3.7
7.3.8
7.3.9

Appreteure
Augenoptiker
Dekateure
Friseure
Hörgeräteakustiker
Kosmetiker
Orthopädieschuhmacher
Orthopädietechniker
Zahntechniker
Reinigungsgewerbe

X
X
X
X
X
X
X
X
X

7.4.1
7.4.2
7.4.3
7.4.4
7.5

Gebäudereiniger
Getränkeleitungsreiniger
Teppichreiniger
Textilreiniger

X
X
X
X

7.5.1
7.5.2
7.5.3
7.5.4
7.5.5
7.5.6
7.5.7

X
X
X
X
X
X
X

7.6

Buchbinder
Buchdrucker
Drucker
Flexograferi
Schilderhersteller
Schriftsetzer
Siebdrucker
Glasgewerbe

7.6.1
7.6.2
7.7

Glasbläser und Glasapparatebauer
Glasveredler
Holzgewerbe

X
X

7.4

Druckgewerbe

X
X
X
X
X
X
X
X

7.7.1
Boots- und Schiffbauer
7.7.2
Böttcher
7.7.3
Bürsten- und Pinselmacher
7.7.4
Daubenhauer
7.7.5
Drechsler
7.7.6 • Korbmacher
7.7.7
Möbelschreiner
7.7.8
Tischler
7.8
Metallgewerbe
7.8.1
7.8.2
7.8.3
7.8.4
7.8.5
7.8.6
7.8.7
7.8.8
7.8.9
7.8.10
7.8.11
7.9
7.9.1
7.9.2
7.9.3
7.9.4

Behälter- und Apparatebauer
Galvaniseure
Gold- und Silberschmiede
Graveure
Herstellung von Drahtgestellen
Metall- und Glockengießer
Metallschleifer und -polierer
Rohr- und Kanalreiniger
Schneidwerkzeugmechaniker
Tankschutzbetriebe
Uhrmacher
Sonstige Gewerbe
Bestattungsgewerbe
Edelsteinschleifer und -graveure
Glas- und Porzellanmaler
Instrumentenmacher

Nr.

Anfallstelle

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Ohne Mengengrenze
-4-

Mit Mengengrenze
1.04.2019

Anlage
7.9.6
7.9.7
8

Requisiteure
Schirmmacher
Dienstleistungsbetriebe, sonstiges Kleingewerbe

8.1
8.2
8.3
8.4
8.5
8.6
8.7
8.9
8.10
8.11
8.12
8.13
8.14
8.15
8.16
8.17
8.18
8.19
8.20
8.21
8.22
8.23
8.24
8.25
8.26
8.27
8.28
8.29
8.30
8.31

Agenturen
Ambulante Pflege
Apotheker
Architekten
Arzte
Berater
Bildhauer
Bürodienstleister u. v. m.
Designer
Fahrschulen
Fotografen
Heilpraktiker
Ing.-Büros
Krankengymnasten
Logopäden
Maler
Nagelpflege u. a.
Notariate
Rechtsanwälte
Sachverständige
Statiker
Steuerberater
Tankstellen
Therapeuten u. a.
Tierärzte
Übersetzer
Visagisten
Wirtschaftsprüfer
Zahnärzte
Diese Gruppe umfasst Freiberufler, Dienst­
leister und alle sonstigen kleingewerbli­
chen Anfallstellen, nicht aber Volkshoch­
schulen und andere Bildungseinrichtun­
gen.
Landwirtschaft

9
9.1
9.2
9.3
9.4
9.5
9.6
9.7
9.8
9.9
9.10
9.11
9.12
9.13
9.14
9.15
9.16
10
10.1
10.2
10.3
Nr.

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X

Ackerbaubetriebe
Baumschulen
Fischereibetriebe
Forstwirtschaftsbetriebe
Friedhofsgärtnereien
Futterbaubetriebe
Garten- und Landschaftsbau­
betriebe
Gärtnereien
Imkereien
Obstbaubetriebe
Reitställe
Tierheime
Tierpensionen
Tierzuchtbetriebe
t/iehhaltungsbetriebe
Weingüter
Kultur- und Freizeiteinrichtungen

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

Balettschulen
Bootsschulen
Botanische Gärten
Anfallstelle

Ohne Mengengrenze Mit Mengengrenze
-5-

1.04.2019

Anlage

10.5
10.6
10.7
10.8
10.9
10.10
10.11
10.12
10.13
10.14
10.15
10.16
10.17
10.18
10.19
10.20
10.21
10.22
10.23
10.24
10.25
10.26
10.27
10.28
10.29
10.30
10.31
11

Ferienanlagen
Ferienparks (Betrieb)
Fitnesscenter
Freizeitparks
Galerien
Golfplätze
Jugendzentren
Kartbahnen
Kinos
Kirchen
Konzerthallen (Stadthallen)
Künstler mit Standort (Bühne)
Minigolfanlagen
Museen
Opern, Schauspielhäuser
Saunaanlagen
Schwimmbäder
Spielhallen
Sportschulen (Kampf-, Tauchschulen u. a.)
Sportstätten
Sportstudios
Stadien
Tanzschulen
Tennisanlagen
Theater
Tierparks
Zoo
Kasernen, Justizvollzuganstalten

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

11.1
11.2
11.3

X
X

12

Haftanstalten
Justizvollzugsanstalten
Kasernen
für Bereitschaftspolizei
für Bundespolizei
für Bundeswehr
Verwaltungen, Behörden

12.1
12.2
12.3
12.4
12.5
12.6
12.7
12.8
12.9
12.10
12.11
12.12
12.13
12.14
12.15
12.16
12.17
12.18
12.19
12.20
12.21
12.22
12.23
12.24
12.25

Banken
Bezirksverwaltungen
Botschaften
Bundesbehörden
Bürobereich der Medienanstalten
Bürobereich derVerlage
Entsorgungsbetriebe
Finanzämter
Forstämter
Gerichte
Kirchliche Organisationen
Kommunalverwaltungen
Konsulate
Körperschaften des öffentlichen Rechts
Krankenkassen
Landesbehörden
Ministerien
Nicht-Regierungsorganisationen
Ortsverwaltungen
Parlamente
Polizeibehörden
Sonstige Großorganisationen
Sonstige Verwaltungen
Sparkassen
Unternehmen anderswo nicht genannt

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

Nr.

Anfallstelle

X
X
X

Ohne Mengengrenze
-6-

Mit Mengengrenze
1.04.2019

Anlage 10
12.27
12.28
12.29
12.30
12.31
12.32

Vereinsverwaltungen (ohne Sportstätten)
Verkehrsbetriebe
Versicherungen
Versorgungsbetriebe
Verwaltungen und Zentralen des Handels
Verwaltungseinheiten, -zentralen der In­
dustrie

X
X
X
X
X
X

Stand: 04. März 2019

-7-

1.04.2019

An/otje 2.

Vereinbarung zur Regelung der Kostenbeteiligung an Abfallberatung und
Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen nach § 22 Abs. 9 VerpackG
zwischen
der Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch den Oberbürgermeister, Herrn
Dirk Hilbert, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
- im folgenden „öffentlich- rechtlicher- Entsorgungsträger" genannt -

und

der Reclay Systems GmbH, vertreten durch den Geschäftsführer, Herrn Martin
Schürmann, Austraße 34, 35745 Herborn
- im folgenden „Systeme" genannt -

Präambel
Gemäß § 22 Abs. 9 des Gesetzes über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und
die hochwertige Verwertung von Verpackungen (Verpackungsgesetz - VerpackG) ist
ein System verpflichtet, sich entsprechend seinem Marktanteil an den Kosten zu
beteiligen, die den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern durch Abfallberatung in
Bezug auf die von den Systemen durchgeführte Sammlung nach § 14 Abs. 1
VerpackG sowie durch die Errichtung, Bereitstellung, Unterhaltung und Sauber­
haltung von Flächen, auf denen von den Systemen genutzte Sammelgroßbehältnisse aufgestellt werden, entstehen. Die Parteien gehen davon aus, dass mit den
vereinbarten Zahlungen die nach den Gebührenbemessungsgrundsätzen des § 9
Bundesgebührengesetz ansatzfähigen Kosten des öffentlich-rechtlichen Entsorg­
ungsträgers gemäß § 22 Abs. 9 VerpackG abgegolten sind. Die nachfolgende
Vereinbarung wird als öffentlich-rechtlicherVertrag abgeschlossen.

I. Abfallberatung
1. Die Abfallberatung wird von dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger auf
Grundlage seiner gesetzlichen Beratungspflicht (Information und Beratung
über Möglichkeiten der Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen

Seite 1 von 5

gemäß § 46 KrWG und entsprechender landesrechtlicher Bestimmungen)
durchgeführt. Dabei hat die lokale Information und Beratung zur Sammlung
nach

§

14

Abs.

1

VerpackG

im

Sinne

einer

umfassenden

und

benutzerfreundlichen Gesamtdarstellung der Entsorgungssysteme und der
damit verbundenen Akzeptanz und Mitwirkungsbereitschaft der Bevölkerung
an der Getrenntsammlung von Abfällen durch den öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger zu erfolgen. Die Abfallberatungspflicht des öffentlich­
rechtlichen Entsorgungsträgers schließt die Funktion als Anlaufstelle für
Nachfragen und Beschwerden von Nutzern des Sammelsystems ein. Eigene
Verpflichtungen der Systeme (z.B. gemäß § 14 Abs. 3 VerpackG) und der von
ihnen beauftragten Dritten bleiben dabei unberührt.

2. Zur Erfüllung der Kostenbeteiligungspflicht nach § 22 Abs. 9 VerpackG für die
Abfallberatung zahlen die Systeme an den öffentlich-rechtlichen Entsorgungs­
träger ein Entgelt in Höhe von 0,26 €/Einwohner/Jahr. Für die Aufteilung auf
die einzelnen Systeme und die Abrechnung gelten die Regelungen unter Ziff.
III.

II. Flächen für Sammelgroßbehältnisse
1. Der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger verpflichtet sich, die in § 22 Abs. 9
VerpackG aufgeführten Aufgaben zu übernehmen. Hierbei umfasst die Pflicht
zur

Sauberhaltung

von

Flächen

für

die

Aufstellung

von

Sammel-

großbehältnissen auch die Beseitigung von Abfallablagerungen, soweit dies
nicht nach § 5 Abs. 1 c) der Abstimmungsvereinbarung Aufgabe der Systeme
ist. Der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger wirkt im Rahmen seiner
Möglichkeiten

auf

die

Gewährung

der

Sondernutzungsrechte

für

die

Aufstellung von Sammelgroßbehältnissen hin.

2. Die

Kostenbeteiligung

an

der

Errichtung,

Bereitstellung,

Unterhaltung

(Sondernutzung) und Sauberhaltung von Flächen für die Aufstellung von
Sammelgroßbehältnissen (§ 22 Abs. 9 Satz 1, 2. Halbsatz VerpackG) wird fest

Seite 2 von 5

vereinbart. Für das Gebiet des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers
besteht derzeit folgende Situation:

EW

Anzahl der

Basis:

Standplätze

30.06.2018

Glas

Stellplätze
PPK
(für x % der

Verdichtung
Standplatz /
EW

erfassten

Anzahl
farbgetrennter
Glasfraktionen
je Standplatz

Menge)
551.726

645

47%

1 : 855

3

III. Gesamtentgelt
1.

Zur Abgeltung sämtlicher Leistungen und Kosten entrichten die Systeme an
den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger während der Laufzeit dieser
Vereinbarung ein Gesamtentgelt, was sich wie folgt berechnet:

Kostenbeteiligung
Stellflächen
Sammelgroßbehältnisse

Abfallberatung

Gesamt

€/EW/a

€/EW/a*

0,26

1,60

€/EW/a
1,34

*zzgl. Umsatzsteuer, soweit zutreffend
Jedes System ist entsprechend seinem Marktanteil, der nach dem jeweiligen
von der Gemeinsamen Stelle festgelegten Anteil der Systeme für die
Aufteilung der Nebenentgelte (gemäß §§ 19 Abs. 2 Ziff. 2, 22 Abs. 9
VerpackG) zu bestimmen ist, zur Zahlung verpflichtet. § 427 BGB findet keine
Anwendung.
Jedes System ist verpflichtet, dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger
rechtzeitig seinen Anteil, den das jeweilige System auf Grundlage dieser
Vereinbarung zu entrichten hat, mitzuteilen.

Seite 3 von 5

2.

Der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger ist verpflichtet, auf Verlangen der
Gemeinsamen Stelle den Systemen die Verwendung der Nebenentgelte
transparent und in schriftlicher Form in ihren Grundzügen darzulegen.

3.

Für die Abrechnung wird die für den 30. Juni des jeweiligen Vorjahres durch
das

statistische

Landesamt

für

das

Gebiet

des

öffentlich-rechtlichen

Entsorgungsträgers festgestellte Einwohnerzahl zu Grunde gelegt.

Sofern die Einwohnerzahl für den 30. Juni des jeweiligen Vorjahres zum
Zeitpunkt

der

Abrechnung

vom

statistischen

Landesamt

noch

nicht

veröffentlicht ist, wird für die Abrechnung die zuletzt vom statistischen
Landesamt für den 30. Juni für das Gebiet des öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgers festgestellte Einwohnerzahl zu Grunde gelegt.

4.

Rechnungslegung/ Abrechnung

Die Rechnungslegung gegenüber dem jeweiligen System erfolgt durch den
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger. Die Rechnungslegung an jedes
System erfolgt halbjährlich, jeweils zum 01. April und 01. Oktober eines
Jahres. Der Rechnungsbetrag ist innerhalb von 14 Tagen nach Erhalt der
Rechnungen

zu

bezahlen.

Die

Systeme

und

der

öffentlich-rechtliche

Entsorgungsträger können hiervon abweichende Abrechnungsmodalitäten
vereinbaren.
Nach Vereinbarung können die Gutschriften zum 01.04., 30.06., 30.09. und
31.12. von den Systemen erstellt werden und die Beträge zeitgleich, an den
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger ausgezahlt werden. Jedes System
hat das Recht, mit einer angemessenen Vorlauffrist die Umstellung auf das
vierteljährliche Gutschriftverfahren zu vereinbaren, wenn dabei die Buchungs­
vorgaben des öffentlich-rechtlichen Entsorgers eingehalten werden.

IV. Schlussbestimmungen
1. Diese Vereinbarung tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2020 in Kraft und ersetzt
alle bisher nach § 6 Abs. 4 VerpackV oder Vorläuferfassungen getroffenen

Seite 4 von 5

Vereinbarungen.

2, Verändert sich die Abstimmungsvereinbarung vom

, dann kann das

zur Anpassung des Entgeltanspruchs führen.

3. Diese Vereinbarung gilt zunächst für die Dauer von 3 Jahren. Die Parteien
werden rechtzeitig vor Ablauf Verhandlungen darüber aufnehmen, ob die
Vereinbarung in der bisherigen Form - ggfls. unter Anpassung an eine
veränderte

Kostensituation

Kostenbestimmung

des

-

fortgeführt

oder

öffentlich-rechtlichen

durch

eine

einseitige

Entsorgungsträgers

ersetzt

werden soll.

Datum, Landeshauptstadt Dresden:
Dirk Hilbert, Oberbürgermeister

Datum, Reclay Systems GmbH Duales System Redual:
Martin Schürmann, Geschäftsführer

Seite 5 von 5

Abschlusszertifikat
Umschlags-ID: 9BD79F83F4A8410896242E880265DDE3

Status: Abgeschlossen

Beireff: SN133 Nebenentgeltvereinbarung
Quellumschlag:
Dokumentseiten: 10

Signaturen: 8

Zertifikatsseiten: 6

Initialen: 0

Umschlagersteller:
Sonja Jung

Signatur mit Anleitung: Aktiviert

abstimmung@reclay-systems.com

Umschlag-ID-Stempel: Aktiviert

IP-Adresse: 87.79.26.212

Zeitzone: (UTC-08:00) Pacific Time (USA & Kanada)

Eintragsverfolgung
Status: Original

Inhaber: Sonja Jung

24.07.2019 03:43:19

Standort: DocuSign

abstimmung@reclay-systems.com

Unterzeichnerereignisse

Signatur

Zeitstempel

Bernd Schneider

.

DoeuSigncd by:

Gesendet: 24.07.2019 03:45:31

k

BAE021A77153«7..

ausschreibungsunterlagen@gruener-punkt.de
Der Grüne Punkt - Duales System Deutschland
GmbH
Sicherheitsstufe: E-Mail, Kontoauthentifizierung
(keine)

Gelesen: 21.08.2019 05:37:38
Signiert: 21.08.2019 05:37:45

Signaturübernahme: Vorgegebener Stil
Mit IP-Adresse: 212.21.164.23

Vereinbarung bezüglich elektronischer Unterlagen und Signaturen:
Akzeptiert: 20.03.2019 03:36:24
ID: 7b87aeee-a1e5-4c8f-bcfc-7ff2cc6bbcea
i. V. Rogier de Vries
docusign@noventiz.de
Sicherheitsstufe: E-Mail, Kontoauthentifizierung
(keine)

G

Gesendet: 24.07.2019 03:45:32

DoeuSigncd by:

Gelesen: 02.08.2019 05:08:03

— B92F3I
B92F3BB2BCD7J1C .

Signiert: 02.08.2019 05:08:10

Signaturübernahme: Vorgegebener Stil
Mit IP-Adresse: 81.173.203.178
Vereinbarung bezüglich elektronischer Unterlagen und Signaturen:
Akzeptiert: 14.03.2019 05:47:50
ID: 6b587a46-a517-4173-bffd-77782e9f846f
Michael Bürstner
DSI.docusign@interseroh.com
INTERSEROH Dienstleistungs GmbH
Sicherheitsstufe: E-Mail, Kontoauthentifizierung
(keine)

,

DoeuSigncd by:

^

0170Z91B4B7C48C..

Gesendet: 24.07.2019 03:45:31
Gelesen: 29.07.2019 23:39:59
Signiert: 29.07.2019 23:41:15

Signaturübemahme: Vorgegebener Stil
Mit IP-Adresse: 217.244.14.211

Vereinbarung bezüglich elektronischer Unterlagen und Signaturen:
Akzeptiert: 04.04.2019 07:42:25 •
ID: 58c2d152-6ce2-429a-9ee5-11e24b7617f1
ppa. Alexander Keiser
dsz-einkauf@zentek.de
Sicherheitsstufe: E-Mail, Kontoauthentifizierung
(keine)

r—<**<*»•<«> '»=
ffA.

Gesendet: 24.07.2019 03:45:32
Wibf

m7B5bo67w«d ..
Signaturübemahme: Vorgegebener Stil
Mit IP-Adresse: 195.14.242.162

Vereinbarung bezüglich elektronischer Unterlagen und Signaturen:
Akzeptiert: 22.03.2019 00:53:55
ID: d947a00e-e37d-4530-833d-909b6cece2fb

Gelesen: 24.07.2019 04:11:56
Signiert: 24.07.2019 05:08:01

Unterzeichnerereignisse
ppa. Heike Hähnlein
de.vudabstimmung@veolia.com
Sicherheitsstufe: E-Mail, Kontoauthentifizierung
(keine)

Signatur

r
[ffff tu.

Zeitstempel

OocuSIgncd by:

Gesendet: 24.07.2019 03:45:32

ttük.

Gelesen: 24.07.2019 07:13:14

A29D6935409E41C...

Signiert: 30.07.2019 01:09:12

Signaturübemahme: Vorgegebener Stil
Mit IP-Adresse: 195.71.75.180
Vereinbarung bezüglich elektronischer Unterlagen und Signaturen:
Akzeptiert: 12.08.2019 06:42:33
ID: 8db7197a-3e13-45fc-aefa-25fecdbe0f91
ppa. Markus Weber

.

abstimmung@bellandvision.de
DTAG OBO BellandVision GmbH
Sicherheitsstufe: E-Mail, Kontoauthentifizierung
(keine)

DocuSIgncd by:

Gesendet: 24.07.2019 03:45:31

ffty. /iLaHws OkJ*ir
^

516D6579AD684F9.

Gelesen: 25.07.2019 08:58:27
"

Signiert: 25.07.2019 08:58:31

Signaturübernahme: Vorgegebener Stil
Mit IP-Adresse: 80.151.152.242

Vereinbarung bezüglich elektronischer Unterlagen und Signaturen:
Akzeptiert: 18.03.2019 01:13:58
ID: 9886d273-b990-49dd-86ec-8a6e5c6fad1b
ppa. Michael Schwab
ausschreibungsunterlagen@iandbell.de
Landbell AG
Sicherheitsstufe: E-Mail, Kontoauthentifizierung
(keine)

rff i. A-licLul St/cM/Äut»
>

54364ADFBC2F42E..

Gesendet: 24.07.2019 03:45:32
Gelesen: 07.08.2019 23:07:35
Signiert: 07.08.2019 23:07:49

Signaturübernahme: Vorgegebener Stil
Mit IP-Adresse: 195.226.187.97

Vereinbarung bezüglich elektronischer Unterlagen und Signaturen:
Akzeptiert: 19.03.2019 01:02:24
ID: bdd6fe0b-b52c-4d7b-9406-18bb73394ebd
Reclay Systems GmbH

,

Referentin der GF / Leiterin Innendienst Dual
Reclay Systems GmbH
Sicherheitsstufe: E-Mail, Kontoauthentifizierung
(keine)

DocuSIgncd by:

)?uLu|

abstimmung@reclay-systems.com
^

Gesendet: 24.07.2019 03:45:32
(ävitrfV

39357B94B2S44S8 .

Gelesen: 24.07.2019 03:45:59
Signiert: 24.07.2019 03:46:04

Signaturübernahme: Vorgegebener Stil
Mit IP-Adresse: 87.79.26.212

Vereinbarung bezüglich elektronischer Unterlagen und Signaturen:
Nicht über DocuSign möglich

Vor-Ort-Unterzeichner - Ereignisse

Signatur

Zeitstempel

Bearbeiterversandereignisse

Status

Zeitstempel

Beauftragtenversandereignisse

Status

Zeitstempel

Vermittlerversandereignisse

Status

Zeitstempel

Zur-Kenntnis-Sendung - Ereignisse

Status

Zeitstempel

Kopienereignisse

Status

Zeitstempel

Zeugen-Ereignisse

Signatur

Zeitstempel

Notarereignisse

Signatur

Zeitstempel

Umschlagereignisse - Überblick

Status

Zeitstempel

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrleb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/056/2019)

Sitzung am:

07.01.2019

Beschlusszu:

V2700/18

Gegenstand:

Verhandlung einer neuen Abstlmmungs- und Nebenentgeltvereinbarung mit den Dualen Syste
men

Beschluss:

DerOberbürgermeister wird beauftragt mit den Dualen Systemen eine neue Abstimmungsver
einbarung und neue Nebenentgeltvereinbarung (gemäß Anlage 1) zu verhandeln und diese nach
Abschluss der Verhandlungen dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Dresden, 9^,0^- 4^

Eva Jäh

n^en

Vorsitzende

