Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0008/19
Datum: 9. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
08.10.2019
04.11.2019
11.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

26.11.2019
02.12.2019

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 4.360 TEUR
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Grundsicherung
im Alter und bei Erwerbsminderung nach SGB XII für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt
2.300 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den saldierten Mehrbedarf für Leistungen der Eingliederungshilfe für behinderte Menschen nach SGB XII für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 1.260 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den Mehrbedarf für Leistungen für Bildung und Teilhabe nach SGB II und Bundeskindergeldgesetz (BKGG) für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 800 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Mit der Beschlussvorlage sollen die Mehrbedarfe im Bereich der Sozialen Leistungen 2019 in
Höhe von insgesamt 4.360 TEUR bereitgestellt werden.
Grundlage hierfür ist der Finanzzwischenbericht 2019 (V3192/19). Es hat sich jedoch aufgrund
aktueller Entwicklungen eine Verschiebung der Bedarfe bei Bildung und Teilhabe (600 TEUR
Mehrbedarf gegenüber dem Finanzzwischenbericht) und bei den Leistungen der Eingliederungshilfe für behinderte Menschen (600 TEUR Minderbedarf gegenüber dem Finanzzwischenbericht) ergeben, welche im Saldo jedoch keine Veränderung nach sich zieht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen

