Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0007/19
Datum: 9. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
08.10.2019
04.11.2019
05.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.11.2019

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2020
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2020 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 4.511.050 EUR.
Die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung werden
abgelehnt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2652/18
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 – spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
4.511.050,00 EUR

10.100.25.4.0.01 – spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die institutionelle Förderung ist die Grundlage für die Arbeit der wichtigsten Kunst- und
Kulturvereine in der Landeshauptstadt Dresden (LHD). Sie dient der anteiligen finanziellen
Deckung laufender Geschäftsausgaben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare.
Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger erfüllen die Voraussetzungen für
...

3/5
eine institutionelle Förderung gemäß Punkt 3.1 Abs. 5 der Richtlinie der LHD zur kommunalen
Kulturförderung vom 24. Juni 2016, indem sie im Einzelfall:
- auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar
erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder
kulturelle Arbeit leisten und
- das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen.
Die Zuwendungen werden nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnung(-en) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung gewährt:
Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107
und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)) (ABl. EU L 187 S. 1).
Die einzelnen Zuwendungen unterliegen hinsichtlich ihrer Höhe jeweils der AGVO. Diese findet
Anwendung und befreit von der Pflicht zur vorherigen Notifizierung sowie Durchführung eines
Beihilfeverfahrens, soweit Betriebszuschüsse nach in Art. 4 Abs. 1 Buchst, z) AGVO ein Volumen
von 50 Mio. EUR je Fördermaßnahme nicht überschreiten.
Entsprechend der Vorgaben des Kulturraumgesetzes hat der Stadtrat einen Kulturbeirat
berufen, welcher wiederum in Anwendung von § 4 Abs. 11 SächsKRG Facharbeitsgruppen zur
Unterstützung seiner Arbeit und Vorbereitung seiner Beschlüsse bildet. Nach § 4 Abs. 9 des
SächsKRG ist der Stadtrat, bzw. der zuständige Ausschuss, nicht an die Entscheidungsvorschläge
des Kulturbeirates gebunden, hat jedoch gegebenenfalls abweichende Entscheidungen zu
begründen und dem Kulturbeirat mitzuteilen.
Die Kulturförderrichtlinie verweist unter Punkt 2 auf die Ermessensentscheidung und regelt
unter Punkt 7.2 das Förderverfahren. Danach entscheidet über die Anträge nach dieser
Richtlinie der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter
Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des
Kulturbeirates. Im Rahmen des pflichtgemäßen Ermessens hat der Fördermittelgeber nach
sachlichen Gesichtspunkten unter Abwägung der öffentlichen Belange und der Interessen der
Einzelnen bzw. des Einzelnen zu entscheiden. Die Ermessensentscheidung zur Kulturförderung
ist im Zuwendungsbescheid nach § 39 VwVfG mit einer Begründung zu versehen, welche auch
die Gesichtspunkte erkennen lässt, von denen die Behörde bei der Ausübung ihres Ermessens
ausgegangen ist.
Deshalb ist in der Kulturförderrichtlinie festgelegt, dass die Entscheidung über die Gewährung
von kommunalen Kulturfördermitteln der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen
schriftlichen Bescheid bekannt gegeben wird. Bei einer ablehnenden Ermessensentscheidung
werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Mit den im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Stammdatenblättern und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch die Verwaltung die
Ermessensausübung in den Facharbeitsgruppen sowie die Auswertung und Bewertung durch die
Kulturverwaltung dokumentiert und kann dann gegebenenfalls zur Entscheidungsbegründung
im Bescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Ausschusses für Kultur und Tourismus sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
...

4/5
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Alle aufgeführten Anträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Seitens der Kulturverwaltung wird vorgeschlagen, die Vereine Elbhangfest e. V. (lfd. Nr. 13),
DAVE e. V. (lfd. Nr. 43) und friends of Dresden Contemporary Arts e. V. (lfd. Nr. 62) neu in die
institutionelle Förderung aufzunehmen.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus entscheidet gemäß § 15 Hauptsatzung als
beschließender Ausschuss über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen
Kulturförderung.
Die Auflistung zu den im Haushaltsjahr 2020 zu fördernden Trägern mit der vorgesehenen
Fördersumme i. H. v. insgesamt 4.511.050 EUR und die Stammdatenblätter mit den jeweiligen
Begründungen für die Einzelmaßnahmen sind als Anlage beigefügt. Die fachspezifischen Empfehlungen der Facharbeitsgruppen und Einschätzungen des Fachamtes mit einem eingeschätzten Mehrbedarf von 481.700 EUR sind in den Anlagen dargestellt. Der Fördervorschlag für das
Jahr 2020 liegt um 39.000 EUR über dem Vorschlag aus dem Jahr 2019. Es handelt sich hier um
eine Mittelumverteilung für DAVE e. V. aus der Projektförderung und für den Elbhangfest e. V.
aus der Projektförderung und der Förderung von Großveranstaltungen. Die Ansätze für das Jahr
2020 reduzieren sich entsprechend.
Eingeflossen in den Fördervorschlag ist weiter die in Vorjahren erarbeitete Wirksamkeitsanalyse, mit der ein umfangreiches Material zur kulturellen und künstlerischen Arbeit der durch die
Landeshauptstadt Dresden institutionell geförderten freien Träger aller Sparten vorgelegt wurde. Die durch die jeweiligen Gutachterteams getroffenen Feststellungen und Handlungsempfehlungen zu Qualität und Akzeptanz der Angebote zielten insbesondere darauf ab, künftige Förderentscheidungen im Sinne eines nachhaltigen städtischen Gesamtangebots weiterzuentwickeln.
Diese Maßgabe wird auch in einzelnen Fördervorschlägen für 2020 fortgeführt, wobei in den
überwiegenden Fällen für die erfolgreiche Umsetzung der Handlungsempfehlungen von einem
Prozessverlauf über mehrere Jahre auszugehen ist.
Nach Punkt 3.1 Absatz 5 der Richtlinie der LHD zur Kommunalen Kulturförderung vom 24. Juni
2016 kann im Regelfall eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung gewährt
werden, wenn insbesondere:
-

bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernommen wurden oder
Kultureinrichtungen der öffentlichen Hand in private Trägerschaft übernommen wurden
oder
die kulturell-künstlerische Tätigkeit der jeweiligen Institution einen überwiegend mehrjährigen Planungsvorlauf erfordert oder
es sich um eine strukturbildende Kultureinrichtung im Stadtgebiet handelt, die als Gemeinbedarfseinrichtung gilt und deshalb einer kulturellen Zweckbindung unterliegt.

...

5/5

Von den in der Anlage gekennzeichneten Anträgen auf Mehrjahresförderung würde nur der
Verein Erkenntnis durch Erinnerung e. V. die Voraussetzungen erfüllen. Er hat vorgetragen, eine
mehrjährige institutionelle Förderung nur bei einer Förderung in Höhe der Antragssumme anzustrengen.
Die weiteren in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung
sind abzulehnen, da die in der Kulturförderrichtlinie vorgegebenen Kriterien nicht erfüllt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Auflistung für die institutionelle Förderung 2020 – öffentlich
Anlage 2 – Stammdatenblätter – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

