Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/001/2019)
am Donnerstag, 12. September 2019,

19:30 Uhr

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/17
ö NS OSR MB/001/2019 12. September 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Katja Bien
Falk-Hendrik Pohl
Jens Smollich
Maximilian Vörtler

anwesend ab 19:45 Uhr (ab TOP 4)

Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Hagen Jäger
Heiko Mehnert
Max Ringel

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Klaus-Dieter Paul

entschuldigt

Verwaltung:
--

Gäste:
Frau Hetmank, Gabriele
Frau Philipp, Inge
weitere Einwohner/innen:

Seniorenverein Mobschatz
Seniorenverein Mobschatz
7 (lt. Anwesenheitsliste)

Schriftführer/-in:
Frau Lindner-Langer, Annett

Ortschaftsbüro Mobschatz

3/17
ö NS OSR MB/001/2019 12. September 2019

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
Berichterstatter: alter Ortsvorsteher

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz
Berichterstatter: alter Ortsvorsteher

3

Verabschiedung eines Ortschaftsratsmitgliedes
Berichterstatter: Ortsvorsteher

4

Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl
nach § 18 Abs. 1 und § 32 Abs. 1 SächsGemO vorliegen

V-MB0214/19
Beschließend

Berichterstatter: alter Ortsvorsteher
5

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzpersonen

V-MB0215/19
Beschließend

Berichterstatter: alter Ortsvorsteher
6

Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte gemäß §§ 19 und 37 Abs. 2
SächsGemO
Berichterstatter: alter Ortsvorsteher

7

Festlegung eines Wahlausschusses für die Wahl des Ortsvorstehers/ der
Ortsvorsteherin

V-MB0216/19
Beschließend

Berichterstatter: alter Ortsvorsteher
8

Wahl des/der Ortsvorstehers/in der Ortschaft Mobschatz

V-MB0217/19
Beschließend

Berichterstatter: Vorsitzende/r des Wahlausschusses
9

Beschluss zur Anzahl der Stellvertreter des/der neuen Ortsvorstehers/in

V-MB0218/19
Beschließend

Berichterstatter: Vorsitzende/r des Wahlausschusses
10

Wahl der Stellvertreter/in des/der neuen Ortsvorstehers/in

V-MB0219/19
Beschließend

Berichterstatter: Vorsitzende/r des Wahlausschusses
11

Beschluss zur Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Mobschatz
Berichterstatter: neuer Ortsvorsteher

V-MB0220/19
Beschließend

4/17
ö NS OSR MB/001/2019 12. September 2019

12

Termine für die öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates Mobschatz im
Jahr 2020

V-MB0221/19
Beschließend

Berichterstatter: neuer Ortsvorsteher
13

Übertragung von finanziellen Mitteln an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Fortführung der Planungsleistungen für den Spielplatz/ Festplatz Podemus

V-MB0211/19
Beschließend

Berichterstatter: neuer Ortsvorsteher
14

Prioritätenliste für das Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66) - Zuarbeit für
die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2021/2022 sowie für den
Mittelfristplan 2023 bis 2025 des Straßen- und Tiefbauamtes
Berichterstatter: neuer Ortsvorsteher

15

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: neuer Ortsvorsteher

15.1

Resümee zum Dorf- und Feuerwehrfest vom 05.09. bis 08.09.2019 in
Mobschatz

15.2

Herstellung einer Gehbahnverlängerung an der Straße Am Tummelsgrund in Mobschatz

15.3

Spielplatz Am Tummelsgrund

15.4

1. Urbanfest in Merbitz

15.5

1. Rennersdorfer Bushäuselfest

16

Anfragen der Ortschaftsräte

16.1

Anfrage zum 1. Urbanfest (Merbitzer Weinfest)

17

Anfragen der Bürger

17.1

Spielplatz Podemus

17.2

Haltestellensituation der Bushaltestelle an der Oberlandstraße

V-MB0222/19
Beschließend

5/17
ö NS OSR MB/001/2019 12. September 2019

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
Berichterstatter: alter Ortsvorsteher

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, Gäste und Bürger.
Die Einladung erfolgte fristgerecht.
Der Ortsvorsteher stellt die Beschlussfähigkeit fest. Es sind zuerst 7 von 9, später 8 von 9 stimmberechtigten Personen anwesend. Herr OSR Smollich trifft etwas verspätet ein. Der Ortschaftsrat ist beschlussfähig.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz
Berichterstatter: alter Ortsvorsteher

-

Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt (7 Stimmen dafür).

-

Der Ortsvorsteher stellt fest, dass von der letzten Sitzung des Ortschaftsrates keine Niederschrift
vorliegt und mahnt diese an.

3

Verabschiedung eines Ortschaftsratsmitgliedes
Berichterstatter: Ortsvorsteher

-

-

4

Die Ortschaftsräte, die für die neue Wahlperiode nicht wieder kandidiert haben, wurden in der vergangenen Sitzung verabschiedet. Da Herr Ulrich Melzig im August verreist war, wird die Verabschiedung in dieser Sitzung nachgeholt.
Der Ortsvorsteher dankt Herrn Melzig für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit im Rat der Gemeinde Mobschatz, dann im Gemeinderat Mobschatz und später im Ortschaftsrat Mobschatz.
Der Ortsvorsteher übergibt Herrn Melzig ein Blumenpräsent und ein Dankesschreiben des Oberbürgermeisters.

Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl
nach § 18 Abs. 1 und § 32 Abs. 1 SächsGemO vorliegen

V-MB0214/19
beschließend

Berichterstatter: alter Ortsvorsteher
-

Den Ortschaftsräten wurde mit der Beschlussvorlage V-MB0214/19 ein Auszug aus der Sächsischen
Gemeindeordnung in der Fassung vom 20.07.2019 mit den §§ 18 und 32 übergeben.
- Der Ortsvorsteher erläutert kurz die möglichen Hinderungsgründe. Er fragt die Ortschaftsräte, ob
Hinderungsgründe vorliegen.
 Das ist nicht der Fall. Also nehmen alle Mitglieder des Ortschaftsrates die Wahl an.

6/17
ö NS OSR MB/001/2019 12. September 2019

Feststellung:
 Es liegen keine Hinderungsgründe vor.
 Es liegen folgende Hinderungsgründe vor:

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt fest, dass keine Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl
nach § 18 Abs. 1 SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO vorliegen.

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und der Ersatzpersonen

V-MB0215/19
beschließend

Berichterstatter: alter Ortsvorsteher
-

Der Ortsvorsteher verliest die gewählten Mitglieder des Ortschaftsrates und die Ersatzpersonen entsprechend des Ergebnisses der Ortschaftsratswahl am 26.05.2019.
- Der Ortschaftsrat Mobschatz besteht aus 9 Mitgliedern (9 Sitze), davon entfallen 5 Sitze auf die
Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU), 3 Sitze auf die Freie Wählervereinigung
Mobschatz und 1 Sitz auf die Freien Bürger.
 Das Ergebnis bestätigen die Ortschaftsräte nochmals.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt folgende Mitglieder und Ersatzpersonen des Ortschaftsrates fest:
Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU): 5 Sitze
Rang

Person

Stimmen

1

Vörtler, Maximilian

628

2

Bien, Katja

177

3

Pohl, Falk-Hendrik

153

4

Paul, Klaus-Dieter

128

5

Smollich, Jens

118

Ersatzpersonen
6

Hamann, Cornelia

73

7

Hanusch, Joachim

25

7/17
ö NS OSR MB/001/2019 12. September 2019

Freie Wählervereinigung Mobschatz: 3 Sitze
Rang

Person

Stimmen

1

Ringel, Max

326

2

Mehnert, Heiko

307

3

Jäger, Hagen

119

Ersatzperson
4

Quellmalz, Oliver

98

Freie Bürger: 1 Sitz
Rang

Person

1

Bartels, Peter

Stimmen
282

Anzahl der Ortschaftsräte insgesamt (Sitze):

Abstimmungsergebnis:

6

9

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verpflichtung der gewählten Ortschaftsräte gemäß §§ 19 und 37 Abs. 2
SächsGemO
Berichterstatter: alter Ortsvorsteher

-

Mit der Einladung zur Sitzung ist den Ortschaftsräten der Verpflichtungstext und der Auszug aus der
Sächsischen Gemeindeordnung §§ 19 und 37 Abs. 2 zugegangen.
Der Ortsvorsteher verliest den Verpflichtungstext:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten nach
bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Ortschaft gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“

-

7

Alle anwesenden Ortschaftsräte unterschreiben auf dem Verpflichtungsbogen.

Festlegung eines Wahlausschusses für die Wahl des Ortsvorstehers/ der
Ortsvorsteherin

V-MB0216/19
beschließend

Berichterstatter: alter Ortsvorsteher
Für die Wahl des Ortsvorstehers/ der Ortsvorsteherin war die Bildung eines Wahlausschusses notwendig.
Die vorgeschlagenen Personen wurden vom Ortschaftsrat bestätigt.

8/17
ö NS OSR MB/001/2019 12. September 2019

Beschluss:
Als Wahlausschuss für die Wahl des Ortsvorstehers/ der Ortsvorsteherin werden folgende Personen vorgeschlagen und bestätigt:
1. Frau Gabriele Hetmank __
2. Frau Lindner-Langer, Annett___

Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Wahl des/der Ortsvorstehers/in der Ortschaft Mobschatz

V-MB0217/19
beschließend

Berichterstatter: Vorsitzende/r des Wahlausschusses
Begründung:
§ 68 SächsGemO
(1) Die Ortschaftsräte wählen den Ortsvorsteher und einen oder mehrere Stellvertreter für die Wahlperiode des Ortschaftsrates. Ein Gemeinderat, der zum Stellvertreter des Bürgermeisters bestellt ist (§ 54
Absatz 1 und § 55 Absatz 2), sowie der Leiter des Rechnungsprüfungsamtes (§ 103 Absatz 3) können
nicht gleichzeitig Ortsvorsteher sein. Der Ortsvorsteher ist zum Ehrenbeamten auf Zeit zu ernennen.
§ 39 SächsGemO
(7) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, wenn kein
Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten
erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen
entscheidet; Absatz 6 Satz 4 gilt entsprechend. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. Steht nur ein
Bewerber zur Wahl, findet im Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.

Wahl des Ortsvorstehers:
Der Ortschaftsverwaltung Mobschatz wurde vor der Sitzung folgender (1) Vorschlag für das Ehrenamt
des Ortsvorstehers vorgetragen. In der Sitzung wurden durch den Ortschaftsrat keine weiteren Vorschläge zur Abstimmung gestellt.
Kandidat 1: Maximilian Vörtler __________
Die Ortschaftsräte wählen geheim mit Stimmzetteln.

9/17
ö NS OSR MB/001/2019 12. September 2019

Wahlergebnis:
Die Wahl des/der Ortsvorstehers/in hat ergeben:
Anzahl der Stimmen:
Kandidat 1: Maximilian Vörtler___________

_______8________

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz wählt
Herrn Maximilian Vörtler
zum Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz.
Abstimmungsergebnis:

-

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Maximilian Vörtler nimmt die Wahl an.
Herr OSR Smollich gratuliert dem neuen Ortsvorsteher, Herrn Vörtler, zur Wiederwahl.
Er wünscht ihm alles Gute und Schaffenskraft für die neue Wahlperiode. Gleichzeitig bedankt er sich
bei ihm für die vergangene erfolgreiche Wahlperiode und übergibt einen Strauß Blumen.

Der Ortsvorsteher hält ein kurzes Plädoyer:
-

9

Er bedankt sich bei den Ortschaftsräten für die Wahl zum Ortsvorsteher. Er freut sich auf die Zusammenarbeit mit den Ortschaftsräten.
Der Ortsvorsteher freut sich auf viele gute und spannende Maßnahmen in den nächsten 5 Jahren, die
der gesamte Ortschaftsrat gemeinsam realisieren wird. Er wünscht sich eine vertrauensvolle und direkte Zusammenarbeit.

Beschluss zur Anzahl der Stellvertreter des/der neuen Ortsvorstehers/in

V-MB0218/19
beschließend

Berichterstatter: Vorsitzende/r des Wahlausschusses
Der Ortsvorsteher schlägt vor, für diese Wahlperiode 2 Stellvertreter zu wählen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für den neuen Ortsvorsteher/ die neue Ortsvorsteherin
2 Stellvertreter
zu wählen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/17
ö NS OSR MB/001/2019 12. September 2019

10

Wahl der Stellvertreter/in des/der neuen Ortsvorstehers/in

V-MB0219/19
beschließend

Berichterstatter: Vorsitzende/r des Wahlausschusses
Wahlvorschläge für den/die Stellvertreter/in:
Der Ortschaftsverwaltung Mobschatz wurden vor der Sitzung vom Ortschaftsrat folgende Wahlvorschläge für den/die Stellvertreter/in des/der neuen Ortsvorstehers/in eingereicht. Vor der Abstimmung wurden keine weiteren Vorschläge vorgetragen.
-

Kandidat für den Stellvertreter: Smollich, Jens________________

-

Kandidat für den Stellvertreter: Ringel, Max__________________

Ergebnis der Wahl für den 1. Stellvertreter im 1. Wahlgang:
Die Ortschaftsräte wählen geheim mit Stimmzetteln.
Anzahl der Stimmen
-

Kandidat: Smollich, Jens ________________

3

-

Kandidat: Ringel, Max __________________

3

-

ungültige Stimmen:

2

Ergebnis der Wahl für den 1. Stellvertreter im 2. Wahlgang:
Anzahl der Stimmen
-

Kandidat: Smollich, Jens ________________

5

-

Kandidat: Ringel, Max __________________

3

-

ungültige Stimmen:

0

Ergebnis der Wahl für den 2. Stellvertreter:
Anzahl der Stimmen
-

Kandidat: Smollich, Jens ________________

0

-

Kandidat: Ringel, Max __________________

7

-

ungültige Stimmen:

1

Festlegung der Reihenfolge der Stellvertreter/in:
-

als 1. Stellvertreter: Smollich, Jens __________

-

als 2. Stellvertreter: Ringel, Max ____________

11/17
ö NS OSR MB/001/2019 12. September 2019

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz wählt für den Ortsvorsteher folgende Stellvertreter und legt folgende Reihenfolge fest:
1. Stellvertreter: Smollich, Jens ________________
2. Stellvertreter: Ringel, Max __________________

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz wählt für den Ortsvorsteher folgende Stellvertreter und legt folgende Reihenfolge fest:
1. Stellvertreter: Herr Jens Smollich_____
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 5 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

2. Stellvertreter: Herr Max Ringel_______
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Abstimmungsergebnis:

11

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Beschluss zur Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Mobschatz

V-MB0220/19
beschließend

Berichterstatter: neuer Ortsvorsteher
-

Die Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Mobschatz vom 09.10.2014 wurde in Vorbereitung der
Sitzung aktualisiert.
Den Mitgliedern des Ortschaftsrates liegt die überarbeitete neue Fassung in Papierform vor.
Es wurden keine weiteren Änderungen oder Ergänzungen vor der Abstimmung vorgetragen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die in der Anlage befindliche
„Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Mobschatz“
in der Fassung vom 12.09.2019.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12/17
ö NS OSR MB/001/2019 12. September 2019

12

Termine für die öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates Mobschatz
im Jahr 2020

V-MB0221/19
beschließend

Berichterstatter: neuer Ortsvorsteher
-

Mit der Beschlussvorlage wurde den Ortschaftsräten der Terminplan für die Stadtratssitzungen 2020
übergeben.
Der Ortschaftsrat bestätigt die von der Ortschaftsverwaltung vorgeschlagenen Termine für die Ortschaftsratssitzungen im Jahr 2020.

-

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt folgenden Terminplan für die öffentlichen Ortschaftsratssitzungen im Jahr 2020:
- Donnerstag,
- Donnerstag,
- Donnerstag,
- Donnerstag,
- Donnerstag,
- Donnerstag,
- Donnerstag,
- Sommerpause
- Donnerstag,
- Donnerstag,
- Donnerstag,
- Donnerstag,

16. Januar 2020
06. Februar 2020
12. März 2020
09. April 2020
07. Mai 2020
11. Juni 2020
09. Juli 2020
August entfällt
10. September 2020
08. Oktober 2020
12. November 2020
10. Dezember 2020

Die Sitzungen finden in der Regel im Dorfklub Mobschatz, Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden, um
19:30 Uhr statt. Änderungen zum Sitzungsort und der Uhrzeit werden rechtzeitig/ in den Ortsnachrichten
und in der öffentlichen Bekanntmachung bekanntgegeben.
Die Termine der Ortschaftsratssitzungen sind mit den Terminen der Stadtratssitzungen abgestimmt.

Abstimmungsergebnis:

13

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Übertragung von finanziellen Mitteln an das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft für die Fortführung der Planungsleistungen für den
Spielplatz/ Festplatz Podemus

V-MB0211/19
beschließend

Berichterstatter: neuer Ortsvorsteher
-

-

Der zuständige Sachbearbeiter im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat in der Aprilsitzung des
Ortschaftsrates das Projekt und die Kostenaufstellung vorgestellt. Dabei wurde ersichtlich, dass weitere finanzielle Mittel für die Fortführung der Planungsleistungen erforderlich sind.
Mit der Beschlussvorlage wurde den Ortschaftsräten eine aktuelle Kostenübersicht von 06/2019 zum
Honorarbedarf übergeben.

13/17
ö NS OSR MB/001/2019 12. September 2019

-

-

Der Ortsvorsteher hat Gespräche im Amt geführt, die die Bausumme zur Realisierung der Maßnahme
„Spielplatz/ Festplatz“ im städtischen Haushalt 2021/2022 beinhalteten. Der heutige Beschluss soll
die Finanzierung der Planungen der Maßnahme insofern unterstützen, als dass die Planungen die solide Grundlage für die Einstellung von finanziellen Mitteln im städtischen Haushalt 2021/2022 darstellen.
Bereits zur Jahreswende 2019/2020 wird unter Leitung des Umweltamtes die Maßnahme „Offenlegung des Podemuser Abzugsgrabens“ durchgeführt.

bereits gefasste Beschlüsse:
-

-

Die aufgeführten Beschlüsse beziehen sich ausschließlich auf die Maßnahme „Spielplatz/ Festplatz
Podemus auf dem Flurstück Nr. 13 der Gemarkung Podemus“.
V-MB0124/14 vom 09.01.2014 - Forderung zur Errichtung eines Spielplatzes im Ortsteil Podemus an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
V-MB0092/16 vom 01.09.2016 - Nutzungskonzept für die Fläche des Flurstückes Nr. 13 der
Gemarkung Podemus
V-MB0096/16 vom 06.10.2016 - Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investpauschale des
Ortschaftsrates Mobschatz an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Gestaltung des
Flurstückes Nr. 13 in Podemus (10.000,00 EUR)
V-MB0135/17 vom 12.10.2017 - Übertragung von finanziellen Mitteln an das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft für die Planung des Flurstückes Nr. 13 in Podemus (1.860,00 EUR)

Begründung:
Mit den finanziellen Mitteln in Höhe von 7.610,00 EUR soll die Planung des Spiel- und Festplatzes bis zur
Ausschreibungsreife weitergeführt werden. Das bedeutet, dass die Finanzierung der Planungsphasen 5
und 6 (Ausführungsplanung und Erstellung des Leistungsverzeichnisses) in Höhe von ca. 13.060,00 EUR
im Jahr 2019 abgesichert sein muss. Das entspricht 30 % der gesamten Planungsleistungen.
Mit dem vorhandenen Leistungsverzeichnis könnte der Spiel- und Festplatz nach Abschluss der Bauarbeiten am Podemuser Abzugsgrabens ausgeschrieben und gebaut werden.
Voraussetzung dafür ist allerdings zwingend die Bereitstellung der gesamten Baukosten incl. Bauleitung
im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vor Ausschreibung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates weitere finanzielle Mittel in Höhe von
7.610,00 EUR
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Fortführung der Planungsleistungen für den
Spielplatz/ Festplatz Podemus auf dem Flurstück Nr. 13 der Gemarkung Podemus zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die finanziellen Mittel auf das entsprechende Projekt des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu übertragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

14/17
ö NS OSR MB/001/2019 12. September 2019

14

Prioritätenliste für das Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66) - Zuarbeit für
die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2021/2022 sowie für den
Mittelfristplan 2023 bis 2025 des Straßen- und Tiefbauamtes

V-MB0222/19
beschließend

Berichterstatter: neuer Ortsvorsteher
-

-

Dem Ortsvorsteher liegt ein Schreiben vom Straßen- und Tiefbauamt vom 23.08.2019 vor, in dem die
Ortschaften um Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2021/2022 sowie für den
Mittelfristplan 2023 bis 2025 des Straßen- und Tiefbauamtes bis zum 20.09.2019 gebeten werden.
Mit der Beschlussvorlage wurden die 3 dazu gefassten Beschlüsse aus den vergangenen Jahren 2014,
2016 und 2018 (siehe bereits gefasste Beschlüsse) an die Ortschaftsräte übergeben.
Die Ortschaftsräte hatten sich vor der Sitzung zur Beschlussvorlage verständigt, dass der 3. Punkt aus
der Priorität A „Schaffung einer Straßenbeleuchtung am Kirchenweg zur Ausleuchtung der Bushaltestelle und des Fußweges entlang der bebauten Grundstücke“ in die Priorität B aufgrund momentaner
Nichtrealisierbarbeit verschoben werden soll.

bereits gefasste Beschlüsse:
-

V-MB0128/14 vom 13.03.2014 - Prioritätenliste für das Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66) Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2015/2016
V-MB0058/15 vom 04.02.2016 - Prioritätenliste für das Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66) Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2017/2018
V-MB0150/18 vom 08.03.2018 - Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2019/2020 des Straßen- und Tiefbauamtes (Amt 66)

Beschluss:
Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2021/2022 wird folgende Prioritätenliste für das
Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
Mit der Priorität A sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:






Errichtung eines Fußweges entlang der Podemuser Hauptstraße unter Einbeziehung der Haltestellen an der Roitzscher Landstraße (in Abstimmung mit den Maßnahmen „Offenlegung des Podemuser Abzugsgrabens“ und „Gestaltung eines Fest- und Spielplatzes auf dem Flurstück 13 der
Gemarkung Podemus“)
Errichtung eines Rad-/Fußweges entlang der Merbitzer Straße zwischen Kirchenweg und Autobahnbrücke in der Ortslage Merbitz
Herstellung eines Fußweges in der Ortslage Rennersdorf entlang der Rennersdorfer Hauptstraße
Sanierung der Straße „Merbitzer Ring“, insbesondere des Dorfplatzes Merbitz

Mit der Priorität B sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:





Schaffung einer Straßenbeleuchtung am Kirchenweg zur Ausleuchtung der Bushaltestelle und
des Fußweges entlang der bebauten Grundstücke
Sanierung der Ortsverbindungsstraße Merbitz - Podemus (Podemuser Hauptstraße - außerorts)
Errichtung eines Rad-/Fußweges zwischen Mobschatz/Kirchenweg und der Schleswiger Straße
(südlich der Autobahn)
Errichtung eines Gehweges entlang des Kirchenweges bis zur Merbitzer Straße

15/17
ö NS OSR MB/001/2019 12. September 2019



Berücksichtigung notwendiger Bauten im Zusammenhang mit momentanen Planungen einer
neuen ÖPNV-Liniennetzkonzeption (hier: Entwicklungsstufe 2/3)

Abstimmungsergebnis:

15

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: neuer Ortsvorsteher

15.1

-

-

Der Ortsvorsteher berichtet kurz von dem Dorf- und Feuerwehrfest am vergangenen Wochenende in
Mobschatz. Es war ein sehr schönes und gelungenes Fest mit sehr vielen Besuchern. Es wurde ein
umfangreiches Programm geboten, wo für alle Bürgerinnen und Bürger etwas dabei war.
Er spricht ein herzliches Dankeschön an die Organisatoren und alle Helfer aus.

15.2

-

-

-

-

Herstellung einer Gehbahnverlängerung an der Straße Am Tummelsgrund in Mobschatz

Der Gehweg soll an der Zufahrt zum Neubaugebiet auf der linken Straßenseite (vor dem Grundstück
Am Tummelsgrund 11) bis zur nächsten Kreuzung durchgeführt werden. Das hatte der Ortschaftsrat
Mobschatz bereits so beschlossen (Beschluss V-MB0187/19 vom 10.01.2019) und dafür finanzielle
Mittel zur Verfügung gestellt (Beschluss V-MB0184/18 vom 06.12.2018).
Diese Maßnahme hat das Ziel, dass Fußgänger mit und ohne Kinderwagen oder Gehbehinderte an
der Stelle nicht mehr den Fußweg verlassen und auf die andere Straßenseite wechseln müssen. An
der Kreuzung wird der endende Fußweg mit einem abgesenkten Bord versehen. Die Verkehrssicherheit wird damit für Fußgänger erhöht.
Der Ortsvorsteher war mehrmals vor Ort, um Absprachen mit dem Straßen- und Tiefbauamt und der
Baufirma zu treffen.
Vor Weiterführung der Baumaßnahme müssen noch verschiedene Geländehöhen geklärt werden.
Bedauerlicherweise gab es mit Beginn der Bauarbeiten verschiedene Beschwerden der Anwohner
aufgrund des vorfristigen Baubeginns und mangelnder Informationen durch die Baufirma.

15.3
-

Resümee zum Dorf- und Feuerwehrfest vom 05.09. bis 08.09.2019 in
Mobschatz

Spielplatz Am Tummelsgrund

Der neue Spielplatz Am Tummelsgrund wurde im Rahmen des Dorf- und Feuerwehrfestes am
07.09.2019 feierlich übergeben.
Der Ortsvorsteher konnte sich bereits davon überzeugen, dass der neue Spielplatz auch nach dem
Fest sehr gut genutzt wird.
Er ergänzt, dass in ca. einem halben Jahr zusätzlich noch eine Sitzgruppe und eine Hangrutsche installiert werden.
Ein Ortschaftsrat gibt zu bedenken, dass die Schaukel sehr nah an dem benachbarten Zaun steht.
Wenn Kinder sehr hoch schaukeln und dann evtl. abspringen, könnte es gefährlich werden.

16/17
ö NS OSR MB/001/2019 12. September 2019

-

Der Ortsvorsteher verweist auf die Bauabnahme und die Prüfung durch den TÜV.
Er appelliert an die Eltern und Kinder, pfleglich mit den Spielgeräten umzugehen.
Das Karussell wurde vom vorherigen Spielplatz übernommen. Es sieht aber nicht schön aus. Deshalb
haben sich Bürger bereit erklärt, das Karussell ehrenamtlich mit einem neuen Farbanstrich zu versehen.
 Der Ortsvorsteher bittet die Sachbearbeiterin der Ortschaftsverwaltung mit dem zuständigen Sachbearbeiter im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft dazu Absprachen zu treffen.

15.4

1. Urbanfest in Merbitz

-

In Merbitz findet am Sonntag, 06.10.2019, das 1. Urbanfest als Weinfest statt. Es soll eine künstlerische Figur des „Hl. Urban“, die auf die Tradition des Weinanbaus in Merbitz hinweist, errichtet und
ebenfalls am 06.10.2019 enthüllt werden.
- Der Oberbürgermeister wird anwesend sein und ein kurzes Grußwort sprechen.
- Die Firma Preh Car Connect GmbH hat sich bereiterklärt, eine Spende zu übergeben.
- Die Figur selbst wurde durch den Ortschaftsrat finanziert (Beschluss V-MB0210/19 vom 20.06.2019).
- Am 16.09.2019 trifft sich die Arbeitsgruppe zur Organisation des Festes wieder, um die Einzelheiten
des Ablaufes zu besprechen.
 Bekanntmachungen dazu erfolgen in den Ortsnachrichten, im Gemeindebrief des Kirchspiels Dresden-West und in den Schaukästen.
 Der Ortsvorsteher wird noch einige offizielle Einladungen versenden.

15.5
-

1. Rennersdorfer Bushäuselfest

Am 20.09.2019, 17:00 Uhr, wird das 1. Rennersdorfer Bushäuselfest gefeiert.
Der Ortsvorsteher hat bereits in einer vergangenen OSR-Sitzung berichtet, dass der neue Fahrgastunterstand in Rennersdorf nach ca. 4 Jahren errichtet wurde.
Die Rennersdorfer haben das Fest relativ spontan selbst organisiert. Es wird auf dem benachbarten
Spielplatz stattfinden.

16

Anfragen der Ortschaftsräte

16.1

Anfrage zum 1. Urbanfest (Merbitzer Weinfest)

-

Herr Smollich fragt an, ob zum 1. Urban- /Weinfest in Merbitz noch ein Imbisswagen aufgestellt werden kann.
- Der Ortsvorsteher gibt die Frage an Herrn Merbitz als Leiter der Arbeitsgruppe zur Vorbereitung des
Festes weiter.
- Herr Merbitz lehnt das Angebot dankend ab, da es zu dem Fest traditionell nur Flammkuchen und
Federweißer geben soll.
- Herr Merbitz hat den Flammkuchenbäcker vom Dresdner Strietzelmarkt organisiert, der mit dem
speziellen Backofen nach Merbitz kommt.
- Das Organisationsteam hat sich darauf geeinigt, dass das 1. Fest etwas kleiner sein soll.
 Herr Merbitz wird den Federweißer spenden. Der Erlös aus dem Verkauf geht an den Förderverein
der Kirche Dresden-Briesnitz.

17/17
ö NS OSR MB/001/2019 12. September 2019

17

Anfragen der Bürger

17.1

Spielplatz Podemus

- Herr Lorenz aus Podemus fragt an, ob zum Spielplatz Podemus eine konkrete Planung vorliegt.
- Er wünscht, dass diese Planung in einer OSR-Sitzung vorgestellt wird.
 Der Ortsvorsteher antwortet sofort, dass mit der Bereitstellung der 7.610,00 EUR die Planung bis zur
Ausschreibungsreife vorangetrieben wird. Zu einem günstigen Zeitpunkt wird die Präsentation der
Planungen im Ortschaftsrat stattfinden.

17.2

Haltestellensituation der Bushaltestelle an der Oberlandstraße

-

Herr Lorenz aus Podemus fragt an, wie der aktuelle Stand zur Haltestellensituation an der Umsteigehaltestelle an der Oberlandstraße (an der Autobahnbrücke) ist. Für die Schulkinder hat sich noch
nichts geändert.
- Der Ortsvorsteher erklärt, dass er mit dem Straßen- und Tiefbauamt gesprochen hat. Es gab am
28.05.2019 eine Ortsbegehung mit dem Ergebnis, dass die Bushaltestelle in Richtung Gewerbepark
Merbitz, also von der Oberlandstraße auf die Straße An der Autobahn, verlegt werden muss. Bei der
Ortsbegehung wurde bereits ein konkreter Standort gefunden. Gegenüber dieser Stelle befindet sich
eine Straßenbeleuchtung, die die neue Haltestelle beleuchten wird.
- Das Straßen- und Tiefbauamt hat zugesichert, dass an dem neuen Standort zeitnah eine provisorische Haltestelle eingerichtet wird. Mittelfristig soll eine richtige barrierefreie Haltestelle gebaut werden.
 Zu der kurzfristigen Lösung einer provisorischen Haltestelle hat der Ortsvorsteher bereits das Straßen- und Tiefbauamt angemahnt. Aufgrund mangelnder Kapazität der Baufirmen konnte die Maßnahme noch nicht umgesetzt werden.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

