Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

-

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2983/19 (Sitzungsnummer: G/KH/061/2019)
Strukturänderung der zentralen Notaufnahmen an den Standorten Neustadt/Trachau und Fried
richstadt des Städtischen Klinikums Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt an den
Standorten Neustadt/Trachau und Friedrichstadt des Städtischen Klinikums Dresden die Ein

richtung zentraler Notaufnahmen als unabhängige, fachübergreifende Organisationseinheiten
mit angeschlossenen Beobachtungsstationen unter jeweils eigenständiger fachlicher ärztlicher
Leitung."
An beiden Standorten wurden die zentralen Notaufnahmen als von den bestehenden klinischen

Abteilungen unabhängige Organisationseinheiten eingerichtet.

Die ärztlichen Leitungsfunktionen wurden ausgeschrieben. Am Standort Neustadt/Trachau
wurde die Position der ärztlichen Leitung zum 1. Juli 2019 intern besetzt und die ärztliche Leite

rin disziplinarisch dem Medizinischen Direktorat des Klinikums zugeordnet.
Die ärztliche Leitung für den Standort Friedrichstadt wird voraussichtlich zum 1. April 2020 ex
tern besetzt werden, die Vertragsverhandlungen mit dem Bewerber sind abgeschlossen. Die ent

sprechende Beschlussvorlage V3292/19 befindet sich derzeit im Gremienumlauf. Die stellvertre
tende ärztliche Leitung am Standort Friedrichstadt wurde zum 1. Juli 2019 intern besetzt, der
Stelleninhaber leitet die zentrale Notaufnahme bis zum Dienstantritt des ärztlichen Leiters der
Notaufnahme kommissarisch. Ärztlicher Leiter und stellvertretender ärztlicher Leiter des Stan

dortes Friedrichstadt sind bzw. werden disziplinarisch dem Medizinischen Direktorat des Klini
kums zugeordnet.

Die organisatorische Zuordnung der Beobachtungsstation zur zentralen Notaufnahme am Stand
ort Friedrichstadt erfolgt mit Dienstantritt des ärztlichen Leiters. Für den Standort Neu
stadt/Trachau ergibt sich aufgrund der (vorläufigen) Zuordnung der Stufe 1 in der stationären

-2-

Notfallversorgung keine Notwendigkeit, eine Beobachtungsstation mit mindestens 6 Betten vor
zuhalten. Deswegen wird auf die Einrichtung einer angegliederten Beobachtungsstation am
Standort Neustadt/Trachau im Sinn der Strukturvorgaben des Gemeinsamen Bundesausschusses
verzichtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Dr. Peter Lames
Beigeordneter ftir

Finanzen, Personal und Recfrt

