Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (Sondersitzung) (AV/IT/003/2019)
am Mittwoch, dem 23. Oktober 2019,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung und Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates

V3265/19
beratend
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister
In der Sitzung am 30.09.2019 vertagt!
2

Nazinotstand? - Grundsatzerklärung zum Gegenwirken antidemokratischer, antipluralistischer, menschenfeindlicher und rechtsextremistischer Entwicklungen in der Dresdner Stadtgesellschaft Stärkung der Zivilgesellschaft
Einreicher: Interfraktionell
In der Sitzung am 30.09.2019 vertagt!

3

Resolution zum Klimanotstand

A0635/19
beratend
(federführend)

A0636/19
beratend

Einreicher: Interfraktionell
In der Sitzung am 30.09.2019 vertagt!
4

Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden

A0531/19
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
5

Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen der LH Dresden

A0529/18
beratend
(federführend)

Einreicher: Bürgerfraktion
6

Besetzung und Umbesetzung von Amtsleitungen, Betriebsleitungen
und Chefarztpositionen in der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal
und Recht

A0608/19
beratend

