DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0053/19
Datum: 08.10.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Wiederherstellung
des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße“:

Fragen:
Welche Regelungen wurden durch die Stadtverwaltung in der am 25. Juli 2019 erteilten Baugenehmigung „Aufstockung des Parkhauses um drei Halb-Ebenen 10 bis 12 mit insgesamt 132
Stellplätzen für KFZ, Aufstellung Sandsteinrelief des ehemaligen Kühlhauses“ hinsichtlich der
Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße getroffen?
Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

