Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt

□ vertraulich

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.21

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

-7. OKI. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Leu0021/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/043/2019)
Einfriedung des WSCP 5034 Pirnaer Landstraße/An der Schule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von 1.500 Euro aus dem Stadtbezirks
budget zur Planung der Einfriedung des Wertstoffcontainerplatzes 5034 Pirnaer Land
straße/An der Schule durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft."
Die Planung liegt vor.
2. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von 13.500 Euro aus dem Stadtbezirks
budget zur Errichtung der Einfriedung des Wertstoffcontainerplatzes 5034 Pirnaer Land
straße/An der Schule durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft."

Der Bau ist für das dritte Quartal 2020 geplant.
3. „Die Planung ist dem Stadtbezirksbeirat Leuben vorzulegen."
Die Planung wird dem Stadtbezirksbeirat zugesendet.

nächste Beschiusskontrolle: Oktober 2020

Mit freundlichen Grüßen

CK,
Kenntnisnahme:

Eva Jähnig^n

Detlef Sitte

Beigeordnete für Umwelt

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

und Kommunalwirtschaft

