Anfrage Nr.: AF0055/19
Datum: 08.10.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Quohrener Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Quohrener Straße besitzt für den Stadtbezirk Bühlau eine herausragende Bedeutung. Der
gesamte Verkehr in das Schönfelder Hochland - insbesondere die Anbindung über den ÖPNV
- erfolgt über diese Straße, darüber hinaus ist sie für mehr als 1300 Schülerinnen und Schülern Teil des täglichen Schulweges. Die Verhältnisse gestalten sich momentan insbesondere
kurz vor Schulbeginn chaotisch. Der Zebrastreifen Höhe Ullersdorfer Platz liegt weit unterhalb der Bushaltestelle "Cunewalder Straße", wodurch für eine große Anzahl von Schülerinnen und Schülern keine Querungsanlage bis zur Schule besteht. Zwar besteht eine Temporeduzierung auf 30 km/h, jedoch findet diese wenig Beachtung und müsste durch begleitende
Maßnahmen abgesichert werden.
Laut Anlage zum aktuellen Doppelhaushalt wurden Gelder für die dringend notwendige Sanierung dieser Straße in Höhe von 525.000 Euro eingeplant und das Projekt mit der Prioritätsstufe 1 und den Vermerk "ohne Termin" versehen.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand der Sanierungsplanungen und wann ist frühestens mit einem Baubeginn zu rechnen?
2. Ist nach der Sanierung in Höhe der Bushaltestelle eine Querungsmöglichkeit vorgesehen?
3. Sind für den Fall der Sanierung weiterführende Sicherheitskonzepte für den Schulweg
geplant?

Matthias Dietze

