Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

- 8. OKT. 2019

Verkehrssicherheit Kastanienstraße, Ecke Berthold-Haupt-Straße
AF3235/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung der Frage 2 und 3 der oben genann
ten Anfrage noch verzögert.
Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort voraussichtlich erst in der 45. Kalenderwoche
erfolgen können.
Hierfür bitte ich Sie um Verständnis.
Mit freundlichen Grüßen

