Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 6. SEP. 2019

Beschlusskontrolle zu V2584/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung und
Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtrat beschließt das Veranstaltungsnetz Altmarkt so umzugestalten, dass Märkte
und Veranstaltungen weitestgehend barrierefrei durchgeführt werden können. Im Rahmen
der Planungen des Umbaus sind der Einbau stationärer Polleranlagen sowie die Einordnung
einer maximalen Anzahl von Bäumen auf dem westlichen Gehweg entiang des Aitmarktes
zu prüfen.

Die Einordnung der Baumreihe auf der Westseite des Altmarktes erfolgt unter Berücksichti
gung des Marktkonzeptes, Anleiterflächen und erforderlicher Rettungswege. Gegenwärtig er
folgt die Detailplanung. Hinsichtlich des Einbaus stationärer Polleranlagen sind die Prüfungen
und Abstimmungen noch nicht abgeschlossen. Im Bereich der Kreuzkirche und des nh-Hotels
sollen ortsfeste Polleranlagen in Kombination mit flexiblen Pollern die Sicherheit in Höhe des
Kruzianerdenkmals gewährleisten.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Ausbaumaßnahmen Synergieeffekte
zur Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdränage entsprechend Anlage 3, Lösung B, zu
-

nutzen.

Mit Festlegung der Variante B wird dem Beschlusspunkt entsprochen. Gegenwärtig erfolgt die
Planung der zusätzlichen Platzdränage (Variante B) durch das beauftragte Ingenieurbüro mgp
gille + Partner GbR.

-2-

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baulichen Maßnahmen im Zeitraum ab März

2020(nach dem Winterevent) bis spätestens August 2021(vor dem Dresdner Stadtfest)zu
realisieren.

Als Termin für den Baubeginn der Maßnahmen ist der 30. März 2020 vorgesehen. Gebaut
wird in zwei Zeitfenstern (vom 30. März bis 30. Oktober 2020 und voraussichtlich vom 15.

Februar [soweit die Witterungsverhältnisse dies zulassen] bis 15. August 2021).
Der Bauablauf erfolgt entsprechend der im Beschluss festgelegten Zeitkette.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Haushaltsmittel, einschließlich erforderlicher

Verpflichtungsermächtigungen, entsprechend Anlage 2(angepasst an Variante B)im Dop
pelhaushalt 2019/2020 im Projekt 70. 803010- Baumaßnahmen Kommunale Märkte zu
veranschlagen und darüber hinaus in der Finanzplanung für 2021 zu berücksichtigen.

Die Veranschlagung der Haushaltsmittel, einschließlich erforderlicher Verpflichtungsermäch
tigungen, entsprechend Anlage 2(angepasst an Variante B) im Doppelhaushalt 2019/2020 im
Projekt 70. 803010- Baumaßnahmen Kommunale Märkte, erfolgt in Abstimmung mit dem
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht im Zuge der Beschlusskontrolle. Darüber hin
aus fließen die Veränderungen in der Finanzplanung für 2021 ein.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Platz zunächst interimsmäßig so herzustellen,
dass der Striezelmarkt 2020 auf dem Altmarkt stattfinden kann. Dafür werden die Baumaß

nahmen von Ende Oktober 2020 bis Februar 2021 ausgesetzt. Die Arbeiten, einschließlich
der Pflasterung des Platzes, sind ab Februar 2021 fortzuführen.
Gebaut wird abschnittsweise in zwei Zeitfenstern (30. März bis 30. Oktober 2020 und voraus
sichtlich 15. Februar bis 15. August 2021). Die Oberflächen der aufgegrabenen Abschnitte
werden nach erfolgter Leitungsverlegung wieder mit Pflaster geschlossen. Die technologi
schen Baureihenfolgen werden darauf abgestimmt, dass nur ein Minimum an Provisorien er
forderlich wird. Die Planung ist so angelegt, dass der Striezelmarkt 2020 auf dem Altmarkt
stattfinden wird. Die Arbeiten werden planmäßig im Februar 2021 fortgesetzt.

6. Als Ausweichstandort für den Frühjahrsmarkt, Herbstmarkt 2020 und für den Frühjahrs
markt 2021 wird der Neumarkt beschlossen. Die beiden Spezialmärkte finden auf der für
den Weihnachtsmarkt auf dem Neumarkt gewidmeten Fläche statt.

Das Aufstellkonzept für den Neumarkt wird derzeit erarbeitet. Auf der Grundlage des Konzep
tes wird die Vorlage für die Ausschreibung mit Festlegung der Anbietergruppen sowie der An
zahl der zu belegenden Plätze erarbeitet mit dem Ziel der Beschlussfassung im Dezember
2019.

7. Die erforderliche Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindenden Veranstaltungsfor
mate des Dresdner Stadtfestes 2020 wird gesondert geregelt.

Dazu wird es mit der Stadtfest GmbH nach dem Stadtfest 2019 entsprechende Standortprü
fungen geben.

3-

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a. die Erinnerungsstelle an den 13. Februar 1945 baulich so zu gestalten, dass die Spannung
zwischen historischem Erinnern und der wirtschaftlichen Nutzung des Platzes in ein sen
sibles Verhältnis gebracht wird.

Bezüglich der Erinnerungsstelie in der Oberfläche des Altmarkts am Ausstiegsbauwerk der
Tiefgarage in der Nähe des Liftes gibt es Einvernehmen, dass diese unangetastet bleibt. Der
zeit wird geprüft, wie entweder der in der Bank in den Granit eingearbeitete Schriftzug oder
auch ein anderer Text auf einer Tafel, die am Liftbauwerk angebracht werden sol^gestaltet
werden kann. Dazu ist die Verwaltung mit der AG 13. Februar in enger Abstimmung.
b. Maßnahmen dafür zu ergreifen, die die Jahrhunderte alte Geschichte des Platzes in ihrer
Vielfalt, ihren Widersprüchen und ihrer gegenwärtigen Bedeutung sichtbar machen.

Die vorhandene Pflasterung - Grundriss des alten Rathauses - wird auch bei der neuen Pflas
terung berücksichtigt.
c. dazu ein Beteiligungsverfahren auf der Basis der Vorschläge des Expertenworkshops
durchzuführen und

Die Workshopreihe ist angelaufen (1. Workshop hat stattgefunden, weitere sind geplant).
d. entsprechende Haushaltmittel für die notwendigen Maßnahmen hierfür bereit zu stel
len.

Eine konkrete Kostenaufstellung kann infolge der laufenden Planungsprozesse und noch zu
erfolgenden Ausschreibung zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht erbracht werden.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Variante B für wichtige Laufbeziehungen ge
schnittenes Pflaster zu verwenden. Die Breite der mit dem geschnittenen Pflaster ausge
statteten Wege soll mindestens 6,00 m betragen.

Die ständig wechselnden Platznutzungen machen die Definition von Laufbeziehungen unmög
lich. Zudem ist der Einsatz von geschnittenem Pflaster ein Eingriff in das durch den Wettbe
werb sanktionierte Erscheinungsbild der Platzfläche, da ein Verband analog dem Bestand mit
geschnittenem Pflaster nicht möglich ist. Nach Rückfrage beim Entwurfsverfasser
Herrn Prof. Wehberg, wird die Anlage von Bändern geschnittenen Pflasters über den Altmarkt
abgelehnt. In jedem Falle ist der Einbau des geschnittenen Pflasters ein Eingriff in das vom
Stadtrat sanktionierte Wettbewerbsergebnis. Die Platzfläche wird in ihrem Erscheinungsbild
umfassend verändert werden. Die derzeitige Standfestigkeit und Lagestabilität des Pflasterbe
lages wird durch den derzeitigen sogenannten wilden Verband sichergestellt. Die unter
schiedlichen Pflastergrößen gewährleisten eine optimale Verzahnung der Steine untereinan
der. Dies macht die Fläche ohne Einschränkungen hinsichtlich der Bewegungsvorgänge des
Fahrverkehrs nutzbar. Würde man sich für geschnittenes Pflaster entscheiden müsste die ge
samte Platzfläche damit belegt werden. Angesichts der vielfältigen Platznutzungen und opti

scher Gegensätzlichkeit wären die Bänder vermutlich überbaut und nicht sichtbar. Neben der
schwierigen Materialbeschaffung und bautechnischer Bedenken ist von extrem hohen Kosten
auszugehen. Die Realisierung der Baumaßnahme in der vom Stadtrat beschlossenen Zeitach
se wäre sodann nicht möglich.

-4-

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

bert

Anlage 2

Haushalterische Einordnung

Umgestaltung Veranstaltungsnetz Altmarkt - Variante B

.KJi::

2019

2020

2021

VE

Projekt/ Bezeichnung
Ii!

Plan

2019 für

VE

Plan

2020

2019 für

Gesamt

Plan

2018-2021

2021

70.803010/ Baumaßnahmen - Märkte
(BßA)
Stand: 03/2019

450.000

3.209.150

3.209.150

263.000

263.000

4.000.000

