Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLG2qCU*

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 57. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (Sondersitzung) (SBR Pi/0S7/2019)
am Dienstag. 30. Juli 2019.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaai,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/11
ö NS SBR Pi/057/2019 30. Juli 2019

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter

Mitglied Liste DIE LINKE

Heidrun Angermann
Falk Gnilka
Jan-Robert Karas

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki

Mitglied Liste SPD

Stefan Engel
Katherina Schubarth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack

Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler

Mitglied Liste NPD

Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder

Joachim Adolphi

Abwesend:

Vertretung für Herrn Maurice Devantier

3/11
ö NS SBR Pi/057/2019 30. Juli 2019

Mitglied Liste CDU

Angelika Liu
Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier

Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller

Verwaltung:
Herr Schwibs

Frau Spenst
Frau Förster

Referent Zukunftsstadt, Bürgermeisteramt
Juristische Referentin, Geschäftsbereich Ordnung und Si
cherheit

Abteilungsleiterin Kommunale Märkte, Amt für Wirt
schaftsförderung

Gäste:

Herr Dr. Gassei

DREWAG Netz GmbH

Herr Künzelmann

DREWAG Netz GmbH

Herr Dr. Schenk

Initiative Stadtteilleben

Frau Dr. Swaboda

Verein Pro Pieschen e. V.

Herr Kunert

Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt

Schriftführer/-m:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/11
ö NS SBR Pi/057/2019 30. Juli 2019

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 18.06.2019

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-011/19 "DU-ICH-WIR - 20 Jahre IN VIA Dresden

V-PI0012/19
beschließend

für alle"

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. V-Pi003/19 Veranstaltungskalender für den Stadt-

V-Pi0006/19
beschließend

bezirk Pieschen

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Projekt Nr.
Pie-010/19 - Stadtteilfonds Pieschen - Mickten

V-PiOOll/19
beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der
Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

V3014/19
beratend

5/11
ö NS SBR Pi/057/2019 30. Juli 2019

Öffentlich
Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden

Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 17
anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Vor Eintrittin die Tagesordnung gibt der Vorsitzende eine Änderung der Tagesordnung bekannt.
Der TOP 4 wird aufgeteilt und damit der Punkt „Baumaßnahme Fernwärmetrasse Leipziger Vor
stadt/Pieschen: Information über aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die DREWAG Netz GmbH" vorgezogen. Es gibt seitens des Stadtbezirksbeirates keine Einwen
dungen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 18.06.2019

Die Niederschrift der 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 18. Juni 2019 wurde ohne Ände
rungen bestätigt.

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Teill

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über aktuelle Baumaßnahmen
und Verkehrseinschränkungen durch die DREWAG Netz GmbH
Wie in den vorangegangenen Sitzungen sind zur Vorstellung Herr Dr. Gassei und Herr Künzelmann von der DREWAG Netz GmbH anwesend.
Herr Dr. Gassei erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt. Im Bereich Pieschen

seien die Baumaßnahmen Eisenberger Straße und Hallesche Straße abgeschlossen. Aktuell fän
den Baumaßnahmen auf der Torgauer Straße und Konkordienstraße statt. Es wurde für die Tor-

gauer Straße eine zweite Baufirma beauftragt. Diese Straßen sollen bis Ende August/Anfang
September fertiggestellt sein. Robert-Matzke-Straße, Riesaer Straße und Heidestraße befänden
sich in der Schlussphase. Seit Juli gehöre die Baustelle Sachsenbad dazu. Mitte September folge
die Mohnstraße und Moritzburger Straße sowie ab August die Leisniger Straße und Barbarastra
ße. Man rechne mit einem kompletten Abschluss der Baumaßnahmen im Jahr 2021.
Herr Wintrich bedankt sich für die Ausführungen.

6/11
ö NS SBR Pi/057/2019 30. Juli 2019

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-011/19 "DU-ICH-WIR - 20 Jahre IN VIA Dres-

V-Pi0012/19
beschließend

den für alle"

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung. Er bittet die
Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, ihre Fragen an ihn zu richten. Am 30. August 2019 werde
anlässlich des 20. Geburtstages ein Kinder- und Familienfest im Stadtteil (Pfarrgarten St. Josef,
Rehefelder Straße) unter dem Motto: "DU-ICH-WIR-20 Jahre IN VIA Dresden für alle" mit und für
die Besucherinnen und Stadtteilbewohnerinnen stattfinden. Frau Petra Köpping, Staatsministe
rin für Gleichstellung und Integration, eine Vertreterin der Fach- und Koordinierungsstelle für
die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen sowie Frau Geiler vom Pro Pieschen e. V. stünden
für Fragen von Kindern und Familien aus dem Stadtteil Pieschen zur Verfügung.
Es gibt keine Fragen dazu.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr
2019 in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. V-PI003/19 Veranstaltungskalender für den

V-PI0006/19
beschließend

Stadtbezirk Pieschen

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung.
Herr Dr. Schenk von der Initiative Stadtteilleben ist anwesend und wird die Fragen beantwor
ten.

Er stellt die Initiative vor und erklärt den Veranstaltungskalender.

Herr AdolphI möchte wissen, ob man den Aufbau der Plattform mit verfolgen könne.

7/11
ö NS SBR Pi/057/2019 30. Juli 2019

Den Aufbau könne man verfolgen über das Internetportal „Pieschen aktuell", so Herr Dr.
Schenk.

Herr Dr. Daniels möchte wissen, ob es ein gemeinnütziger Verein sei und wie es sich mit Wer
bung auf der Seite verhalte.

Dies sei nicht der Fall. Es sei eine Initiative. Es werde auch auf den Seiten keine Werbung geben,
da das Projekt öffentlich gefördert sei, erklärt Herr Dr. Schenk.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 8.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Projekt Nr.
Pie-010/19 - Stadtteilfonds Pieschen - Mickten

V-PiOOll/19
beschließend

Frau Geiler vom Stadtbezirksbeirat verlässt ihren Platz und wird nicht an der Beratung und
Abstimmung teilnehmen, da sie die Vorsitzende des Trägervereins „Pro Pieschen e. V." ist und
dadurch befangen sei.
Herr Schwibs (Referent Zukunftsstadt) und Frau Dr. Swaboda (Verein Pro Pieschen e. V.) stellen
die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Kunert vom Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt berichtet von seiner Arbeit und
den Erfolgen, um die Vorlage dem Stadtbezirksbeirat Pieschen näher zu bringen.
Frau Dr. Swaboda erläutert, wofür der Stadtteilfonds verwendet werden solle.

Frau Geiler erklärt, in der Funktion als Vorsitzende vom Pro Pieschen e. V., anhand einer Präsen
tation die Arbeit des Stadtteilbeirates. Der Stadtteilbeirat setzt sich aus 10 gewählten natürli
chen Personen, welche am 3. Juli 2019 gewählt wurden, sowie 10 benannten juristischen Perso

nen, darunter 2 Mitglieder des neuen Stadtbezirksbeirates, zusammen. Kleinprojekte sollen da
bei durch den Stadtteilbeirat unterstützt und gefördert werden. Der Stadtteilbeirat werde dem
Stadtbezirksbeirat mindestens einmal jährlich Bericht erstatten über die laufende Arbeit. Mit
der Vorlage werden pro Einwohner und pro Jahr 2 Euro beantragt. Daraus ergebe sich anteilig
eine Fördersumme für 2019 (August bis Dezember) von 20.800 Euro.

8/11
ö NS SBR Pi/057/2019 30. Juli 2019

Herr Dr. Daniels merkt an, dass der Stadtbezirksbeirat an den Stadtteilbeirat Gelder für kleine

Projekte zur Verfügung stelle und somit mit diesen Kleinprojekten nichts mehr zu tun habe.
Frau Geller bejaht dies.
Herr Engel sei davon ausgegangen, dass finanzielle Projektmittel vom Bundesministerium für
Bildung und Forschung zur Verfügung gestellt würden. Dies geschehe nicht, so Frau Geller.
Herr Böhm merkt an, dass man vieles hätte früher klären müssen, bevor das Projekt Stadtteil

fonds Pieschen aufgebaut werde. Der Zeitpunkt sei sehr spät. Er gibt zu bedenken, dass die För
derung über zwei Jahre fortgesetzt werden müsse, damit es funktioniere.
Herr Böhm schlägt vor, dass das neue Gremium, welches ab September 2019 arbeitet, über die
se Vorlage entscheiden solle.

Herr Bergmann möchte wissen, ob zukünftig selbst Spenden durch den Stadtteilbeirat gesam
melt werden und ob diese Mittel für die Förderung anderer Projekte genutzt würden, welche
der Stadtbezirksbeirat nicht fördere.

Frau Geller erklärt, dass es langfristig das Ziel sei, sich unabhängig von städtischen Geldern zu
machen. Dies sei in der Johannstadt auch schon gelungen.

Herr SawatzkI geht von einer Kontinuität aus, da die Struktur des Stadtteilbeirates sehr gut auf
gebaut sei.

Herr Langner möchte wissen, warum die Empfehlungen und Projekte des Stadtteilbeirates nicht
an den Stadtbezirksbeirat weitergegeben würden. Er verstehe den Aufwand für die Geldent
scheidungen nicht, zumal der Stadtbezirksbeirat dies auch weiterhin tun könne. Nach welchen
Gesichtspunkten entscheidet der Stadtteilbeirat?
Frau Geller bezieht sich auf die Richtlinie des Stadtteilbeirates, welche am 6. August 2019 be
schlossen werden solle. Diese lehne sich an die Stadtbezirksförderrichtlinie an. Darin enthalten

seien Nachhaltigkeit sowie ökologische, ökonomische und soziale Kriterien.

Herr Dr. Daniels fragt nach, ob das Geld, welches nicht in Anspruch genommen werde, zurück
gegeben werden müsse.

Frau Spenst, Juristische Referentin vom Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, bejaht dies.
Herr Engel erhofft sich öfters einen Zwischenbericht der Arbeit des Stadtteilbeirates.
Herr Schwibs sagt zu, dass die vierteljährlichen Berichte des Stadtteilbeirates dem Stadtbezirks
beirat zugehen werden.

9/11
ö NS SBR Pi/057/2019 30. Juli 2019

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum Stadtteil
fonds Pieschen - Mickten und beschließt dafür 20.800,00 Euro zur Verfügung zu stellen und
beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung. Eine Förderzusage für die
Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung
der Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden

V3014/19
beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Förster vom Amt für Wirtschaftsförderung.
Sie informiert über die Ausschreibungen der Wochenmärkte.
Laut Frau Förster gab es nur ein Angebot. Es sei die Deutsche Marktgilde e. G. gewesen. Die
Standorte Oschatzer Straße und Jahnstraße würden geprüft.

Herr Engel möchte wissen, von welcher Zeitspanne man sprechen würde, von der Akquirierung
bis zur Realisierung eines neuen Standortes.
Frau Förster schätze etwa 4 Jahre.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Teil 2

•

Der Antrag von Herrn Helms zum Sachsenbad „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen möge

folgenden Antrag beschließen: Das Sachsenbad ist in kommunaler Trägerschaft zu sanie
ren, zu unterhalten und zu betreiben"\Ner6e nicht weiter verfolgt, da der Stadtrat bereits
involviert sei.

Frau Spenst, Juristische Referentin beim Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, be
stätigt, dass die Zuständigkeit nicht beim Stadtbezirksbeirat läge.

10/11
ö NS SBR Pi/057/2019 30. Juli 2019

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 22. Juli 2019 die Vorlage
V-Pi0016/19 Kleinprojektförderung der Freien evangelischen Gemeinde Dresden im
Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt „Zeltmiete im Rahmen des
Deutsch-Amerikanischen Sprach- und Sportcamps" per Post übermittelt.
Bis zum 26. Juli 2019 wurde die Möglichkeit gegeben, Widerspruch gegen den beigefüg
ten Beschlussvorschlag per E-Mail an das Stadtbezirksamt Pieschen einzureichen.
Kein Mitglied des Stadtbezirksbeirates hat davon Gebrauch gemacht. Demnach wurde
dem vorgelegten Beschlussvorschlag über das schriftliche Verfahren entsprechend
Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie zugestimmt.

Die Stadtbezirksbeiräte erhalten die Beschlusskontrolle zur Vorlage V-Pi0008/19 (Unter
stützung des Talentfestes des cooperatio „Soziale Arbeit und Schule" e. V. des Förder
vereins der Oberschule Pieschen an der Oberschule Pieschen) zur Information.

Der Abschlussbericht der Beschlusskontrolle zur Vorlage V-PiOOOl/19 (Workshop „Par
kour inklusive") wurde den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates mit der Einladung zur
Sitzung übersandt.
Herr Böhm und Frau Angermann werden nach Erstellung der Niederschrift der 57. Sit
zung (Sondersitzung) das Original in der nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
10. September 2019 unterzeichnen. Es gibt keine Gegenreden.

Die 1. AG Öffentlicher Verkehr fand am 24. Juni 2019 im Bürgersaal des Stadtbezirksam
tes Pieschen statt. Anwesend waren Herr Lieberoth und Herr Geßner von der DVB AG

sowie die Stadtbezirksbeiräte Herr Engel und Herr Sawatzki. Dabei wurde der Ausbau der
Großenhainer Straße sowie die Neueinrichtung eines Haltestegs am Pestalozziplatz the
matisiert.

Die Standorte der Hundekotbeutelspender wurden durch „Haidogs" aufgewertet. Diese
bieten ein größeres Müllvolumen und mehr Vandalismussicherheit.
Standorte:

-

Altpieschen
Gehestraße/Ecke Erfurter Straße

Bürgerstraße/Ecke Gehestraße
Leisniger Platz
Der Elbrad- und Wanderweg werde weiter ausgebaut. Die Baumaßnahmen haben am
rechtsseitigen Elberadweg, zwischen der A4 und Altkaditz, begonnen. Die Arbeiten dau
ern voraussichtlich bis 22. November 2019.

Am 22. Juli 2019 haben die Arbeiten für den öffentlichen Park an der Gehestraße begon

nen. Im September 2016 fand eine Planungswerkstatt mit interessierten Einwohner/innen zur Gestaltung des Grünzuges statt. Das Planungsbüro PRGGER Landschaftsarchi
tekten hat das Projekt gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im
Januar 2018 im Stadtbezirksamt Pieschen vorgestellt.

11/11
ö NS SBR Pi/057/2019 30. Juli 2019

Die Kulturwerkschule öffnet im August Grund- und Mittelschule. Begonnen werde mit
einer Grundschulklasse und einer Oberschulklasse in einem Schulhaus in der Luboldt-

straße (Weißer Hirsch). In Abhängigkeit von der Errichtung eines neuen Schulgebäudes
soll die Schule in etwa 5 bis 7 Jahren nach Pieschen ziehen.

Zur Anfrage aus der 56. Sitzung, ob die Stadtbezirksbeiräte eine Liste mit Spielgeraten
und deren voraussichtlichen Kosten vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhal

ten können, signalisierte das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dass künftig grob
detaillierte Angaben zur Verfügung gestellt werden würden.

Auf die Anfrage von Herrn Bergmann aus der 56. Sitzung zum Arbeitsstand Fußgängerquerung am Haltepunkt Pieschen (Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Pies
chen zum Antrag A0404/18) könne nur der Zwischenstand gegeben werden, dass die Un
tersuchungen andauern.

Es gibt keine Fragen der Stadtbezirksbeiräte.

/
Christian Wintrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

Heidrunn Ankermann
Ai^igermann
SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

Chr^oph Böhm

