Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Pinkert

Datum:

- 9. OKT. 2019

Umgestaltung Sternplatz und Umfeld
AF0017/19

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bereits 2013 wurde die Umgestaltung des Sternplatzes geplant (V2475/13). Entsprechende
Bauleistungen dazu wurde am 2. Mai 2019 durch den Wirtschaftsförderungsausschuss verge
ben (V3020/19). Ausgeschrieben waren dabei Leistungen zur Denkmalsanierung sowie weitere
Leistungen im Garten- und Landschaftsbau.
Am Sternplatz sollen zudem ein Grillplatz, eine Tischtennisplatte sowie ein Klettergerüst er
richtet werden. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wurde die Installation des Grillplatzes, der Tischtennisplatte sowie des Klettergerüstes

separat ausgeschrieben oder waren Sie Teil der Bauleistung der Vergabe V3020/19?"
Ein Klettergerüst ist am Sternplatz nicht vorgesehen. Die Ausstattungselemente Grill und Tisch
tennisplatte wurde wegen der langen Lieferzeit bereits 2018 über VOL beschafft. Der Einbau der
beiden Elemente ist jedoch Bestandteil der genannten Bauleistungsvergabe V3020/19.

2. „Sofern die Installation des Grillplatzes, der Tischtennisplatte sowie des Klettergerüstes
nicht separat ausgeschrieben wurde, wurde/wird deren Installation direkt vergeben oder
seitens der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt?"
Siehe oben.

-2-

3. „Zählt der Sternplatz zu den 23 Grillstellen, die in der Beschlusskontrolle zu A035i/17 Förderung öffentlicher Grillkultur - Einrichtung und Pflege weiterer Grill und/oder Lager
feuerstellen, genannt werden? Wenn ist mit der entsprechenden Vorlage zu rechnen?"
Ja.

Mit fr

Dir1< Hilbert

ichen Grüßen

