LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis(SBR Pro/002/2019)

Sitzung am:

07.10.2019

Beschluss zu:

V-Pro0027/19

Gegenstand:

Veranstaltungstechnik für Einrichtungen der Arbeitsgemeinschaft Kinder, Jugendliche und Fami
lien (Stadtteilrunde) im Stadtbezirk Prohlis
Beschluss;

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt,für die Anschaffung von Veranstaltungstechnik, wel
che hauptsächlich von im Stadtbezirk ansässigen Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit genutzt werden kann, maximal 10.500 Euro zur Verfügung zu stellen.
2. Die Veranstaltungstechnik verbleibt im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und
wird bei Bedarf im Rahmen einer Nutzungsvereinbarung unentgeltlich ausgeliehen. Sie
Ist ausschließlich für nichtkommerzielle Veranstaltungen zu nutzen.

3. So es keine Nutzungsüberschneidungen gibt, soll die Veranstaltungstechnik auch sonsti
gen Vereinen und Initiativen im Stadtbezirk zur Verfügung stehen.
Dresden,07.10.2019

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

