LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/002/2019}

Sitzung am:

02.10.2019

Beschlusszu:

V3162/19

Gegenstand:

Grundstückstausch zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaates Sachsen über
Grundstücke in Rücklage der Nöthnitzer Straße
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden

stehenden Flächen gemäß Anlage 1 der Vorlage gegen die im Eigentum des Freistaates
Sachsen stehenden Flächen gemäß Anlage 2 der Vorlage jeweils zum Verkehrswert zu tau
schen.

2. Die Teilfiächen der Flurstücke 140/10 mit einer Größe von ca. 540 m^ und 581/15 mit einer
Größe von ca. 745 m^ jeweils der Gemarkung Plauen werden aus dem Sondervermögen des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen gegen Erstattung des im Rahmen des Tauschver
trages erzielten Erlöses herausgelöst. Die Zuwendungen an den Eigenbetrieb Kindertages
einrichtungen Dresden mindern sich entsprechend.

3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, zu Lasten der im Eigentum des Freistaates Sachsen
stehenden Flächen gemäß vorliegender Anlage 5 der Vorlage und nachgereichter Anlage 6
der Vorlage Geh- und Fahrrechte zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung als
Gehweg für die Allgemeinheit bzw. als Geh- und Fahrrecht zur Erschließung des Südparks
bestellen zu lassen und hierfür ein Entgelt in Höhe von 507.000 Euro an den Freistaat Sach
sen zu zahlen.

4. Das Budget des Projektes 70.230011 - Ankauf von Grundstücken erhöht sich zahlungswirk
sam im Jahr 2019 um 507.000 Euro. Die Deckung erfolgt aus Mehreinzahlungen aus dem
Projekt 70.800000-Verkauf von Grundstücken.
Dresden,

7. OKT. 2019

für Umwelt

Raoul Schmidt-Lamontain ^^fTT^'Unalwirtschaft
Vorsitzender

