Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Privilegierte Scheiben-SchützenGesellschaft zu Dresden e. V.
Herrn Dr. Uwe Steffen
Langebrücker Straße 10
01109 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-021/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

32.130,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.213,00
0,00

Projektbezeichnung

Unterstützung zur Bedarfsplanung nach DIN
18205 für die komplexe Sanierung der
Schießsportanlage
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

28.917,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

28.917,00

01.10. - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die detaillierte Beschreibung des Projektes ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Klotzsche.
Durch die finanzielle Unterstützung zur Bedarfsplanung nach DIN 18205 wird im Ergebnis ein
genehmigungsfähiges Nutzungs-, Flächen-, Raum und Ausstattungskonzept erstellt. Dadurch soll sowohl
die komplexe Sanierung der Schießsportanlage als auch deren Entwicklung zum Schießsportzentrum
Dresden gefördert werden. Dies trägt natürlich in weiteren Schritten neben einer Verbesserung der
Bedingungen für die Teilhabe am sportlichen Leben im Stadtbezirk Klotzsche ebenso zur deutlich
wahrnehmbaren Senkung der Lärmemission bei.

