Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 40.12

Frau Stadträtin

Anja Apelt

Datum:

- 9,

2019

Kriterien bei Vergaben für die Grundreinigung an Schulen
AF0022/19

Sehr geehrte Frau Apelt,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Welche sozialen Standards spielen als Vergabekriterien eine Rolle?"
Geprüft werden von der Vergabestelle nur die Angaben zum allgemeinverbindlichen Mindest
lohn.

2. „Wie viel Festangestellte (befristet/unbefristet) arbeiten in den Dienstleistungsbetrieben,
mit denen die Stadt zur Reinigung der kommunalen Schulen Verträge abgeschlossen hat?"

Diese Angaben werden nicht erfragt und sind nicht Bestandteil einer Vergabe.

-2-

3. „Wie viele Personen haben keine festen Verträge?"

Diese Fragestellung ist ebenfalls vergabefremd und kann nur durch den Zoll bei Überprüfungen
In den Unternehmen festgestellt werden.
4. „Wie viele befinden sich in der Probezeit oder einer verlängerten Probezeit?
5. Wie viele Verträge sind sachgrundlos befristet?"

Für Ihre Fragen 4 und 5 gilt ebenfalls die Antwort auf Frage 3.
freundlichen Grüßen

Drrk Hilbert

