LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0544/19
Datum:

8. Oktober 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/001/2019)
über:
Bildung und Kultur in der Landeshauptstadt stärken
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, aus dem Gesamtstellentableau im Stellenplan
folgende Stellen im Geschäftsbereich 4 einzurichten:
- 1 VzÄ im Kulturamt für Drittmittelberatung und Fördermittelmonitoring
- 1 VzÄ Bühnenmeister/in in der Staatsoperette
- 1 VzÄ Bühnenmeister/in im tjg
- 1 VzÄ Medienpädagoge/-in für die Städtischen Bibliotheken.

2.
Vorlage V2583
a)

Für weitere Mehrbedarfe und Projekte im Bereich der kulturellen Transferaufwendungen (bspw. Deutsches Hygienemuseum oder Verkehrsmuseum), der kommunalen Kulturförderung, der kulturellen Bildung oder der kommunalen Theater und
Museen wird ein Budget in Höhe von je 750.000 Euro in 2019 und 2020 für den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus bereitgestellt. Über die Verwendung entscheidet der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Basis einer Vorlage. Dabei sollen auf jeden Fall berücksichtigt werden:

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

-

Ausgleich der Mindereinnahmen der Städtischen Museen und des Verkehrsmuseums durch den eintrittsfreien Besuch von Kindern und Jugendlichen (ca. zusammen 150T bis 200T) sowie daraus entstehender Mehrkosten in den Jahren
2019 und 2020,
die Hubbühne im TJG (200T in 2019),
das HSKD für die Weiterentwicklung der Schulkonzerte (jeweils 90T für 2019
und 2020).
Außerdem soll mit diesen Mitteln der Eigenanteil für Drittmitteleinwerbung auf
Landes-/Bundesebene und bei der EU ermöglicht werden, die Erneuerung der
barrierefreien Dauerausstellungen, die schrittweise Digitalisierung der städtischen Museen sowie die Entwicklung von Kulturräumen nach der entwickelten
Konzeption erfolgen.

b)

Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt, im 50. Jubiläumsjahr des Dixielandfestivals 2020 eine Förderung für das Jubiläum vorzusehen.

c)

Für die Innenhofsanierung der Technischen Sammlungen Dresden werden zusätzlich 250.000 Euro in 2019 und 500.000 Euro in 2020 bereitgestellt.

d)

Die Zoo Dresden GmbH erhält zusätzlich zu den im Haushaltsentwurf eingestellten
Investitionszuschüssen im Jahr 2020 einen zweckgebundenen Zuschuss zur Realisierung des Vorhabens Neubau Orang-Utan-Haus in Höhe von 2,5 Mio. Euro. Dem
Stadtrat ist vor der Verwendung der Mittel ein Bericht über die finanzielle Absicherung des Gesamtvorhabens vorzulegen.

e)

Je 50.000 Euro in 2019 und 2020 sind in Abstimmung mit der Schulleitung für Investitionen in die Instandsetzung und Ausstattung des Schulgebäudes der 102. Grundschule einzusetzen (gemäß Anlagen zur Vorlage V2604/18). Weiter sind sie einzuU
ü
U
P j k „
e“ (Z k
)
G
B
Zuschuss für kleine Baumaßnahmen, Sitzplätze, Treffpunkt oder Erschließung.

3.

D P j k HI4 9 5
„ 5
O
( ü ü )“
M
R
Planansatzes und die Erhöhung der Förderq
F
P j k „N uGy
G
“
5
E
D P oj k „G _
_N
_ H_ -F “
„GYM_B
-B
_G
“
sind dadurch wie im Sammeltopf Planung 70.400003 und Investitionsprogramm
70.400006 veranschlagt voranzutreiben (d.h. keine Umverteilung, wie in Hausmitteilung vom 12.10.2018 vorgesehen).

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-34.

Durch die deutlich erhöhten Fördermitteleinnahmen vom Freistaat, die auch für
den Bereich KITA ausgereicht werden, sind prioritär die Realisierung der Maßnahmen Bauauslagerungsstandorte Fabricestraße und Michelangelostraße und die Sanierung der Einrichtungen Lommatzscher Straße und Rudolf-Bergander-Ring zu ermöglichen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 4

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

