Antrag Nr.:
Datum:

A0284/10
22.10.2010

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen
Extremismus der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus (SR-Beschluss V0170/09)
den Träger Hatikva – Bildungs- und Begegnungsstätte für jüdische Geschichte und Kultur
Sachsen e.V. mit der Einrichtung einer „Fachstelle zur Förderung von Zivilcourage, Toleranz und Demokratie“ zu betrauen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Lokalen Handlungsprogramm beschriebene Steuerungsgruppe bis zum 30.11.2010 zu berufen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.01.2011 eine gemeinsam mit der Steuerungsgruppe entwickelte Richtlinie für die Förderung von Projekten,
Maßnahmen und Vorhaben im Rahmen des Lokalen Handlungsprogramms zur Information vorzulegen, nach welcher die Steuerungsgruppe ihre Förderentscheidungen trifft.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die für das Jahr 2011 im Rahmen der Förderrichtlinie zur Verfügung stehenden Mittel, die zugehörigen Förderkriterien und das entsprechende Entscheidungsverfahren der Steuerungsgruppe bis zum Jahresbeginn 2011
öffentlich bekannt zu machen, so dass sich interessierte Vereine und Initiativen um die
Förderung ihrer Projekte, Maßnahmen und Vorhaben bemühen können.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2010 über den
Stand der Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms Bericht zu erstatten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Zu 1.: In seiner Sitzung am 29.10.2009 hat der Stadtrat das Lokale Handlungsprogramm für
Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus (SR-Beschluss V0170/09) beschlossen.
Das Handlungsprogramm sieht unter anderem vor, dass eine „Fachstelle zur Förderung von
Zivilcourage, Toleranz und Demokratie“ eingerichtet wird. Weiter heißt es: „Der Träger der
Fachstelle wird in einem Ausschreibungsverfahren ermittelt, indem eine Aufgabenspezifikation, ein Organisationsplan sowie ein Kostenplan verlangt werden.“ Im Rahmen der Umsetzung des Beschlusses durch die Verwaltung ist deutlich geworden, dass der Träger Hatikva
– Bildungs- und Begegnungsstätte für jüdische Geschichte und Kultur Sachsen e.V. die im
Lokalen Handlungsprogramm beschriebenen Anforderungen erfüllt und für die Trägerschaft
der Fachstelle besonders geeignet ist. Im Interesse des zügigen Aufbaus verzichtet die Landeshauptstadt Dresden daher auf die ursprünglich beschlossene Ausschreibung und betraut
Hatikva e.V. mit der Einrichtung der Fachstelle. Der Stadtrat modifiziert insofern seinen im
Oktober getroffenen Beschluss.
Zu 2.: Laut Lokalem Handlungsprogramm ist die zu bildende Steuerungsgruppe für die Entscheidung über die Vergabe von Fördermitteln zuständig. Aufgrund verwaltungsinterner Verzögerungen konnte die Steuerungsgruppe bis zum jetzigen Zeitpunkt nicht berufen werden.
Im Interesse der zügigen Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms trifft die Entscheidung der Oberbürgermeisterin, für das Jahr 2010 gleichwohl Fördermittel auszureichen, auf
das Verständnis des Stadtrates. Für die folgenden Jahre muss jedoch ein transparentes und
solides Verfahren sichergestellt werden. Dafür ist die baldige Berufung der Steuerungsgruppe erforderlich.
Zu 3. Laut Lokalem Handlungsprogramm soll eine Richtlinie für die Förderung von Projekten,
Vorhaben und Maßnahmen erstellt werden. Aufgrund verwaltungsinterner Verzögerungen
konnte eine solche Richtlinie bis zum jetzigen Zeitpunkt nicht erstellt werden. Im Interesse
der zügigen Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms trifft die Entscheidung der Oberbürgermeisterin, für das Jahr 2010 gleichwohl Fördermittel auszureichen, auf das Verständnis des Stadtrates. Für die folgenden Jahre muss jedoch ein transparentes und solides Verfahren sichergestellt werden. Dafür ist die baldige Erstellung der Förderrichtlinie erforderlich.
Zu 4. Die öffentliche Bekanntmachung des Lokalen Handlungsprogramms und der mit ihr
verbundenen Fördermöglichkeiten ist für die Aufnahme eines transparenten und soliden
Förderverfahrens ab 2011 erforderlich.
Zu 5.: Das Lokale Handlungsprogramm enthält neben der Einrichtung einer Fachstelle und
der Förderung von Projekten, Vorhaben und Maßnahmen externer Träger, Vereine und Initiativen eine Vielzahl von Maßnahmen, deren Umsetzung in Hoheit der Stadtverwaltung erfolgen soll. Zur Umsetzung des Handlungsprogramms ist ein Controlling-Verfahren beschrieben. Ein Jahr nach Beschluss des Handlungsprogramms sollte der Stadtrat über den Stand
der Umsetzung informiert werden, um Schlussfolgerungen für die künftige Umsetzung ziehen
zu können.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

