Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Bildung
und Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB2)51

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. OKT. 2019

Beschlusskontroile zu A0318/17(Sitzungsnummer: JHA/038/2017)

Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt In Verbindung zum Be
schluss A0305/17„Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal
(mlt)flnanzlerte Projekte der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritä
tensetzung/Vergabeverfahren" das nachfolgend formulierte Regionale Gesamtkonzept zur
Welterentwicklung der Schulsozlaiarbelt in der Landeshauptstadt Dresden/'
Das Regionale Gesamtkonzept wurde durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen. Die Umset
zung erfolgt fortlaufend.

„Die Verwaltung wird beauftragt, einen Antrag auf Gewährung einer Zuwendung gemäß der
„Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förde

rung von Schulsozialarbeit Im Freistaat Sachsen" unter Beifügung des o. g. Regionalen Gesamt
konzeptes fristgerecht einzureichen."
Die Verwaltung des Jugendamtes reicht jährlich fristgerecht den Antrag auf Gewährung einer Zu
wendung gemäß der „Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbrau
cherschutz zur Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen" ein.
„Das Regionale Gesamtkonzept Ist gemeinsam mit den Kriterien aus A0305/17 mindestens alle
zwei Jahre zu aktualisieren. Zu notwendigen Aktualisierungen und zur Umsetzung des Regio
nalen Gesamtkonzepts Ist dem Jugendhilfeausschuss Im gleichen Turnus zu berichten."
Die Verwaltung des Jugendamtes hat das Regionale Gesamtkonzept aktualisiert und als Be

schlussvorlage für den Jugendhilfeausschuss in den Verwaltungsumlauf gegeben.

•2-

Im Rahmen der Behandlung der Beschlussvorlage im Jugendhilfeausschuss berichtet die Verwal
tung des Jugendamtes zu dessen Umsetzung.
„Die Verwaltung wird beauftragt bis zum 30. Juni 2017 den Jugendhilfeausschuss der Landes

hauptstadt Dresden zu informieren, wie in der Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach"
gelingende Schulsozialarbeit etabliert werden kann."

An der Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach" wurde ein gelingendes Angebot der
Schulsozialarbeit etabliert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Hartmutyworjohann

Dirk Hilbert

Beigeordpieter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

