Hausmitteilung

Dresden.

|3LG?qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB4) 41

GZ:

Datum:

- 9. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2846/18 (Sitzungsnummer: KT/062/2019)
Förderung von Großveranstaltungen 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorlum) be
schließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen Im Jahr 2019 Im Wege der
Fehlbedarfsflnanzlerung In Höhe der Im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen gemäß der
belllegenden Anlagen 1 und 2 I. H. v. 35.000 EUR.
Zuwendung bis maximal

Großveranstaltung
1.

Zschachwitzer Dorfmelle

2.

HechtFest 2019

1.000,00 €

3.000,00 €
10.000,00 €
3.000,00 €

3.

DIxlelandfestIval 2019

4.
5.

26. Christopher Street Day Dresden
29. Elbhangfest

6.

18. Johannstädter Elbefest

2.000,00 €

7.

Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt

4.000,00 €

12.000,00 €

Summe

35.000,00 €"

-2-

Zu Sicherung eines einheitlichen Zuwendungsverfahrens wurde entschieden, die Förderungen
des Christopher Street Day (CSD) nur durch eine Zuwendungsstelle in der Landeshauptstadt
Dresden auszureichen. Die oben ausgewiesene Fördersumme und die beschlossene Projektför
derungssumme wurden der Gleichstellungsbeauftragten zur Bewirtschaftung übergeben. Der
Verein CSD hat durch schriftliche Bestätigung diesem Verfahren zugestimmt und eine entspre
chende Vereinbarung mit der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen.
Der Beschluss wurde mit den Bewilligungs- und Ablehnungsbescheiden vom 27.03.2019 vollum
fänglich umgesetzt.
Mitfre bdlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Klepsclv
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk' Ffflbe'rt
Oberbürgermeister

