Antrag Nr.: A0013/19
Datum: 01.10.2019

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Bildung temporär arbeitender Unterausschuss "Förderung"

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt für die Wahlperiode 2019/2024 die Bildung eines temporär
arbeitenden Unterausschusses „Förderung“.

Beratungsfolge

Plandatum

Jugendhilfeausschuss

10.10.2019

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Unterausschuss Förderung war in den letzten Legislaturperioden ein wirkungsvolles Gremium in der Bearbeitung der vielfältigen Aufgaben des Jugendhilfeausschusses. Insbesondere der
komplexe und umfangreiche Bereich der Förderung rechtfertigt die Bildung eines weiteren Unterausschusses, um die Sitzungen des Jugendhilfeausschusses mit entsprechenden Beschlussempfehlungen vorzubereiten. Damit wird auch weiterhin die notwendige getrennte Betrachtung
der Bereiche Planung und Förderung ermöglicht.
Da im Bereich der Förderung mit einem hohen Arbeitsaufwand zu rechnen ist, der zeitweise
anfällt, ist ein temporär arbeitender Unterausschuss Förderung eine wichtige Unterstützung.

Einreicher:
Der Oberbürgermeister

Seite 1 von 1

