Anfrage Nr.: AF-KI0003/19
Datum: 08.10.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Sitzung am:

07.10.2019 (SBR Kl/001/2019)

Gegenstand:

Querungshilfe über die Grenzstraße Höhe S-Bahnhaitepunkt zur Verbesserung der
Schuiwegsicherheit

Begründung:

Insbesondere in Folge der Auslagerung des Gymnasiums Klotzsche zur Gehestraße wird die
S-Bahn zunehmend durch Schüler genutzt, die am Haltepunkt Grenzstraße zu- und ausstei
gen. Von Eltern wurde berichtet, dass die Schüler insbesondere in den Berufsverkehrszeiten

große Schwierigkeiten haben, an dieser Stelle die Grenzstraße zu überqueren, um ihre
Wohngebiete in Klotzsche bzw. die SBahn zu erreichen. Die Grenzstraße wird offenbar zu

nehmend als Umgehung von Klotzsche genutzt und der Verkehr hat in den letzten Jahren
stark zugenommen. Deshalb schlagen wir eine Querungshilfe, z. B. In Form eines Zebrastrei
fens vor. Damit soll eine gefahrlose Querung der Fahrbahn gesichert werden.

Frage;

Der Stadtbezirksbeirat ersucht den Oberbürgermeister, zu prüfen, ob auf der Höhe des SBahnhaltepunktes Grenzstraße eine Querungshilfe über die Grenzstraße installiert werden
kann, z. B. ein Zebrastreifen.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche stellt in Aussicht, sich zum Teil an den Kosten für die Que
rungshilfe zu beteiligen.

rristian Winfi^h
Stadtbezirksamtsleiter

