Anfrage Nr.: AF0056/19
Datum: 09.10.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Erarbeitung der Rechtsverordnung zur Aufhebung der Sperrstunde im Stadtgebiet Dresden

Einleitung:
Erarbeitung der Rechtsverordnung zur Aufhebung der Sperrstunde im Stadtgebiet Dresden
Einbeziehung fachkundiger Bürger*innen aus der Club- und Veranstalterszene

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Stadtrats am 6.6. 2019 wurde mit Beschluss des Antrages A0563/19 "Für eine
vielfältige Veranstaltungs- und Clubszene in Dresden - Aufhebung der Sperrstunde nach Sächsischem Gaststättengesetz" die Verwaltung mit der Erarbeitung einer Rechtsverordnung beauftragt, um im Stadtgebiet von Dresden von den Regelungen des Sächsischen Gaststättengesetzes
in §9 abweichen und die bestehende Sperrstunde im Stadtgebiet aufheben zu können. Der entsprechende Entwurf sollte bis zum 30.9. 2019 dem Stadtrat vorgelegt werden.
In Leipzig wurde bereits eine rechtssichere Rechtsverordnung erarbeitet und beschlossen, die
nicht von der Landesdirektion beanstandet wurde. Dies gelang insbesondere durch die Einbeziehung fachkundiger Bürger*innen aus der Club- und Veranstalterszene.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1) Welche Stellungnahmen und Begründungen wurden bisher für die Erarbeitung der Rechtsverordnung zur Aufhebung der Sperrstunde durch die Verwaltung erarbeitet und welche fachkundigen Bürger*innen aus der Dresdner Club- und Veranstalterszene wurden dabei einbezogen?
2) Die durch die Stadt Leipzig erarbeitete Rechtsverordnung zur Aufhebung der Sperrstunde
wurde durch die Landesdirektion bisher nicht beanstandet und gilt als rechtssicher. In welcher
Form werden die in Leipzig gemachten Erfahrungen in die Erarbeitung der Dresdner Rechtsverordnung einfließen?
3) Der im Beschluss festgelegte Termin zur Vorlage des Entwurfs der Rechtsverordnung zur Aufhebung der Sperrstunde vom 30.9. 2019 wurde bereits überschritten. Wann erhält der Stadtrat
den genannten Entwurf und ist eine Aufhebung der Sperrstunde zum 01.01. 2020 im Dresdner

Stadtgebiet zu erwarten?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

