Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/002/2019)
am Montag, 7. Oktober 2019,

19:30 Uhr

Gemeindesaal, Gemeindezentrum Ockerwitz, Ockerwitzer Dorfstr. 1 d, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR GP/002/2019 7. Oktober 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:10 Uhr
21:40 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Ute Pfeil
Dipl. Ing. Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Dipl.-Ing/Dipl.-Wirt.-Ing. Jens Fehrmann
Mike Heinrich
André Kiesewalter
Gerhard Ofschanka
Matthias Rump
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Uwe Gasch
Sylvia Irmscher

Verwaltung:
Frau Müller

Verwaltungsstellenleiterin

Gäste:
Herr Wolff
Frau Egert

Stadtkämmerei
Stadtkämmerei

Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR GP/002/2019 7. Oktober 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

3

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

4

Erlass der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Gompitz

V-GP0220/19
beschließend

5

Beschluss zur Bildung der Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

V-GP0221/19
beschließend

6

Sonstiges

nicht öffentlich
7

Arbeitsgespräch Zuarbeit für die Planung zum Doppelhaushalt
2021/2022

4/7
ö NS OSR GP/002/2019 7. Oktober 2019

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben (von 14 Ortschaftsratsmitgliedern sind 12 anwesend). Von
der Tagesordnung wird der Antrag A0621/19 genommen. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Bost: Er war vergangene Sitzung verhindert und möchte dem Ortschaftsrat gern nachträglich
gratulieren und gutes Gelingen wünschen.
Frau Pfeil: Sie übermittelt den Hinweis von der Bürgerin Frau Kunze. Der Bus 91 fahre nicht pünktlich
genug in Unkersdorf ab, weshalb die Kinder zu spät in der Grundschule ankommen würden. Dabei
handele es sich nicht um einen Einzelfall.
Herr Heinrich weiß, dass genaue Angaben zu Tag und Uhrzeit notwendig sind, um prüfen zu können,
woran es lag.
Frau Pfeil wird dies der Bürgerin mitteilen.

2

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

Herr Wolff, der Fachbereichsleiter Grundsatz, Zuwendungen und Stiftungen, und die Fördermittelkoordinatorin Frau Egert tragen vor, dass die seit 2001 bestehende Richtlinie zu aktualisieren ist und
ersetzt werden soll. Die neue Rahmenrichtlinie soll dann innerhalb der Landeshauptstadt einheitlich
sein. Auf deren Grundlage hat die Ortschaft die eigene Richtlinie innerhalb von zwei Jahren nach
Inkrafttreten zu gestalten. Parallel wird in der Landeshauptstadt ein Fördermittelmanagementsystem eingeführt, das eine Fördermitteldatenbank für die elektronische Abwicklung beinhalten soll.
Die Rahmenrichtlinie umfasst nicht Zuwendungen auf gesetzlicher Basis, sondern freiwillige Förderungen.
Im Anschluss werden Fragen der Ortschaftsräte beantwortet. Die Stadtkämmerei sieht es nicht so,
dass der Ortschaftsrat eingeschränkt würde, sondern es werde ein Rahmen für den Gestaltungsspielraum der Fachförderrichtlinie einschließlich Anlagen gegeben.
Festlegung: Die Abstimmung der Vorlage wird zeitnah erfolgen, sobald sich der Ortschaftsrat damit
auseinandergesetzt hat.
Vertagung

3

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

Der Antrag ist zu vertagen, weil die 1. Lesung im Ausschuss noch nicht stattgefunden hat.
Vertagung

A0621/19
beratend

5/7
ö NS OSR GP/002/2019 7. Oktober 2019

4

Erlass der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Gompitz

V-GP0220/19
beschließend

Herr Ofschanka stellt die in die Runde gegebenen Anregungen zur Änderung der aktuell gültigen
Geschäftsordnung vom 01.09.2014 zur Diskussion.
- verschiedene Ansichten zum Thema Versendung der Ortschaftsratspost: komplett/teilweise in Papierform/auf elektronischen Weg, auszudruckende Seiten für eigene Notizen, zusätzlicher Account,
Internetverbindung im Sitzungssaal, eigenes Endgerät (Anforderungen an die E-Mail-Adresse?)
- Ton- und Bildaufnahmen (Einschränkbar oder überwiegt das öffentliche Interesse?)
- Bürgerentscheide sind nur für Angelegenheiten mit Bezug zur Ortschaft (Ortschaftsratsbefugnisse)
möglich
- Frau Pfeil trägt Änderungswünsche vor: ergänzen im § 6 Abs. 3 …zu beteiligen, es sei denn der
Ortsvorsteher lässt Ergänzungen zu, im § 8 Abs. 3 vorletzter Satz die Einschränkung „höchstens
zweimal“ entfernen und dafür den letzten Satz ergänzen: Während der Beratung über einen Antrag
sind nur Stellungnahmen zum Sachverhalt zulässig…, im § 12 zweimal das Wort Abgeordneten ersetzen.
Herr Heinrich sagt, dass er anfangs auch über diese Punkte stolperte, aber letztlich zu § 17 Abs. 1
gekommen war, der Abweichungen zulässt. Vom Grundsatz her sollte es bei den bestehenden Angaben bleiben.
-> Ergebnis: 9 Ortschaftsräte stimmen für den Wortlaut der aktuellen Geschäftsordnung.
Festlegung: Die Verwaltung wird gebeten, fehlende Auskünfte einzuholen und den Ortschaftsräten
eine überarbeitete Geschäftsordnung zur Beschlussfassung vorzulegen.
Vertagung

5

Beschluss zur Bildung der Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates

V-GP0221/19
beschließend

Den Ortschaftsräten liegt der Entwurf mit den in der vergangenen Sitzung besprochenen Mitgliedern vor, aus deren Mitte jeweils noch ein Arbeitsgruppenleiter bestimmt wird.
Im Vorfeld der Sitzung hatte sich Herr Ofschanka mit Frau Irmscher, die sich für diese Sitzung entschuldigt hatte, abgestimmt.
Schwierig gestaltet sich, einen Leiter für die AG 1 zu finden. Durch die Aufteilung der im Rahmen der
Förderrichtlinie umfangreich und ständig auftretenden Aufgaben auf alle Mitglieder der Arbeitsgruppe kann die Last verteilt werden.
Ergebnis aus der Diskussion:
Leiter der AG 4: Herr Mike Heinrich, Leiter der AG 3: Herr Jens Fehrmann, Leiter der AG 2: Frau Sylvia Irmscher, Leiter der AG 1: Herr Mirko Göhler, Erweiterung der AG 1 mit Herrn Dirk Dreyer.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt die Bildung folgender Arbeitsgruppen:

6/7
ö NS OSR GP/002/2019 7. Oktober 2019

Arbeitsgruppe
AG 1 : Allgemeine Verwaltung
- Haushalt,
Planung Verfügungsmittel/Zuwendungsbescheide,
Prioritätenliste
- organisatorische Aufgaben,
kommunale Vorhaben
- Ortsnachrichten
AG 2 : Soziales/ Kultur
- Schule, Hort, Kita, Jugend
- Vereine, Feste, Veranstaltungen
- Jubiläen, Ehrungen verdienter Bürger
- Sozialfälle
AG 3 : Bau/Infrastruktur/Wirtschaft
- Straßen, Fußwege
- ÖPNV
- Wasser, Abwasser
- Handel, Gewerbe
- Ordnung, Sicherheit, Sauberkeit
AG 4: Landschaft
- öffentliche Grünanlagen und Spielplätze
- Flächennutzungsplan, Regionalplan, Landschaftsplan
- Ökologie, Landschaftsgestaltung
- Landwirtschaft, Gartenbau
- Wanderwege, Reitwege
- Heimatpflege
Abstimmungsergebnis:

6

Mitglieder
AG - Leiter: Mirko Göhler
Ute Pfeil
André Kiesewalter
Ralf Becker
Dirk Dreyer

AG - Leiter: Sylvia Irmscher
Ute Pfeil
Dirk Dreyer
Ralf Becker
AG - Leiter: Jens Fehrmann
Richard Bunk
Mirko Göhler
Uwe Gasch
Werner Kempter
AG - Leiter: Mike Heinrich
Richard Bunk
Matthias Rump
Harald Worms
André Kiesewalter

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Sonstiges

Fortführung der Instandsetzung des Hohlweges:
Herr Ofschanka informiert, dass seit Oktober die zweite Hälfte bis voraussichtlich Ende Oktober gebaut wird.
Begrünung am Denkmal Ockerwitzer Dorfplatz:
Herr Rump teilt mit, dass die Buchsbaumhecke mit einem Schädling befallen ist und nicht mehr zu
retten ist. Die Hecke muss komplett entfernt werden und dafür etwas neuer Boden und eine neue
Bepflanzung (z. B. Liguster) eingebracht werden. Die Feuerwehr wird weiterhin die Pflege übernehmen.
Herr Bunk schätzt mit Kosten von bis zu 2.000 Euro. Drei Angebote sind einzuholen.
Der Bürgerin Frau Rump wird das Wort erteilt. Sie stellt die Notwendigkeit einer neuen Hecke in
Frage, denn es gebe einen Bord und Sitzbänke als Begrenzung.
-> Herr Rump wird gebeten, zuerst die Gestaltung unter den Ockerwitzern zu klären.

7/7
ö NS OSR GP/002/2019 7. Oktober 2019

Sichtspiegel für Kurvenbereich Am Querfeld und Zschonerblick:
Für eine erneute Beantragung der Sichtspiegel wurde Herr Rump um schriftliche Zuarbeit gebeten.
Der anwesende Bürger Herr Riedel bekräftigt die Notwendigkeit für den Spiegel im Kurvenbereich,
da selbst mit Herunterschneiden der Hecke keine ausreichende Einsichtnahme ermöglicht würde.
-> Die Verwaltung wird um Weiterleitung an das Straßen- und Tiefbauamt gebeten.
Fußweg Steinbach:
Herr Ofschanka informiert, dass der Oberbürgermeister im Nachgang des Ortschaftsbesuches die
Entscheidung zur Ausübung des Vorkaufsrechtes des betreffenden Flurstückes gefasst und eine entsprechende Dienstanweisung in den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gegeben hat.
Laufende Angelegenheiten:
Herr Ofschanka geht davon aus, zur nächsten Sitzung am 04.11.2019 Informationen zu den Themen
Ortsentwässerung Pennrich (Obere Siedlung) und ÖPNV geben zu können.
Volkstrauertag am 17.11.2019:
Herr Worms teilt mit, dass Herr Klaus Jähnig um 10 Uhr das Gedenken in Gompitz vornehmen möchte. Er selbst werde es in Unkersdorf übernehmen. Für Ockerwitz erklärt sich Herr Rump, für Zöllmen
Herr Heinrich sowie für 10:30 Uhr an der Rädestraße Herr Kiesewalter bereit.
Frau Müller sagt, dass die Gebinde wieder ab Freitagmittag bei der Gärtnerei Rost abgeholt werden
können.
Küche Ockerwitz:
Herr Riedel macht darauf aufmerksam, dass die Küche in die Jahre gekommen sei. Die Spülmaschine
habe ausgedient und müsste ersetzt werden. Für eine gute Spülmaschine sind mit Kosten bis etwa
2.000 Euro zu rechnen.
-> Herr Riedel wird gebeten, zuerst die finanziellen Möglichkeiten seitens der Feuerwehr zu prüfen.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

