Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:

Datum:

(GB 2) 51

-8. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu A0285/17 (Sitzungsnummer: JHA/033/2017)
Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und Demokratieförderung von
Kindern und Jugendlichen in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen
Prozessen und Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden zur Kennt
nis.

Wie in der Beschlusskontrolle vom 27. Juni 2019 bereits ausgeführt, wurde der Beschlusspunkt
erfüllt.

2. Die Empfehlungen der Rahmenkonzeption werden wie foigt umgesetzt:

•

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Einrichtung eines Kinder- und Jugendbüros zum
1. Juni 2017 in freier Trägerschaft. Es wird ein entsprechendes Interessenbekundungsver
fahren durchgeführt. Es sind Mittel in Höhe von 100.000,00 Euro pro Jahr im Fonds „Demo

kratieförderung" im Rahmen der Förderung freier Träger der JugendhÜfe 2017/2018 bereit

gestellt. Im Rahmen der Beschlussfassung „Vorlage Förderung freie Träger der Jugendhilfe
2017/2018" trifft der Jugendhilfeausschuss nach Abschluss des Interessenbekundungsver
fahrens eine Entscheidung über geeignete Träger.

Wie bereits mit Beschlusskontrolle vom 16. August 2017 ausgeführt, wurden die Träger der

freien Jugendhilfe „Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V." und „Stadtjugendring
Dresden e. V." mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses zu A0334/17 „Kinder- und Jugendbüro"
entsprechend ausgewählt und gefördert.

• Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stelle der/des Kinderbeauftragten der Landes

hauptstadt Dresden innerhalb von sechs Monaten nach Klärung des Aufgabenproflls und

der Ausschreibung durch den Jugendhilfeausschuss neu zu besetzen. Grundlage dafür ist
der Stadtratsbeschluss A0035-SR-05.

-2-

In der Beschlusskontroile vom 27. Juni 2019 wurde dazu ausgeführt: Der Beschlusspunkt wurde
erfüllt. Die Stelle wurde besetzt. Die Kinder- und Jugendbeauftragte hat ihre Arbeit zum
1. Juni 2018 aufgenommen.
• Unter Federführung der Kinderbeauftragten/des Kinderbeauftragten wird ein Konzept mit
konkreten Zielen und Maßnahmen zur Umsetzung der Rahmenkonzeption erarbeitet.
Dabei sollen Anknüpfungspunkte zum „Lokalen Handiungsprogramm für Demokratie, Tole
ranz und gegen Extremismus" gesucht werden, ebenso wie zur geplanten Beteiligungssat
zung. Kinder und Jugendliche sind bei der Erarbeitung durch geeignete Formate zu beteili
gen. Das Konzept wird bis 30. Juni 2018 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.
Der Aufgabenbereich der Kinder- und Jugendbeauftragten befindet sich derzeit im Aufbau. Selbi
ges trifft auf die damit korrespondierende Entwicklung eines Konzeptes mit Zielen und Maßnah
men zur Umsetzung der Rahmenkonzeption zu.
Der Beginn der Arbeitsaufnahme der vom Stadtrat beschlossenen Mitarbeiter*innenstelle im
Büro der Kinder- und Jugendbeauftragten (voraussichtlich zu Beginn des Jahres 2020) hat noch
einmal immanente Auswirkungen auf das zu erstellende Konzept.
Die Arbeit daran befindet sich in einem permanenten Prozess.

• Der Jugendhilfeausschuss erarbeitet eine Selbstverpflichtungserklärung. Ziel ist es, ein
„echtes Mandat für junge Menschen im Jugendhilfeausschuss" zu schaffen. Die stimmbe
rechtigten Mitglieder verpflichten sich damit,junge Menschen unter 27 Jahre für die Arbeit
im Jugendhilfeausschuss als Mandatsträger zu werben und beratend zu begleiten.
Dieser Punkt des Beschlusses ist durch die Verwaltung des Jugendamtes nicht realisierbar.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«

Hartnitll VorJohann

Beige^dneter für Bildung und Jugend

V_ Di^^k Hilbert

Oberbürgermeister

