LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0544/19
Datum:

8. Oktober 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/001/2019)
über:

Bildung und Kultur in der Landeshauptstadt stärken
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt:

1.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, aus dem Gesamtstellentableau im Stellenplan
folgende Stellen im Geschäftsbereich 4 einzurichten:
- 1 VzÄ im Kulturamt für Drittmittelberatung und Fördermittelmonitoring
1 VzÄ Bühnenmeister/in in der Staatsoperette
- 1 VzÄ Bühnenmeister/in im tjg
1 VzÄ IVIedienpädagoge/-in für die Städtischen Bibliotheken.

Aus dor Liquiditätsrosorvo ontsprochond Stadtratsboschluss vom 13il2i2018 zur
Vorlage V2583/18 worden folgondo Vorhabon zusätzlich finanziorti

a)

Für weitere Mehrbedarfe und Projekte im Bereich der kulturellen Transferaufwen
dungen (bspw. Deutsches Hygienemuseum oder Verkehrsmuseum); der kommuna
len Kulturförderungi der kulturellen Bildung oder der kommunalen Theater und
Museen wird ein Budget in Höhe von je 750i000 Euro In 2019 und 2020 für den Ge
Schäftsbereich Kultur und Tourismus bereitgestellt! Über die Verwendung ent
scheidet der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Basis einer Vorlage. Dabei sol
len auf jeden Fall berücksichtigt werden;

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

—Ausgleich dor Mindoroinnahmon dor Städtischen Musoon und dos Vorkohrsmu
seums durch den eintrittsfreien Besuch von Kindern und Jugendiichen (coi zu
sommen 150T bis aOOT)sowie daraus entstehender Mehrkosten in den Johren
2019 und 2020;
die Hubbühne im TJG (200T in 2019)|
das HSKD für die Weiterentwickiung der Schuikonzerte Ooweiis 90T für 2019
und 2020).
—Außerdem soii mit diesen Mittein der Eigenanteii für Drittmitteieinwerbung auf
Landes-ZBundesebene und bei der EU ermögiicht werden; die Erneuerung der
barrierefreien Daueraussteilungen; die schrittweise DigitaÜsierung der städti
schen Museen sowie die Entwickiung von Kulturräumen nach der entwickelten
Konzeption erfolgeni

b)

Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt^ im 50. Jubiiäumsjahr des Dixieiandfestivals 2020 eine Förderung für das Jubiiäum vorzuseheni

€)

Für die Innenhofsanierung der Technischen Sammiungen Dresden werden zusätziich 250i000 Euro in 2019 und 500.000 Euro in 2020 bereitgesteüt.

d)

Die Zoo Dresden GmbH erhält zusätziich zu den im Haushaltsentwurf eingestellten
Investitionszuschüssen im Jahr 2020 einen zweckgebundenen Zuschuss zur Realisie

rung des Vorhabens Neubau Orang-Utan Haus in Höhe von 2|5 MiOi Euroi Dem
Stadtrat ist vor der Verwendung der Mittei ein Bericht über die finanzieile Absiche
rung des Gesamtvorhabens vorzuiegeni

e)

Je 50.000 Euro in 2019 und 2020 sind in Abstimmung mit der Schulieitung für inves
titionen in die Instandsetzung und Ausstattung des Schuigebäudes der 102i Grund
schule einzusetzen (gemäß Aniagen zur Vorlage V260^/18)i Weiter sind sie einzu
setzen zur Unterstützung der Umsetzung des Proj'ektes ;;Lebensraum Schuie ge
meinsam gestalten"(Zukunftsstadt) am Standort der 102i Grundschule ZiBi ais Zu
schuss für kleine Baumaßnahmen^ Sitzplätze^ Treffpunkt oder Erschließung!

g,

Das Projekt HM090151 ist wie vom Stadtrat im Schuinetzplan beschiossen ais ,;150i
Oberschule (fünfzügig)" zu realisieren. Mittelfristig ist durch diese Reduzierung des
Pianansatzes und die Erhöhung der Förderquote des Freistaates ein Projekt ^^Neu-

bau Sporthaiie Gymnasium Gorbitz" mit 5.000.000 Euro zu veranschlagen. Die Pro
jekte ,|GS_113_Neubau_SH_2 Feid" und ,;GYM_Bertoit Brecht_Gesamtsanierung''
sind dadurch wie im Sammeitopf Pianung 70.^00003 und Investitionsprogramm

70i<100006 veranschiagt voranzutreiben (dihi keine Umverteilung; wie in Hausmitteiiung vom 12.10i2018 vorgesehen).

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

Durch dio doutlich orhöhton Fördormittoloinnahmon vom Froistaat> dio auch für
don Boroich KITA ausgoroicht worden, sind prioritör dio Roalisiorung dor Maßnah
mon Bauauslagorungsstandorto Fabricostraßo und Micholongolostraßo und dio Sa
niorung dor Einrichtungon Lommatzschor Straße und Rudolf-Borgandor Ring zu or
möglichen!

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 4

Hartmyt Vorjohann

Vorsit^^der

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene TextteÜe

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

