Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3331/19
Datum: 9. Oktober 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
01.10.2019
07.10.2019
04.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

07.11.2019
13.11.2019

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

25.11.2019

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

12.12.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die kommunale Kriminalprävention weiterzuentwickeln und auf Stadtteilebene zu beziehen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dazu den Prozess des Forschungsprojektes „Sicherheitsanalysen und -vernetzung für Stadtquartiere im Wandel“ (SiQua) in den Mittelpunkt zu
stellen und die Ergebnisse eines entsprechenden Pilotprojektes zur lokalen Kriminalprävention in Gorbitz dauerhaft in das Verwaltungshandeln zu implementieren und für andere
Stadtteile nutzbar zu machen. Dabei sind bereits beschlossene Konzepte wie der „Maßnahmeplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020“ hinsichtlich ihrer Schnittstellen zu einer lokal ausgerichteten Kriminalprävention einzubeziehen.
...

2/7

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat regelmäßig über den Projektfortschritt zu berichten und nach Abschluss des Projektes die Ergebnisse und Handlungsempfehlungen dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die suchtpräventiven Maßnahmen im Kontext des
„Maßnahmeplans für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis
2020“ in Gorbitz zu verstetigen und als systematische Grundlage für die weitere Umsetzung
des Alkoholkonsumverbots am Amalie-Dietrich-Platz zu nutzen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2946/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7

Begründung:
Grundlagen
Kommunale Kriminalprävention wird hier als die institutionalisierte Bekämpfung von Kriminalität und deren lokal verankerten Ursachen innerhalb eines verschränkten Systems unterschiedlicher Akteure verstanden. Rechtsbrüche stehen aus dieser Perspektive am Ende einer Kette vielfältiger Prozesse, die aus unterschiedlichen Professionen heraus in den Blick genommen werden
müssen. Gleichsam nimmt Kommunale Kriminalprävention neben der objektiven Sicherheitslage
das subjektive Sicherheitsgefühl in den Blick und zielt darauf ab, dieses zu verbessern.
Dem Deutschen Forum für Kriminalprävention folgend, gehören folgende Aufgaben u. a. zum
Kern kommunaler Kriminalprävention:
-

differenzierte Sicherheitsanalysen auf lokaler Ebene
Entwicklung angepasster Präventionskonzepte und –strategien
Vernetzung und Unterstützung bereits laufender Maßnahmen und Informationsaustausch mit Sicherheitsakteuren
Öffentlichkeitsarbeit sowie Aufklärung und Information

Die besondere Herausforderung kommunaler Kriminalprävention besteht zum einen darin, auf
Grundlage eines weiten Verständnisses von Kriminalprävention die Perspektiven unterschiedlicher Professionen und damit verbundene heterogene Sichtweisen systematisch in eine institutionalisierte Form zu gießen und Synergien auszuschöpfen. Zum anderen steht kommunale Kriminalprävention vor der Herausforderung, Konzepte und Maßnahmen auf einer möglichst breiten empirischen Grundlage zu entwickeln und durch die Nutzung digitaler Analyseinstrumente
nachhaltige Wirkung zu erzielen. Hinzu kommt, dass neben der personellen und situativen auch
die räumliche Dimension von Kriminalprävention inzwischen wieder stärker in den Blick genommen wird. Dies beinhaltet eine kleinräumige Analyse von lokalspezifischen Problemlagen
und in Folge dessen notwendige Institutionalisierungsprozesse auf Stadtteilebene im Interesse
einer wirksamen Kriminalprävention.
Angesichts stadtteilbezogener Problemlagen in der Landeshauptstadt Dresden, sowie in Auswertung eines Forschungsberichtes des Nationalen Zentrums für Kriminalprävention zur Kommunalen Kriminalprävention in Deutschland wird sich der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit diesen Herausforderungen gemeinsam mit dem Kriminalpräventiven Rat und weiteren
Akteuren stellen.
Ausgangslage für die kriminalpräventive Strategieentwicklung
Die Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde hat mit Beschluss V2946/19 des Stadtrates eine Polizeiverordnung zur Einrichtung eines örtlich und zeitlich begrenzten Alkoholverbotes
gemäß § 9a SächsPolG am Amalie-Dietrich-Platz in Dresden-Gorbitz erlassen.
Als rechtliches Instrument in einem vom Gesetzgeber eng gesteckten Rahmen scheint auf den
ersten Blick dabei allein der repressive Gedanke von Kriminalprävention im Mittelpunkt zu stehen. Entgegen dieses Eindruckes wurde allerdings schon bei Erstellung der Beschlussvorlage zur
...

5/7
Alkoholkonsumverbotszone berücksichtigt, dass repressive Maßnahmen immer nur einen Aspekt zielgerichteter Prävention darstellen.
Daher wurden in enger Abstimmung zwischen dem Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit,
der Polizeidirektion Dresden, insbesondere dem Revier Dresden West, Stadtteilinitiativen und
im Stadtteil vertretenen städtischen Akteuren erste Schritte zu einer engeren Kooperation gegangen. Im Mittelpunkt steht dabei einerseits der realistische Blick auf die Probleme im Stadtteil. Andererseits sollen Lösungen entwickelt werden, welche die im Stadtteil vorhandenen Ressourcen in den Blick nehmen. Diesen Prozess gilt es nun zu systematisieren. Dies erfolgt in zwei
Schritten.
Erstens soll Gorbitz als Pilotprojekt Ausgangspunkt für eine Neuausrichtung der kommunalen
Kriminalprävention werden. Dazu werden a) auf Grundlage einer umfassenden Sicherheitsanalyse in Gorbitz, die b) bereits laufenden oder geplanten Projekte im Kontext von Kriminalprävention hinsichtlich ihrer Ziele und Maßnahmen erfasst, um dann c) im Austausch mit allen relevanten Akteuren eine kriminalpräventive Strategie zu entwickeln, die d) auf andere Stadtteile übertragbar ist.
Zweitens soll auf Grundlage des „Maßnahmeplans für Suchtprävention am Wiener Platz und
weiteren Brennpunkten bis 2020“ die Suchtprävention in Gorbitz verstetigt werden und die bereits im Kontext des Wiener Platzes gemachten Erfahrungen in die Entwicklung der kriminalpräventiven Strategie einfließen.
Wissenschaftliche Begleitung und Beteiligungsorientierung im Entwicklungsprozess
Dresden ist neben Berlin und Essen einer der Untersuchungsschwerpunkte des kriminalpräventiven Forschungsprojektes „Sicherheitsanalysen und -vernetzung für Stadtquartiere im Wandel“
(SiQua). In Dresden stehen dabei die Äußere Neustadt und Gorbitz besonders im Mittelpunkt
des wissenschaftlichen Interesses. Die Landeshauptstadt Dresden ist Partner in diesem Projekt
und arbeitet gemeinsam mit der Polizeidirektion Dresden intensiv daran mit.
Das Projekt steht unter der Leitung der Deutschen Hochschule für Polizei in Münster. Beteiligt
sind neben dem Institut für Politikwissenschaft an der Technischen Universität Dresden auch
das Zentrum Technik und Gesellschaft an der Technischen Universität Berlin, das Institut für
Geografie an der Universität Potsdam sowie die Stiftung Sozialpädagogisches Institut in Berlin.
In der vergleichenden Studie sollen auf Stadtquartiersebene die subjektive sowie die objektive
Sicherheitslage der ansässigen sowie neu zugewanderter Bevölkerungsgruppen empirisch untersucht werden. Darüber hinaus wird in den Blick genommen, wie Sicherheitsbehörden und
Kommunen mit den damit verbundenen Herausforderungen umgehen. Zum Einsatz kommen
qualitative wie quantitative Untersuchungsmethoden.
Auf den Erkenntnissen dieser Untersuchungen aufbauend, entwickelt das Projekt dann unter
intensiver Beteiligung der jeweiligen Stadtteilakteure Konzepte und Verfahren zur Optimierung
von Sicherheit und Lebensqualität auf lokaler Ebene. Dabei werden die Potentiale bereits vorhandener Strukturen und Netzwerke genutzt.

...

6/7
Mit SiQua bietet sich der Landeshauptstadt Dresden die große Chance, wissenschaftliche Erkenntnis mit einem hohen Maß an Handlungsorientierung zu verbinden und dies für die vom
Stadtrat geforderte Präventionsstrategie für Gorbitz, ebenfalls aber auch für die Äußere Neustadt und weitere Stadtteile auf einem hohen Niveau zu entwickeln. Aus Sicht des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit ist damit zugleich auch eine Grundlage dafür gegeben, die kriminalpräventive Arbeit der Landeshauptstadt Dresden grundlegend zu überarbeiten und wesentlich stärker an den lokalen Bedarfen und Handlungsmöglichkeiten in den Stadtteilen auszurichten.
Aktueller Stand und nächste Schritte
Der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit erstellt derzeit einen umfassenden Überblick über
Projekte und Akteure im Stadtteil Gorbitz, um auf dieser Grundlage die notwendigen Schnittstellen zu SiQua mit den entsprechenden Geschäftsbereichen abzustimmen und Synergien auszuschöpfen.
Das Forschungsprojekt SiQua läuft seit Juni vergangenen Jahres. In einem ersten Auftaktworkshop in Dresden wurden mit relevanten Akteuren aus der Verwaltung und den Stadtteilen über
die Ziele und Erwartungen an das Forschungsprojekt gesprochen. Derzeit werden stadtteilbezogene Sicherheitsanalysen erstellt und seit September 2019 parallel dazu beteiligungsorientierte
Workshops vorbereitet. Ziel der Workshops ist es, auf Grundlage der stadtteilbezogenen Sicherheitsanalysen mit lokalen Akteuren Wege für eine systematische und auf Stadtteilebene bezogene Kriminalprävention zu suchen, um lokale Problemlagen nachhaltig bearbeiten zu können.
Voraussichtlich im Dezember 2019 soll der erste Workshop in Gorbitz stattfinden.
Eine Arbeitsgruppe aus Vertretern der Polizeidirektion Dresden und dem Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit erarbeitet dazu im Kontext von SiQua die Grundlagen für ein auf Gorbitz
bezogenes Pilotprojekt zu lokaler Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden. Die Leitideen dafür werden im Kriminalpräventiven Rat am 8. Oktober 2019 vorgestellt.
Da sich der Projektplan von SiQua derzeit in Überarbeitung befindet, wird eine konkretere Projektplanung im Rahmen der Berichterstattung dem Stadtrat vorgestellt und laufend aktualisiert.
Hinsichtlich der Verstetigung der Suchtprävention in Gorbitz wird auf Grundlage des Maßnahmeplans für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020“ an die bereits vorhandenen Strukturen angeknüpft und entsprechende Maßnahmen definiert.
Herausforderung und Chancen
Angesichts der Projektlaufzeit von SiQua bis in das Jahr 2021 besteht die besondere Herausforderung darin, beispielsweise wie mit Vollzug der Polizeiverordnung zur Alkoholkonsumverbotszone, immer wieder auch unmittelbar und zielgerichtet auf akute Problemlagen einzugehen. Es
wird daher auch in Gorbitz immer wieder zu den schon beschriebenen Ungleichzeitigkeiten unterschiedlicher Maßnahmen und Projekten kommen, bevor sich die Wirkungen einer strategisch
ausgerichteten Prävention zeigen können.

...

7/7
In der Länge der Projektlaufzeit besteht zugleich aber auch die Chance, unterschiedliche Akteure mehr und mehr für die Notwendigkeit einer besseren Kooperation zu sensibilisieren und im
Interesse einer faktenorientierten Präventionsstrategie dem Stadtrat Schritte vorzuschlagen, um
die institutionellen Voraussetzungen für regelmäßige Sicherheitsanalysen auf lokaler Ebene und
die Entwicklung konkreter Maßnahmen für lokale Problemlagen zu schaffen. Das Forschungsprojekt SiQua könnte so die Grundlage für ein neues Verständnis von kommunaler Kriminalprävention in Dresden werden.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

V2946/19

Gegenstand:

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein örtlich und
zeitlich begrenztes Verbot des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentli

chen Flächen im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes (PolVO Alkoholverbot)
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Polizeiverordnung der Landes
hauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot
des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen Flächen im Bereich

des Amalie-Dietrich-Platzes (PolVO Alkoholverbot) in der vorliegenden Fassung.
Polizeiverordnung
der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein
örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer
Getränke auf öffentlichen Flächen Im Bereich des Amalle-Dletrich-Platzes

(PolVO Alkoholverbot)
Vom 6. Juni 2019

Aufder Grundlage der §§ 9 a Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.l, § 14 sowie § 17 Abs. 1 des Polizeigesetzes
des Freistaates Sachsen (SächsPolG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999
(SächsGVBI. S. 466), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Dezember 2013 (SächsGVBI. S. 890) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sit
zung am 6. Juni 2019 folgende Polizeiverordnung erlassen:
Inhaltsverzeichnis:

§1

Geltungsbereich, Zuständigkeit

§2

Verbotenes Verhalten

§3

Zeitliche Beschränkungen

§4
§5

Ordnungswidrigkeiten
Zulassung von Ausnahmen

§6

Inkrafttreten, Geltungsdauer

§ 1 Geltungsbereich, Zuständigkeit
(1) Diese Polizeiverordnung gilt innerhalb des definierten Bereiches auf den

-

dem öffentlichen Verkehr gewidmeten Straßen, Wegen und Plätzen im Sinne des Straßenge
setzes für den Freistaat Sachsen,

-

im Eigentum der öffentlichen Hand stehenden Flächen, die öffentlich zugänglich sind und
im Privateigentum stehenden Flächen, die für den öffentlichen Verkehr freigegeben sind.
Der räumliche Geltungsbereich der Verbotszone ist wie folgt definiert und der Lageplan als
Anlage Bestandteil dieser Polizeiverordnung:

-

im Osten ist der Geltungsbereich durch die Julius-Vahlteich-Straße beginnend Höhe Südseite
der Sporthalle Leutewitzer Ring 141 bis zur Straßeneinmündung Amalie-Dietrich-Platz be
grenzt,

-

im Süden grenzt der Geltungsbereich beginnend an der Einmündung Amalie-Dietrich-Platz
an die Hausfassade des Amalie-Dietrich-Platzes 6 und reicht bis zur südöstlichen Ecke des

Hochhauses Amalie-Dietrich-Platz 8,
-

-

im Westen verläuft die Grenze an der östlichen Hausfassäde des Hochhauses Amalie-

Dietrich-Platz 8 in gerader Linie entlang der Einzäunung des Schulgeländes und Eingangs
front der 135. Grundschule bis hin zur Höhenpromenade und darüber führend bis zum
nordöstlichen Ende des Gebäudes Leutewitzer Ring 5,
im Norden reicht der Geltungsbereich vom nordöstlichen Ende des Gebäudes Leutewitzer
Ring 5 entlang der Fassaden der Gebäude des Leutewitzer Ringes 143 und 141 (Sporthalle)
bis hin zur Julius-Vahlteich-Straße.

Die Polizeiverordnung gilt nicht auf den Außenbewirtschaftungsflächen vor dem Gebäude
Amalie-Dietrich-Platz 6.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden als kreisfreie Stadt ist Kreispolizeibehörde im Sinne des
§ 64 Abs. 1 Nr. 3 des SächsPolG sowie Ortspolizeibehörde im Sinne des § 64 Abs. 1 Nr. 4 SächsPolG i. V. m. § 3 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
§ 2 Verbotenes Verhalten

Im Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung ist es verboten
(1) alkoholische Getränke zu verzehren,

(2) alkoholische Getränke jeglicher Art mit sich zu führen, wenn diese zum dortigen Verzehr be
stimmt sind.

-3-

§ 3 Zeitliche Beschränkungen

Die in dieser Polizeiverordnung geregelten Verbote gelten von Dienstag bisSonntag in der Zeit
von 16 Uhr bis 4 Uhr des nächsten Tages.
§ 4 Zulassung von Ausnahmen

Die Landeshauptstadt Dresden kann Ausnahmen von Vorschriften dieser Polizeiverordnung zu
lassen, wenn

(1) für die Betroffene/den Betroffenen eine unzumutbare Härte entsteht und keine öffentlichen
Interessen entgegenstehen,
(2) es im öffentlichen Interesse steht.

§ 5 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig Im Sinne des § 17 Abs. 1 des SächsPolG handelt, wer vorsätzlich oder fahr
lässig
1. entgegen § 2 Abs. 1 alkoholische Getränke im räumlichen Geltungsbereich dieser Polizeiver
ordnung verzehrt,

2. entgegen § 2 Abs. 2 alkoholische Getränke jeglicher Art mit sich führt, um sie im räumlichen
Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung zu verzehren.

(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können auf der Grundlage des § 17 Abs. 2 SächsPolG mit einer
Geldbuße geahndet werden. Die Geldbuße kann für jeden Fall der Zuwiderhandlung bis zu 1.000
Euro betragen.

(3) Zuständig im Sinne von § 36 Abs. 1 des Ordnungswidrigkeitengesetzes (OWiG) ist die Lan
deshauptstadt Dresden.

§ 6 Inkrafttreten, Geltungsdauer

Die Polizeiverordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft. Die Geltungsdauer dieser
Polizeiverordnung beträgt gem. § 9a Abs. 3 SächsPolG ein Jahr.

Dresd^nT;

^ jym 2019

Hrk Hilbert

Oberbürgermeister
Anlage:
Lageplan räumlicher Geltungsbereich der PolVO

-4-

Anlage: Lageplan räumlicher Geltungsbereich der PolVO

;Berufsschule

fts/]0'chsc/iu/« o. t

Mt;

Sporthalle

,-i'K»;iurfe

Sporthalle

Sporthall

;i-

i'rü
\\\.\W-'' i

ü?., m

•T
~^KKselstlorrer..Slraa£~^
\s.

^\\

BMlandsualen de> Licgantcnaitskatatten SUal«t«tneb G«oSN.

^

/er.»

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach Ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-5-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Di;^ Hilbert
Oberbürgermeister

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu den Auswirkungen der Polizeiverordnung Im
betroffenen Gebiet, aber vor allem auch Im Umfeld umfassende Daten zu erfassen und dem

Ausschussfür Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) und dem Stadtbezirksbeirat Cotta regelmäßig einmal im Quartal zu berich
ten.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. September 2019 eine Vor
lage zum ßeschluss vorzulegen, wie Im Umfeld des Geltungsbereiches der Polizeiverordnung
Straßensozialarbelt und örtliche Suchtprävention ausgebaut und der Amalle-Dletrich-Platz
und nahegelegene öffentliche Plätze dauerhaft aufgewertet werden können. Dabei soll vor
Ort eine Anlaufstelle, z. B. Im Sinne eines/einer Community Organizer, für Anwohnende,
Gewerbetreibende und ansässige Einrichtungen geschaffen und gemeinsam mit Anwohnen
den und Stadtteilakteuren ein Nutzungskonzept entwickelt werden.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob der Geltungsbereich um die Höhen
promenade und den Merlanplatz erweitert werden kann.

Dres^

Dirk^lbert
Vorsitzender

11. JUNI 2019

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit
Detlef Sittel

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
17.09.2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Sittel,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Mein Büro und ein entsprechender Fachkreis hat seinerseits bereits vor ein paar Jahren das Projekt „StoP Stadtteile ohne Partnergewalt“ als Konzept von der Hochschule für Angewandte Wissenschaft in Hamburg
(Lehrstuhl Prof. Dr. Sabine Stövesand) übernommen und in adaptierter Form für den Stadtteil Neustadt in
Dresden auf den Weg gebracht. Das Ziel dieses Projektes besteht darin, eine zentrale Lücke im Gewaltschutzsystem zu schließen, da mittels dieses Ansatzes das soziale private Umfeld in den Blick genommen und eine
Verbindung zwischen professionellen Beratungsangeboten und stadtteilbezogenen Einrichtungen geschaffen
wird. Der StoP-Ansatz bewegt sich inhaltlich und methodisch im Schnittfeld von geschlechtssensibler, gewaltpräventiver Arbeit/Erwachsenenbildung/Öffentlichkeitsarbeit/Förderung von Zivilcourage und Empowerment/Gruppen-, Netzwerk- und Nachbarschaftsarbeit. Dabei liegt der Grundgedanke in der Integration der
Gewaltschutzarbeit in bereits vorhandene Angebote und Strukturen statt der kostenintensiven Schaffung ganz
neuer Einrichtungen. Die Federführung des Projektes liegt bei der Treberhilfe Dresden e. V. und dem Männernetzwerk Dresden e. V. Nähere Informationen und Kontakte sind unter folgendem link zu finden: https://stoppartnergewalt.org/wordpress/stop-neustadt/
Da es sich sowohl bei SiQua (dem der Vorlage zugrunde liegenden Forschungsprojekt „Sicherheitsanalysen und
-vernetzung für Stadtquartiere im Wandel“) als auch bei StoP (auch) um die Optimierung von Sicherheit und
Lebensqualität in Stadtquartieren geht, und darüber hinaus verschiedene Agierende zu einer engeren Kooperation zusammengeführt werden sollen, wäre es sinnvoll, im Zuge von Synergieeffekten über das „Zusammendenken“ beider Ansätze zu diskutieren. Mit dem Fachpersonal des Projektes an der TU Dresden habe ich dazu
bereits Kontakt aufgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

