Hausmitteilung

Dresden.
J)lG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Michael Schmeiich

Datum:

- 8. OKT. 2019

Übermittlung von personenbezogenen Daten aus Versammlungsbescheiden an das sächsische
Landesamt für Verfassungsschutz
AFQ004/19

Sehr geehrter Herr Schmeiich,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Aus einer Antwort der Staatsregierung auf eine kleine Anfrage des Abgeordneten Valentin

Lippmann (Bündnis 90/Die Grünen) vom 4. Sept. 2019 (Landtagsdrucksache 6/18584) geht
hervor, dass die Versammlungsbehörde Dresden ca. 180 Versammlungsanmeldungen an den
sächsischen Verfassungsschutz unter Berufung auf Art. 6 DSGVO i. V. m. § 3 Abs. 1SächsDSDG
und § 15 Abs. 1SächsVersG weitergeieitet hat. Ferner teilte der Staatsminister des Inneren
mit, dass die Zahl 180 geschätzt sei, weil die übermittelten Daten „statistisch nicht erfasst
werden".

2-

1. „Welche Erkenntnisse nach § 15 Abs.1 SächsVersG sind nach Auffassung der Landeshaupt
stadt Dresden erforderlich, um eine Weitergabe personenbezogener Daten an den Verfas
sungsschutz zu rechtfertigen?"

Die Versammlungsbehörden sind gemäß dem Sächsischen Versammlungsgesetz zuständig für
die Erstellung der Versammlungsbescheide mit beschränkenden Verfügungen, die auf der
Grundlage von Gefahrenprognosen ergehen. Die Kenntnis der Lageeinschätzungen des LfV Sach
sen ist daher zur Erfüllung dieser gesetzlichen Aufgabe der Versammlungsbehörde erforderlich.
Die Primäreinschätzung der Konfliktträchtigkeit (hinsichtlich Störungen jeder Art wie Blockaden,
Verstoß gegen Meinungsäußerungsdelikte usw.) liegt bei der Versammlungsbehörde. Zum Zwe
cke der ergänzenden Gefahreneinschätzung und -konkretisierung erfolgen die Weiterleitungen
der entsprechenden Versammlungsanzeigen.

Wird also anhand einer eingehenden Versammlungsanzeige eine sich konkret abzeichnende
Versammlungslage als potenziell konfliktträchtig eingeschätzt, insbesondere auch bei vermute
ter extremistischer Beteiligung, erfolgt auf Grundlage von Artikel 6 EU-DSGVO i. V. m.§ 3 Abs. 1

Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz die Übermittlung der entsprechenden Versamm
lungsanzeigen nebst den darin enthaltenen personenbezogenen Daten.
Vor diesem Hintergrund wird deutlich, dass Versammlungsanzeigen nie vorsorglich oder rein
informativ weitergegeben werden. Im Ergebnis wird kein Generalverdacht hinsichtlich aller Ver
sammlungsanmelder erhoben. Es ist wie beschrieben die Aufgabe der Versammlungsbehörde,
im Vorfeld jeder Versammlung und jeder Versammlungslage eine Gefahrenprognose zu erstellen
bzw. mit Hilfe des LfV zu konkretisieren. Diese dient dazu, unbeteiligte Dritte und auch die Ver
sammlungsteilnehmer vor Gefahren zu schützen. Denn insbesondere bei öffentlichen Versamm
lungen unter freiem Himmel, bei der sich jedermann anschließen kann und die von einer ent
sprechenden Dynamik geprägt sind, geht das Gesetz von einem erhöhten Gefährdungspotential
aus. Diesen erkennbaren Gefahren zu begegnen, ist Aufgabe einer jeden Versammlungsbehörde.
Im Jahr 2019 erhielt die Versammlungsbehörde bisher immerhin zu 33 Versammlungen entspre
chende ergänzende Lageeinschätzungen seitens des LfV Sachsen (bei insgesamt 672 Versamm
lungsanzeigen, Stand 31. August 2019).
2. „Inwieweit hat die Versammlungsbehörde mit welchem Ergebnis vor dem Hintergrund der

Rechtsprechung vor der Übermittlung von Versammlungsanzeigen/-bescheiden an das
Landesamt für Verfassungsschutz jeweils im Einzelfall geprüft, ob dies einen unverhältnis
mäßigen Eingriff in die Versammlungsfreiheit darstellt?"

Ein etwaiger Eingriff in die Versammlungsfreiheit bedarf unstrittig einer gesetzlichen Grundlage,
welche existiert. Hierzu verweisen wir auf die Ausführungen unter Ziffer 1.
Die Landeshauptstadt Dresden verwendet bei Anzeigen einer Versammlung gemäß dem
Sächsischen Versammlungsgesetz eine standardisierte datenschutzrechtliche Information
gemäß Artikel 13 und 14 der Datenschutzgrundverordnung. Hier heißt es u. a., dass die mit der
Anzeige verbundenen personenbezogenen Angaben nur für den Zweck der Antragsbearbeitung
verarbeitet werden und die personenbezogenen Daten nur in dem Umfang an andere Fachämter
oder externe Fachbehörden übermittelt werden, soweit dies für die Prüfung und Entscheidung
erforderlich ist. Auf die mögliche Weitergabe der personenbezogenen Daten an das Landesamt
für Verfassungsschutz wird in diesem Merkblatt ausdrücklich hingewiesen. Somit ist den daten
schutzrechtlichen Informationspflichten gemäß Artikel 13 und 14 EU-DSGVO Genüge getan.

- 3-

Des Weiteren ist das LfV Sachsen gesetzlich verpflichtet, unverzüglich gemäß § 14 Abs.l Sächsi
sches Verfassungsschutzgesetz zu prüfen, ob die ihm übermittelten personenbezogenen Daten
für seine Aufgabenerfüllung erforderlich sind. Ist dies nicht der Fall, werden die Daten vernich
tet.

3. „Warum ist eine konkrete Auskunft über die Art, den betroffenen Personenkreis und die

Anzahl der weitergegebenen Daten nicht möglich, bzw. warum erfolgt in diesem sensiblen
Bereich keine statistische Erfassung? Wenn Übermittlungen amtsintern dokumentiert
werden, bitte ich um Darstellung,für welche Versammlungen das konkret erfolgte."
Hervorzuheben ist, dass es sich um Einzelfallentscheidungen bezüglich des jeweiligen Versamm
lungsgeschehens handelt. Aus diesem Grund ist ein bestimmter Veranstalter nicht per se über
mittlungswürdig; Umstände wie Motto der Versammlung, Erfahrungen der Behörde aus vergan
genen Versammlungen, gewählter Tag der Versammlung, Erkenntnisse aus dem Verfassungs
schutzbericht u. s. w. spielen bei der Einzelfallentscheidung eine Rolle.
Die Forderung zur Auskunftserteilung, bei welchen Versammlungen konkret eine Übermittlung
an das LfV erfolgte, stellt keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne des § 28 Absatz 6
Sächsische Gemeindeordnung dar.

Öffentliche Auskünfte über Versammlungsdaten werden im Übrigen nicht erteilt. Das Recht auf
informationelle Selbstbestimmung überwiegt. Im Ergebnis würde mit der geforderten Vorlage
einer Liste der Versammlungen bzw. eine Beschreibung des betroffenen Personenkreises genau
das bewirkt werden, was derzeit Inhalt des Vorwurfs gegenüber der Versammlungsbehörde ist.
Des Weiteren würde mit der Auskunft eine Gefährdung der Aufgabenerfüllung der Versamm
lungsbehörde und des Verfassungsschutzes einhergehen, da mit der begehrten Mitteilung kon
krete Ansatzpunkte und Mittel der Beobachtungsarbeit des LfV Sachsen offengelegt werden
könnten. Dies würde die Beobachtung von Rechts- als auch Linksextremismus durch das LfV
Sachsen gefährden.
Ergänzend zur Frage der statistischen Erfassung ist zu erwähnen, dass die Versammlungsakten
derzeit nur händisch als Papierakten geführt werden und aus diesem Grund keine EDV-gestützte
statistische Auswertung möglich ist.

4. „Kann die Versammlungsbehörde Auskunft darüber geben, welcher Anmeldekreis von der
Weitergabe personenbezogener Daten betroffen war? Wenn ja, bitte ich um Auskunft,für
welche Veranstaltungen die Anmelderdaten weitergegeben wurden."
siehe Frage 3

5. „Waren auch Versammlungsanmeldungen von Bündnis 90/Die GRÜNEN oder anderen de
mokratischen Parteien betroffen?"

Auskunft zu Einzelfällen kann nicht erteilt werden.

-4-

6. „Wie hoch ist der Anteil von Versammlungsanmeldungen der so genannten Pegida an den
weitergeleiteten Daten und besteht die Einschätzung der LHD fort, dass wegen der zu er
stellenden Gefahrenprognose grundsätzlich bei Anmeldungen von Pegida eine Anfrage
beim LfV gestellt werden soll (s. Antwort vom 13.1.2016 auf eine Anfrage der Stadträtin
Kerstin Harzendorf - AF 0874/15). Wenn keine konkreten Zahlen verfügbar sind, bitte ich
um eine Schätzung."
Um auch weiterhin eine umfassende Gefährdungsprognose erstellen und damit Gefahren für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung ausschließen zu können, wird die Versammlungsbehörde im
Einzelfall auch zukünftig Abfragen bei den relevanten Sicherheitsbehörden durchführen.
Unter Verweis auf die Antwort zu Ziffer 3. wird keine Auskunft zum Anteil hinsichtlich Pegida

Versammlungen und etwaigen Gegenprotesten erteilt. Im Übrigen verweisen wir auf die Ausfüh
rungen in der Anfrage AF 0874/15.
7. „Waren auch Versammlungsanmeldungen der verfassungsfeindlich agierenden Gruppe des
so genannten „Haverbeck-Solidaritätskreises" von der Weiterleitung betroffen?"
Auskunft zu Einzelfällen kann nicht erteilt werden.

8. „Erhält die Versammlungsbehörde von übergeordneten Behörden Informationen, wenn
übermittelte Daten wieder gelöscht werden?"
Nein.

9. „Wurden auch anderen Landesämtern für Verfassungsschutz vergleichbare Daten übermit
telt?"

Nein.

Iiichen Grüßen

Mi bert

