PRÜFUNG DES JAHRESABSCHLUSSES 2018

EIGENBETRIEB „STÄDTISCHES KLINIKUM DRESDEN“
Beratung

am 29. April 2019

AUFTRAG UND GEGENSTAND DER PRÜFUNG

AUFTRAG UND GEGENSTAND DER PRÜFUNG
Auftrag
• Vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wurden wir am
23. November 2017 zum Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr
vom 1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018 gewählt.
• Daraufhin beauftragte uns der Beigeordnete für Finanzen,
Personal und Recht der Landeshauptstadt Dresden, den
Jahresabschluss des Krankenhauses unter Einbeziehung der
Buchführung und den Lagebericht für das Wirtschaftsjahr vom
1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018 nach den §§ 317 ff.
HGB in Verbindung mit § 32 SächsEigBVO zu prüfen.

3

Gegenstand der Prüfungen
• Buchführung des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden“
• Jahresabschluss des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum
Dresden“ nach HGB in Verbindung mit § 32 SächsEigBVO
• Beachtung der Gliederungsvorschriften nach KHBV
• Lagebericht des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden“
• Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung gemäß § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG)

AUFTRAG UND GEGENSTAND DER PRÜFUNG
Unabhängigkeit
• Entsprechend § 321 Abs. 4a HGB haben wir im Prüfungsbericht unsere Unabhängigkeit bestätigt.
• Risiken, hinsichtlich unserer Unabhängigkeit bestanden nicht.
• Neben der Abschlussprüfung wurde der Prüfungsauftrag und der Prüfungsgegenstand um folgende Leistungen erweitert:
 Prüfung gemäß § 35 SächsKHG,
 Prüfung gemäß § 4 Abs. 3 Satz 7 KHEntgG,
 Prüfung gemäß § 4 Abs. 8 Satz 9 KHEntgG,
 Prüfung gemäß § 4 Abs. 9 Satz 6 KHEntgG,
 Prüfung gemäß § 3 Abs. 7 Satz 6 BPflV,
 Prüfung gemäß § 18 Abs. 2 BPflV und
 Prüfung gemäß § 17a Abs. 7 Satz 2 KHG.

4

PRÜFUNGSVORGEHEN

RISIKOORIENTIERTER PRÜFUNGSANSATZ
•
•
•
•

Prüfungsauftrag
Identifikation der Prüffelder und Kriterien
Identifikation der Geschäftsprozesse
Festlegung der (vorläufigen) Wesentlichkeit

•
•
•

Erste analytische Durchsicht
Verständnis des Unternehmens und seines Umfelds
Verstehen der internen Kontrollen

Entwicklung
Prüfungsplan

•
•
•

Prüfung Eröffnungsbilanz (bei Erstprüfungen)
Einbezug von Spezialisten und Experten
Festlegung der Prüfungshandlungen zur Adressierung der Risiken

Durchführung von
Prüfungshandlungen

•
•
•
•

Kontrolltests
Substanzielle analytische Prüfungshandlungen
Einzelfallprüfungen
Drittbestätigungen, Prüfung von Schätz- und Zeitwerten etc.

•
•
•

Prüfungsbericht(e)
Bestätigungsvermerk(e)
Kommunikation mit den für die Überwachung Verantwortlichen (mündlich oder
schriftlich)

Scoping

Risikoidentifikation und beurteilung

Bildung eines Prüfungsurteils

Berichterstattung

6

PRÜFUNGSSCHWERPUNKTE


Aufbau, Einrichtung und Wirksamkeit der internen Kontrollen in den Prozessen Patientenaufnahme und -abrechnung, Einkauf und
Personal



Prüfung des Anlagevermögens und dessen Finanzierung



Bewertung der unfertigen Leistungen



Prüfung des Umsatzprozesses einschließlich der Periodenabgrenzung in der Umsatzrealisierung (Erlöse aus Krankenhausleistungen und
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und hierauf entfallende Wertberichtigungen sowie Forderungen und Verbindlichkeiten
nach der BPflV und dem KHEntgG)



Vollständigkeit und Bewertung der Rückstellungen



Prüfung der wirtschaftlichen Verhältnisse des Krankenhauses



Prüfung der zweckentsprechenden, sparsamen und wirtschaftlichen Verwendung der Fördermittel nach § 11 SächsKHG

7

PRÜFUNGSERGEBNIS

PRÜFUNGSERGEBNIS
Bestätigungsvermerk

Wir haben einen
Ergebnis

uneingeschränkten Bestätigungsvermerk für den Jahresabschluss des
Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden“
sowie für den Lagebericht erteilt.

9

PRÜFUNGSERGEBNIS
Lagebericht
Wir weisen auf folgende wesentliche Aussagen hin:
• Das Städtische Klinikum Dresden (KHDD) ist ein durch Zusammenfassung der vormaligen Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt mit Wirkung zum
1. Januar 2017 gegründeter Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden.
• Das Wirtschaftsjahr 2018 wurde mit einem Jahresfehlbetrag von TEUR -11.207 (im Vj. TEUR -2.893) abgeschlossen.
Die betrieblichen Erträge lagen bei TEUR 286.087 (im Vj. TEUR 286.016). Der weit überwiegende Anteil der Erträge
in Höhe von TEUR 251.621 wurde im Kernbereich des Eigenbetriebes, in den stationären Krankenhausleistungen
erwirtschaftet.

• Die Leistungsentwicklung im stationären somatischen Bereich des Städtischen Klinikums blieb im Wirtschaftsjahr
2018 deutlich unter den Planerwartungen. Sowohl im internistischen Bereich, in den chirurgischen Fächern, als auch
im Bereich der Kinder-/Frauenheilkunde konnte der geplante Leistungszuwachs nicht realisiert werden.
Ausgenommen von dieser Entwicklung verzeichneten die somatischen Fachklinken (insbesondere die Augenklinik und
die Urologie) positive Entwicklungen hinsichtlich des Erreichens der geplanten Leistungsmenge.
• Eine erhebliche Leistungseinschränkung ergab sich aus nosokomialen Infektionen von Patienten der Intensivstation
am Standort Neustadt/Trachau in Verbindung mit den darauf folgenden Quarantänemaßnahmen, die ein Schließen
des Intensivbereiches und einen Aufnahmestopp sowie Einschränkungen im operativen Geschehen über einen
längeren Zeitraum zur Folge hatte.

10

PRÜFUNGSERGEBNIS
Lagebericht
Wir weisen auf folgende wesentliche Aussagen hin:
• Die betrieblichen Aufwendungen lagen bei TEUR 294.547 (im Vj. TEUR 287.271), wobei sich die
Personalaufwendungen auf TEUR 202.588 (im Vj. TEUR 195.227) und Materialaufwendungen (einschließlich
bezogener Leistungen) auf TEUR 69.499 (im Vj. TEUR 68.780) belaufen. Die Personalaufwendungen machen
branchentypisch den größten Anteil des gesamten betrieblichen Aufwandes aus. Diese erhöhten sich gegenüber 2017
um TEUR 7.361 bzw. um 3,77 %. Dieser Personalkostenanstieg ist neben dem realisierten Personalaufbau
insbesondere mit der Nachwirkung der neuen Entgeltordnung im TVöD-Bereich zu erklären.
• Die Bilanzsumme laut Jahresabschluss 2018 hat sich gegenüber dem Vorjahr um TEUR 2.417 auf TEUR 297.653
erhöht. Die Zugänge zum Anlagevermögen beliefen sich im Jahr 2018 auf TEUR 18.972. Die Gesamtinvestitionen für
Medizin- und Labortechnik, Datenverarbeitung und Kommunikation, Möbel und Ausstattungen betrugen im
Wirtschaftsjahr 2018 insgesamt EUR 7,89 Mio.
• Entsprechend der Ertrags- und Kostenentwicklung sowie dem negativen operativen Cashflow im Wirtschaftsjahr 2018
verschlechterte sich die Liquiditätssituation des Eigenbetriebes. Aufgrund der aktuellen Ergebnissituation,
erforderlichen Eigenmittelinvestitionen sowie der Liquiditätsengpässe infolge der noch nicht geflossenen Zuschläge
aus der Budgetvereinbarung 2018 mussten im Geschäftsjahr weitere Kassenkredite aufgenommen werden, davon
TEUR 7.000 bei der Landeshauptstadt Dresden sowie TEUR 11.000 bei der Commerzbank AG. Der zum 31. Dezember
gültige genehmigungsfreie Kassenkreditrahmen in Höhe von TEUR 55.000 musste komplett ausgeschöpft werden.

11

PRÜFUNGSERGEBNIS
Lagebericht
Wir weisen auf folgende wesentliche Aussagen hin:
• Hauptrisiken liegen nach wie vor in den gesetzlichen Rahmenbedingungen und der gesamtwirtschaftlichen
Entwicklung. Dies betrifft die divergierende Entwicklung der Kosten für Personal und der Erlöse aus
Krankenhausleistungen, die von Kostenträgern und Politik weiterhin verschärft geführte Diskussion um eine
Begrenzung der Mengenentwicklung von Krankenhausleistungen, die Mengensteuerung durch Einführung des
Fixkostendegressionsabschlags und der zunehmende Fachkräftemangel.
• Die Entwicklung des Landesbasisfallwertes ist schwer prognostizierbar und stellt somit grundsätzlich eine
Unsicherheit dar. Im Hinblick auf das Jahr 2019 ist dies als Chance zu sehen, da dessen tatsächliche Höhe von
EUR 3.528,65 leicht über den Annahmen des Wirtschaftsplanes 2019 liegt.
• Für das Jahr 2019 ist ein Jahresfehlbetrag in Höhe von TEUR -4.943 geplant. Ab dem Jahr 2020 wird von einem
positiven EBITDA ausgegangen und ab dem Jahr 2022 auch wieder mit einem positiven Jahresergebnis gerechnet.
Maßgebliche Effekte zur Verbesserung der Ertragslage und Erreichung des geplanten Jahresüberschusses sind die
geplanten Leistungssteigerungen. Für das Wirtschaftsjahr 2019 sind Umsatzerlöse in Höhe von insgesamt
TEUR 295.536 geplant.

Die Beurteilung der Lage sowie der zukünftigen Entwicklung des Eigenbetriebes „Städtische Klinikum Dresden“
durch die Eigenbetriebsleitung im Lagebericht ist zutreffend.
12

PRÜFUNGSERGEBNIS
Entwicklungsbeeinträchtigende Tatsachen
Wir weisen auf folgende wesentliche Aussagen hin:
• Der Eigenbetrieb erwartet im Jahr 2019 und in den darauffolgenden Jahren eine Leistungssteigerung im
stationären Bereich. Im somatischen Leistungssegment soll zunächst die Negativentwicklung der letzten zwei
Jahre durchbrochen werden, um mit den vorhandenen Ressourcen wieder auf das Leistungsniveau des Jahres
2016 zurückzukommen. Im psychiatrischen Bereich wird eine Leistungssteigerung aufgrund der erfolgten KHplanerischen Planbettenerweiterung um 20 Betten am Standort Weißer Hirsch ab dem Jahr 2019 erwartet.
• In der Wirtschaftsplanung 2019 ff. ging das Direktorium von folgenden gesamtwirtschaftlichen Preisentwicklungen aus: Tarifsteigerungen nach Ablauf der aktuellen Laufzeit der Tarifvereinbarungen zwischen 3,115 %
(2019) 2,833 % (2020 & 2021) und 2,500 % (2022) für den TVöD-Bereich sowie 2,033 % (2019), 2,800 % (2020) und
3,000 % (2021 & 2022) für TV-Ärzte/VKA pro Jahr Steigerung des Landesbasisfallwerts um 2,2 % (2019-2021) und
2,0 % (2022).
• Mit dem Gesetz zur Stärkung des Pflegepersonals (PpSG) soll ab 2019 eine deutliche Verbesserung für die Pflege
– sowohl hinsichtlich der Ausstattung als auch der Finanzierung - erreicht werden. Die finanziellen
Auswirkungen daraus wurden im aktuellen Wirtschaftsplan berücksichtigt. Inwiefern die gesetzlichen
Regelungen vollumfänglich ab 2019 im Rahmen der anstehenden Budgetverhandlungen umsetzbar sind, bleibt
abzuwarten.

13

PRÜFUNGSERGEBNIS
Entwicklungsbeeinträchtigende Tatsachen
Wir weisen auf folgende wesentliche Aussagen hin:
• Die Eigenbetriebsleitung weist außerdem auf Finanzierungs-, Zins- und Liquiditätsrisiken hin. Die Finanzierungs, Zins- und Liquiditätsrisiken resultieren aus einem möglichen Mangel an Finanzmitteln, um fällige
Verbindlichkeiten vollumfänglich und fristgerecht bedienen zu können. Auf Grund der aktuellen Ertrags- und
Kostenentwicklung und der Tatsache, dass der für das Jahr 2019 genehmigungsfreie Rahmen für Kassenkredite
zu 90% bereits im Jahr 2018 ausgeschöpft wurde, ist dieses Risiko als sehr hoch einzuschätzen.
• Das wesentliche und permanent vorhandene Risiko im Personalbereich besteht in der externen Abhängigkeit
von den Tarifentwicklungen in beiden Tarifbereichen TVöD und TVÄ/VKA. Dieses Risiko kann sich negativ auf
die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage auswirken. Im Bereich des TVöD konnte bereits im Jahr 2018 ein neuer
Tarifabschluss mit der Laufzeit bis zum 31. August 2020 erzielt werden. Die Steigerungsraten waren bereits zur
Wirtschaftsplanung im Jahr 2018 bekannt und konnten entsprechend berücksichtigt werden. Somit besteht hier
kein Risiko. Die aktuelle Tarifvereinbarung im ärztlichen Dienst war bis zum 31. Dezember 2018 gültig. Somit
stellen die Auswirkungen aus dem noch offenen Tarifabschluss mit dem Marburger Bund für den ärztlichen
Dienst eine Unsicherheit dar, da die Verhandlungen zum Zeitpunkt der Berichtserstellung noch nicht
abgeschlossen waren.

14

WESENTLICHE ASPEKTE DER UNTERNEHMENSENTWICKLUNG

WIRTSCHAFTLICHE LAGE
Ertragslage
TEUR

2017

Gesamtleistung

286.067

286.016

Personalaufwand

202.588

195.227

Materialaufwand

46.393

46.573

Bezogene Leistungen

23.106

22.208

sonstiger betr. Aufw.

22.460

23.264

Zinsergebnis/Finanzergebnis

-2.325

-1.604

402

-34

-11.207

-2.893

Steuern
Fehlbetrag

16

2018

• Das Wirtschaftsjahr 2018 wurde mit einem Fehlbetrag von TEUR -11.207
(im Vj. Jahresfehlbetrag TEUR -2.893) abgeschlossen. Die betrieblichen
Erträge lagen bei TEUR 286.067 (im Vj. TEUR 286.016). Der weit
überwiegende Anteil der Erträge in Höhe von TEUR 251.621 wurde im
Kernbereich des Eigenbetriebes, in den stationären Krankenhausleistungen erwirtschaftet.
• Die betrieblichen Aufwendungen lagen bei TEUR 294.547 (im Vj. TEUR
287.271), wobei sich die Personalaufwendungen auf TEUR 202.588 (im Vj.
TEUR 195.227) und Materialaufwendungen (einschließlich bezogener
Leistungen) auf TEUR 69.499 (im Vj. TEUR 68.780) belaufen. Die
Personalaufwendungen machen branchentypisch den größten Anteil des
gesamten betrieblichen Aufwandes aus. Diese erhöhten sich gegenüber
2017 um TEUR 7.361 bzw. um 3,77 %. Dieser Personalkostenanstieg ist
neben dem realisierten Personalaufbau insbesondere mit der
Nachwirkung der neuen Entgeltordnung im TVöD-Bereich zu erklären.

WIRTSCHAFTLICHE LAGE
Vermögenslage - Aktiva
in TEUR

31.12.2018

31.12.2017

2.080

1.834

195.335

193.293

1

180

8.041

7.375

Forderungen und sonstige
VG

49.451

52.966

Liquide Mittel

15.528

12.845

Ausgleichsposten nach
dem KHG

26.891

26.423

326

319

297.653

295.235

Immaterielle VG
Sachanlagen
Finanzanlagen
Vorräte

Rechnungsabgrenzungsposten

17

•

Die Entwicklung des Anlagevermögens ist darauf zurückzuführen, dass der
Eigenbetrieb Investitionen in Höhe von TEUR 18.972 tätigte, während die
Abschreibungen TEUR 16.676 betrugen.

•

Bei den Vorräten stiegen die unfertigen Leistungen (Überlieger) um
TEUR 516 auf TEUR 4.642 und die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe um
TEUR 150 auf TEUR 3.398.

•

Das Krankenhaus weist zum Stichtag Forderungen aus Lieferungen und
Leistungen nach Wertberichtigung in Höhe von TEUR 40.483 (Vj.
TEUR 46.910) aus. Die Einzelwertberichtigungen aus Forderungen aus
Lieferungen und Leistungen betragen TEUR 6.027. Aufgrund des allgemeinen
Ausfallrisikos der Forderungen gegen Kassen und Selbstzahler wurde eine
Pauschalwertberichtigung in Höhe von 1 % (TEUR 289) auf die nicht
einzelwertberichtigten Forderungen gebildet. Der Rückgang der
Forderungen ist leistungsbedingt und abhängig vom Zahlungsverhalten der
Kostenträger auch unter Beachtung der MDK-Prüfungen. Den MDK-Risiken
wird im Jahresabschluss durch Rückstellungsbildung TEUR 4.365 und
anteilige Wertberichtung der Forderungsbestände (20%) Rechnung getragen.

•

Die Forderungen nach dem KHG betreffen Forderungen aus Einzelfördermitteln nach § 10 SächsKHG in Höhe von TEUR 547 und Ausgleichsforderungen nach dem KHEntgG und nach der BPflV in Höhe von EUR 6.582.

WIRTSCHAFTLICHE LAGE
Vermögenslage - Passiva
TEUR

31.12.2018

31.12.2017

36.440

41.247

157.709

162.630

Rückstellungen

21.357

23.949

 Verbindlichkeiten aus
(Vj. TEUR 10.340).

Verbindlichkeiten

82.147

67.409

 Die Verbindlichkeiten gegenüber der Landeshauptstadt Dresden als
Krankenhausträger belaufen sich auf EUR 33,85 Mio., davon 3,85 Mio. als
mittelfristiger Investitionskredit. Vorjahr: 24,4 Mio.

Kapital insgesamt

297.653

295.235

Eigenkapital
Sonderposten

•

Auf der Kapitalseite reduzierte sich das Eigenkapital des Eigenbetriebes um
TEUR 10.196. Neben dem Jahresfehlbetrag von TEUR 11.207 wirkten die
Zuführungen zur Kapitalrücklage aus investiven Förderungen durch den
Träger.

•

Verbindlichkeiten:
Lieferungen

und

Leistungen

TEUR

9.074

 Der Kassenkredit bei der Commerzbank AG, Frankfurt am Main, wurde
zum Bilanzstichtag in Höhe von EUR 25 Mio. (Vj. 14,2 Mio.) in Anspruch
genommen.
 Die Verbindlichkeiten nach dem KHG enthalten insbesondere die noch
nicht verwendeten Einzel- und Pauschalfördermittel des Krankenhauses in
Höhe von insgesamt TEUR 6.207 und Ausgleichsverbindlichkeiten nach
dem KHEntgG und nach der BPflV in Höhe von TEUR 638.

18

WEITERE ENTWICKLUNG

WEITERE ENTWICKLUNG
Aufgabenschwerpunkte für die Folgejahre
Wir weisen auf folgende wesentlichen Sachverhalte hin:

• Oberste Priorität: Die Finanzierung des Eigenbetriebes unter Beachtung des erforderlichen Kassenkreditrahmens ist durch die Landeshauptstadt Dresden als Träger sicherzustellen. Auf Veränderungen muss zeitnah
reagiert werden können.
• Mittlere Priorität: Die Dokumentation der IT-Abläufe und der Prozesse im Eigenbetrieb muss vor dem
Hintergrund der erfolgten Fusion und der geänderten IT- und Prozessabläufe entsprechend umfassend erfolgen.
Nur so kann sichergestellt werden, dass im Fall des Ausscheidens oder Stellenwechsels von Mitarbeitern keine
Informationsverluste entstehen. Die Stellenbeschreibungen sollten regelmäßig aktualisiert werden.
• Hinweis: Vor dem Hintergrund des BMF-Schreibens „Grundsätze zur ordnungsmäßigen Führung und
Aufbewahrung von Büchern, Aufzeichnungen und Unterlagen in elektronischer Form sowie zum Datenzugriff
(GoBD)“ vom 14. November 2014 ist eine Verfahrensdokumentation für alle wesentlichen Prozesse der
Finanzverwaltung auf Verlangen vorzulegen. Die neue IT- und Prozessstuktur sollte hierin abgebildet werden.
Eine Dokumentation der Historie und Änderungen muss nachvollziehbar belegt sein.

20

