Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/002/2019)
am Montag, 30. September 2019,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS AV/IT/002/2019 30. September 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Andrea Mühle
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Petra Nikolov
Daniela Walter

Anwesenheit bis 18:45 Uhr

Anwesnheit bis 18:45 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Dana Frohwieser
Tilo Kießling

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski

Vertretung für Herrn Richard Kaniewski
Vertretung für Herrn Jens Matthis
Abwesenheit ab 18:45 Uhr

3/7
ö NS AV/IT/002/2019 30. September 2019

Verwaltung:
Herr Rümpel
Frau Prax
Herr Tostmann
Herr Stroß
Frau Börner
Frau Wagner
Frau Herre
Frau Förster
Herr Dr. Franke
Frau Töpfer
Herr Stephan
Frau Dr. Buscher
Frau Joseit

Amt für Brand- und Katastrophenschutz
Amt für Brand- und Katastrophenschutz
Rechtsamt
Rechtsamt
Zentrales Vergabebüro
EB IT-Dienstleistungen
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Geodaten und Kataster
Bürgeramt
Bürgeramt
Frauenbeauftragte

Gäste:
Herr Aschenbach
Herr Schulte-Wissermann
Herr Dörner

DIE PARTEI
Piratenpartei
Polizeipräsidium

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
3

Mittelbereitstellung für den Erwerb Mobiler Fahrzeugrückhaltesysteme zur Absicherung von Großveranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden

4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung und Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates

V3210/19
beratend

V3265/19
beratend
(federführend)

4/7
ö NS AV/IT/002/2019 30. September 2019

5

Besetzung der Stelle Amtsleiter/-in im Haupt- und Personalamt

V0013/19
beratend

6

Ernennung von Beamten

V3250/19
beschließend

7

Ernennung von Beamten

V3251/19
beschließend

8

Ernennung von Beamten

V3252/19
beschließend

9

Zahlung einer widerruflichen, außertariflichen Zulage für die Stelle
„Abt.-L./in Straßeninspektion" i. H. des Unterschiedsbetrages zwischen der gem. verbindlicher Stellenbewertung ausgewiesenen EG
14 TVöD zur EG 15 TVöD der maßgeblichen Stufe

V3182/19
beratend
(federführend)

10

Neufassung der Zahlung einer außertariflichen Zulage für Fachärztinnen und Fachärzte im Gesundheitsamt sowie Brand- und Katastrophenschutzamt

V3058/19
1. Lesung
(federführend)

11

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2020

V3243/19
1. Lesung
(federführend)

12

Stärkung des Gemeindlichen Vollzugsdienstes

A0586/19
beratend
(federführend)

13

Neues Teilhabechancengesetz nutzen – Stellen für langzeitarbeitslose Menschen schaffen

A0578/19
beratend
(federführend)

14

Nazinotstand? - Grundsatzerklärung zum Gegenwirken antidemokratischer, antipluralistischer, menschenfeindlicher und rechtsextremistischer Entwicklungen in der Dresdner Stadtgesellschaft Stärkung der Zivilgesellschaft

A0635/19
beratend
(federführend)

5/7
ö NS AV/IT/002/2019 30. September 2019

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

15

Informationen/Sonstiges

15.1

"Vorstellung Open Data Portal der Landeshauptstadt Dresden"

16

Resolution zum Klimanotstand

A0636/19
beratend

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt die Anwesenden zur 2. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und stellt die
ordnungsgemäße Ladung fest. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt eine Vertagung des TOP 4. Am 27. September 2019 sei den
Mitgliedern eine Stellungnahme zugegangen. Diese sei sehr umfangreich und es wäre nicht
möglich gewesen, die Unterlagen ausführlich zu studieren. Er regt an, dass, wie bereits von der
Verwaltung angeregt, eine AG gebildet werde, um den weiteren Beratungserfordernissen Folge
zu leisten. Falls die AG zustande komme, rege er an, dass vor der nächsten Stadtratssitzung der
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) eine
Sondersitzung abhalte.
Herr Stadtrat Schmelich führt aus, in der letzten Sitzung des Ausschusses hätte es den Vorschlag
gegeben, die Änderung der Hauptsatzung und der Geschäftsordnung getrennt zu behandeln.
Dies mache laut der Stellungnahme der Verwaltung aber wenig Sinn. Er regt an, dass die Herbstferien für die Arbeit der AG genutzt werden und dass die Vorlage vor der nächsten Stadtratssitzung im Ausschuss behandelt werde.
Herr Stadtrat Dr. Brauns schlägt vor, dass ein Datum festgelegt werde, bis zu dem Änderungsvorschläge eingebracht werden können. Er bittet die Verwaltung, dass diese einen Termin festlegen und bekannt geben soll.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bittet um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung von TOP 4
V3265/19.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Nein 0

6/7
ö NS AV/IT/002/2019 30. September 2019

Frau Stadträtin Frohwieser beantragt Rederecht zu TOP 16 A0636/19 für die anwesenden fraktionslosen Stadträte. Der TOP 14 A0635/19 soll heute vertagt werden, da kurz vor der Sitzung
noch ein größerer Änderungsantrag eingegangen sei. Falls eine Sondersitzung stattfinde, soll der
Antrag in dieser behandelt werden.
Das Thema des Antrags A0635/19 solle auch im Ausschuss für Bildung (EB Kita), Ausschuss für
Kultur und Tourismus und im Ausländerbeirat behandelt werden, meint Herr Stadtrat Schmelich. Er bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, ob eine Behandlung in den genannten Ausschüssen möglich sei.
Die Ausschussmitglieder äußern keine Widerrede zur Vertagung des Antrages A0635/19.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bittet um Abstimmung zu den Anträgen auf Rederecht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
Als Einreicher bittet Frau Stadträtin Frohwieser um Vertagung zu TOP 13 A0578/19.
Die Ausschussmitglieder stimmen der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung. Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet
und leitet die Sitzung.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Der nicht öffentliche Beschluss zu der Vorlage V3028/19 aus der Sitzung vom 17. September
2019 wird verlesen.

7/7
ö NS AV/IT/002/2019 30. September 2019

2

Informationen/Sonstiges

Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Michael Schmelich
Stadtrat

