Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/031/2019)

am Dienstag, dem 29. Oktober 2019,
16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

V3268/19
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
3

Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des anspruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges

V3150/19
beratend

Zuständig: GB Arbeit, Soziales, Gesundheit, Wohnen
4

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben
Einreicher: Interfraktionell

5

Berichterstattung zum Stand der Umsetzung des Konzeptes "Inklusion in der Dresdner Kindertagesbetreuung"
Zuständig: GB Bildung und Jugend

6

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

7

Sonstiges

Dresden,

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

A0597/19
beratend

