LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/001/2019)

Sitzung am:

02.10.2019

Beschluss zu:

P0135/19

Gegenstand:
Für eine schönere Louisenstraße

Beschluss:

Der Petition wird teilweise abgeholfen.
Mit dem Stadtratsbeschluss zum Antrag A0487/18 wird dem Anliegen der Petenten entspro
chen, sich mit diesem Thema zu befassen.

Dresden, 0 9,

Eva Jähnig
Vorsitzende

Anlage
Beschluss zu A0487/18

)

V

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/002/2019)

Sitzung am:

26.09.2019

Beschluss zu:

A0487/18

Gegenstand:

Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. vor weiteren Baumaßnahmen auf der Louisenstraße dem Ortsbeirat Neustadt und dem

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Planung für die

Aufteilung und Gestaltung des Straßenraums zur Beschlussfassung vorzulegen, und dafür
2. zu prüfen und darzulegen, ob und wie
a. der Fußverkehr bequemer und insbesondere in den Kreuzungsbereichen zur Rot

henburger/ Görlitzer Straße und zur Martin-Luther-Straße / Kamenzer Straße
durch Anhebung auf Gehwegniveau und Diagonalquerungen sicherer geführt,
sowie eine zusätzliche Querung zwischen Nordbad und Spielplatz geschaffen
werden kann,

b. die Aufenthaltsqualität durch großkronige und gebietsheimische Bäume auch an
Einzelstandorten, sowie andere Maßnahmen aufgewertet,

c. der Straßenraum für Geschäftsauslagen und Freisitze, für Cafes und Gaststätten
vergrößert,

d. der Radverkehr auf beiden Selten mit eigenen Anlagen und geeignetem Belag
bequemer und sicherer geführt,

e. die Anlieferung und der Wirtschaftsverkehr und Ein- und Auffahrt von Kraftfahr
zeugen auf Anliegergrundstücke sowie der Versorgungs- und Rettungsverkehr
gewährleistet werden können und dabei auch eine zeitlich flexible Raumnutzung
zu prüfen

f. die Anzahl der Parkplätze zugunsten von Kurzzelthalten und breiteren Fußgän
gerbereichen beschränkt werden kann und

-2-

f. die Anzahl der Parkplätze zugunsten von Kurzzeithalten und breiteren Fußgän
gerbereichen beschränkt werden kann und

g. die Anordnung von Tempo 20 in einem verkehrsberuhigten Geschäftsbereich
möglich und sinnvoll ist

h. mind. alie 50m Radbügel aufgestellt werden können;
i. die heutige Straßenfläche für den Fußverkehr freigegeben werden kann.
3. zu prüfen, ob die unter 2, aufgeführten Ziele durch einen gemeinsamen nicht unterteil
ten öffentlichen Straßenraum für alle Mobilitätsarten ("shared space") besser erreicht
werden können.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Planungsvarianten vor der Zuleitung an den
Ortsbeirat und den Ausschuss für Bau und Verkehr in einer öffentlichen Bürgerversamm
lung vorzustellen, zu begründen und sich der Diskussion zu stellen.

5. kurzfristig in Zusammenarbeit mit Anwohnern und Gewerbetreibenden ein Konzept für
eine provisorische Aufwertung des öffentlichen Raums, etwa durch an den Bordstein an
gestellte Paletten, zu entwickeln.

Dresden,

/.
Dirk Hilbert
Vorsitzender

2019

