Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Männergesangsverein Wilschdorf
1883 e. V.
Herrn Roland Hillwig
Waldhofstraße 7 d
01109 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-022/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.946,44
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

300,00
0,00

Projektbezeichnung

Öffentliches Singen in der Wilschdorfer
Kirche - 02.12.2019, Anschaffung
Chorpodest
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.646,44

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.646,44

Dez 19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die detaillierte Beschreibung des Projektes ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Klotzsche.
Der traditionelle Männergesangsverein Wilschdorf tritt bei einer Vielzahl von öffentlichen
Veranstaltungen im Stadtbezirk auf und unterstützt so das kulturelle Angebot vor Ort. So gehört auch das
vorweihnachtliche Singen in der Wilschdorfer Kirche dazu. Das anzuschaffende Chorpodest mit Rückenund Seitenlehnen soll dazu dienen, dem Chor genau bei diesen öffentlichen Veranstaltungen ein
angemessenes Gesamtbild für die Zuschauerinnen und Zuschauer zu ermöglichen.

