Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0088/19
Datum: 17. Oktober 2019

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

12.11.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Investitionspauschale des Ortschaftsrates 2019- Verfügung der Restmittel II
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt, die Mittel für die Sanierung Freifläche Rathaus Weixdorf
werden auf die Planung bis zur Leistungsphase 5 (Genehmigungsplanung) beschränkt.
Dafür werden 10.000 EUR an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen.
2. 20.000 EUR werden auf das TI 41513 des Straßen- und Tiefbauamtes zu übertragen.
Die Mittel sind zweckgebunden für die Kofinanzierung zur Sanierung der Straßen und
Gehwege im Ortsteil Fuchsberg im Zusammenhang mit dem Neubau der Regenwasserkanalisation durch die Stadtentwässerung, alternativ für die Gehwegsanierung der Restflächen Am Zollhaus bis Alte Moritzburger Straße bzw. Hermsdorfer Allee bis Friedhof
zu verwenden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-WX0084/19
V-WX0059/18

...

2/2

Begründung:

Am 16.09.2019 hat der Ortschaftsrat über die Vorlage V-WX0084/19 beschlossen. Dabei wurden
die im Beschlussvorschlag angegebenen Punkte vertagt.
Die Verwaltungsstelle empfiehlt weiterhin, 10.000 EUR für einen Planungsbeginn an das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu übertragen und 20.000 auf das TI 41513 des Straßen- und
Tiefbauamtes zu übertragen.
Unter den Gesichtspunkt des neuen Sachstandes vom 07.10.2019 ist prioritär, die Übertragung
der Restmittel an das Straßen- und Tiefbauamt in Höhe von 20.000 EUR als Kofinanzierung für
die Sanierung der Straßen und Gehwege im Ortsteil Fuchsberg im Zusammenhang mit dem
Neubau der Regenwasserkanalisation durch die Stadtentwässerung zu verwenden und alternativ für die Gehwegsanierung der Restflächen Am Zollhaus bis Alte Moritzburger Straße bzw.
Hermsdorfer Allee bis Friedhof zu nutzen.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

