Antrag Nr.: A-WX0004/19
Datum: 10. Oktober 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Anke Kästner - Zusammen für Weixdorf (ZWx)
Annett Wesolek - Zusammen für Weixdorf (ZWx)
Konrad Kästner - Zusammen für Weixdorf (ZWx)

Gegenstand:
Förderung von Vereinen nach Vereinsförderrichtlinie, Verwendung von Restmitteln in 2019

Beschlussvorschlag:
Der Ortsvorsteher und die Verwaltungsstelle werden gebeten, die noch zur Verfügung stehenden Mittel der Vereinsförderung offenzulegen.
Der Ortsvorsteher und die Verwaltungsstelle Weixdorf werden gebeten, dem Ortschaftsrat die
noch offenen Anträge der Vereine für 2019 mitzuteilen.
Der Ortschaftsrat Weixdorf beschließt die Nutzung der finanziellen Restmittel aus dem Budget
des Ortschaftsrates Weixdorf zur Vereinsförderung in Höhe von EUR
und fördert daraus den
Schwimmverein Weixdorf zweckgebunden für das Trainingslager Rabenberg antragsgemäß über
die bereits beschlossenen EUR 400,00 hinaus.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Begründung:
•

Die neuen Mitglieder des Ortschaftsrats Weixdorf haben noch keinen Einblick in
die zur Verfügung stehenden Mittel der Ortschaft.

•

Für das Trainingslager Rabenberg sind 50 Teilnehmer /-innen gemeldet. Davon sind 38
Teilnehmer /-innen (5 Trainer/-innen und 33 Teilnehmer /-innen) in Weixdorf
wohnhaftoder gehen hier in die Grund- bzw. Oberschule.

•

Am Trainingslager des Schwimmvereins Weixdorf nehmen Kinder und Jugendliche ab 6

Jahren teil. Dieses Trainingslager dient nicht nur den schwimmerischen
und athlethischen Elementen, sondern auch der aktiven Freizeitgestaltung und führt die unterschiedlichen Altersgruppen unter gemeinschaftlichen und sozialen Gesichtspunkten zusammen.
•

Der Schwimmverein Weixdorf erbat sich für das Trainingslager
Rabenberg einen finanziellen Zuschuss von EUR 2.190,00. Er erhielt
jedoch in der letzten Sitzung des Ortschaftsrates am 16. September
2019 nur einen Zuschuss von EUR 400,00.

Seite 2 von 2

