Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/003/2019)
am Montag, 7. Oktober 2019,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/12
ö NS OSR WX/003/2019 7. Oktober 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:35 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

ab 19:10 Uhr

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Dipl.-Ing. (FH) Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Falk Quittel

Verwaltung:
Erik Milde

entschuldigt

Stadtentwässerung

3/12
ö NS OSR WX/003/2019 7. Oktober 2019

Gäste:
Katja Richter
Bettina Oehme
Klaus Blaneck
Michael Wittig
Holger Berthel
Jeanette Kaiser-Doert
Dorit Reichermeier
Schriftführer/-in:
Sabine Großer

ZWx
ZWx
ZWx
ZWx
ZWx
ZWx
ZWx

4/12
ö NS OSR WX/003/2019 7. Oktober 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information zur regenwassertechnischen Erschließung des Fuchsberges
BE: Stadtentwässerung Dresden

4

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

5

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

6

Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbaumamtes zum Doppelhaushalt 2021/2022

V-WX0087/19
beschließend

7

Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der Buslinie 308 an der Alten Dresdner Straße

A-WX0002/19
beschließend

8

Besetzung eines beratenden Ausschusses

V-WX0076/19
beschließend

8.1

Besetzung des Ausschusses für Ortsentwicklung und Finanzen

A-WX0005/19
beschließend

9

Informationen des Ortsvorstehers

10

Anfragen und Anregungen der Ortschaftsräte

11

Anfragen und Anregungen von Bürgern

nicht öffentlich
12

Grundstücksangelegenheiten - Verpachtung Lausa 882/2

V-WX0085/19
beschließend

5/12
ö NS OSR WX/003/2019 7. Oktober 2019

13

Sonstiges

6/12
ö NS OSR WX/003/2019 7. Oktober 2019

öffentlich
Einleitung:

1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Ortschaftsräte und anwesende Gäste und stellt die
Beschlussfähigkeit und fristgemäße Ladung fest. Einwendungen wurden keine vorgetragen.
Herr Ecke gibt bekannt, dass weitere 3 Anträge aus dem Ortschaftsrat in der Verwaltungsstelle
eingegangen sind. Der Antrag von Ortschaftsrat Dr. Viergutz - DIE LINKE vom 16.9.19 „Vorstellung von Gedanken für die zukünftige Arbeit des neuen Ortschaftsrates“ ist nicht hinreichend
bestimmt und beschlussfähig und kann in vorliegender Form nicht auf die Tagesordnung gesetzt
werden. - Zwei weitere Anträge der Vereinigung „Zusammen für Weixdorf“ vom 22.9.19 sind für
die Beratung der Sitzung im November vorgesehen.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Zur Niederschrift der Sitzung vom 16.9.19 bittet der Ortsvorsteher sechs redaktionelle Änderungen zu den TOP 3, 5 und 6 zur Kenntnis zu nehmen. Dem folgt der Ortschaftsrat.
Im Anschluss werden folgende weitergehende Ergänzungswünsche vorgetragen, die der Ortschaftsrat mit Mehrheit bestätigt:
1. Antrag von Frau Kästner zu TOP 3: Vor den Beschlussvorschlag wird folgender Satz eingefügt: „Frau Kästner fragt Herrn Reichelt, ob die Teiche eingezäunt werden und ob Schlittschuh laufen im Winter gestattet ist. Herr Reichelt antwortet, dass die Teiche nicht eingezäunt werden und Schlittschuh laufen auf eigene Gefahr weiterhin möglich ist.“
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
9 Ja
0
Nein
2
Enthaltungen
0 Befangen
2. Antrag von Frau Kästner zu TOP 4: Vor den letzten Satz wird folgender Satz eingefügt: „Baubeginn für die Maßnahme soll 09/2020 sein, worauf Herr Reichelt anmerkt, dass er informiert werden möchte, weil in dieser Zeit die Teiche abgelassen werden. “
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
6 Ja
0
Nein
5 Enthaltungen
0 Befangen
3. Antrag von Frau Wesolek zu TOP 6: Der Satz „In der Diskussion erläutern die Ortschaftsrätin
Wesolek und der Ortschaftsrat Dr. Viergutz, dass sie keine Dringlichkeit sehen, die Gehwege
zu erneuern.“ wird durch folgenden Satz „Ortschaftsrätin Frau Annett Wesolek und Ortschaftsrat Dr. Holger Viergutz sehen keine Notwendigkeit, den Gehweg Königsbrücker Landstraße 303 bis 321 zu erneuern, der asphaltiert und in einem guten Zustand ist.“ ersetzt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
4 Ja

1 Nein

6 Enthaltungen

0 Befangen

7/12
ö NS OSR WX/003/2019 7. Oktober 2019

4. Antrag von Dr. Viergutz zu TOP 6: Im Punkt 3 auf Seite 7 unten in der Niederschrift wird hinter “Königsbrücker Landstraße 303-321“ eingefügt „im Zusammenhang mit der Baumaßnahme
der DREWAG“
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
7 Ja

2

2 Nein

2 Enthaltungen

0 Befangen

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Es wurden keine nicht öffentlich gefassten Beschlüsse bekannt gegeben. Anfragen zur Beschlusserfüllung wurden nicht vorgetragen.

3

Information zur regenwassertechnischen Erschließung des Fuchsberges
BE: Stadtentwässerung Dresden

Herr Milde von der Stadtentwässerung stellt eine Präsentation der geplanten Erschließungsmaßnahmen zur regenwassertechnischen Erschließung des Ortsteils Fuchsberg vor. Die Baumaßnahmen sollen im September 2020 beginnen. Eine verbindliche Zusage des Straßen- und
Tiefbauamtes zur Mitfinanzierung liegt noch nicht vor. Der Ortsvorsteher Herr Ecke macht deutlich, dass der Ortschaftsrat mit seinen Mitteln nur den guten Willen zeigen kann. Die Mittel der
Ortschaft reichen nicht aus, um zum Beispiel die fehlenden Gehwege im Ortsteil Fuchsberg herzustellen bzw. dies zu pflastern. - Der größte Eingriff ist ein Staukanal zur Regenrückhaltung in
der Straße An den Kiefern, welcher 2021 errichtet werden soll. Auf Rückfrage von OSR Placzek
bestätigt Herr Milde, dass der Baugrund bekannt ist. Da man aus Umweltgründen kein Rückhaltebecken in die Seifenbachaue bauen kann, sei das auch die wirtschaftlichste Lösung. Ortschaftsrätin Kästner möchte wissen, ob sich die Bürger am Vorhaben beteiligen müssen. Herr
Milde erläutert, dass nach Entwässerungssatzung eine Kostenerstattung für die Anschlusskanäle
erhoben wird. Diese wird nach der tatsächlichen Länge der Anschlüsse berechnet.
Ortschaftsrätin Dr. Stegemann fragt nach der Dauer der geplanten Baumaßnahme. Herr Milde
antwortet, dass er mit ca. 3-4 Monaten rechnet.
Der Ortschaftsrat nimmt die Planung zur Kenntnis und bittet die Verwaltung die Mitwirkung mit
dem Straßen- und Tiefbauamt zu besprechen.
Die Präsentation von Herrn Milde wird allen Ortschaftsräten/innen per Email zur Verfügung gestellt.

8/12
ö NS OSR WX/003/2019 7. Oktober 2019

4

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

Der Ortschaftsrat ist beratend tätig. Zur Vorstellung des Antrages ist von der Fraktion Bündnis
90/DIE GRÜNEN kein Vertreter erschienen. - Der Ortsvorsteher Herr Ecke macht deutlich, dass
es sich hier um einen Prüfauftrag an den OB handelt, der aber in den Punkten 2-4 deutlich über
einen Prüfauftrag hinausgeht. Die Mehraufwendungen der Landeshauptstadt belaufen sich lt.
Stellungnahme von Dr. Lames auf 21,5 Mio. Euro jährlich. Die Finanzierung ist nicht untersetzt.
Der zuständige Beigeordnete Dr. Lames empfiehlt, den Antrag als Prüfauftrag zu formulieren.
Ortschaftsrätin Dr. Stegemann fragt, warum die Stellungnahme der Verwaltung nicht ausgereicht wird. Der Ortsvorsteher weist darauf hin und bedauert, dass er interne Stellungnahmen
der Verwaltung nicht ausreichen darf.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz beantragt, nochmals einen Vertreter des Antragstellers einzuladen und die Abstimmung bis dato zu verschieben. Dem folgt der Ortschaftsrat einstimmig. Der
Ortschaftsrat bittet die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung zum Antrag mit der Einladung auszureichen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
11 Ja

5

0 Nein

0 Enthaltung

0 Befangen

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

Zur Vorstellung der Vorlage ist der eingeladene Vertreter der Stadtverwaltung nicht erschienen.
Ortsvorsteher Ecke empfiehlt dem Ortschaftsrat sich die Vorlage vorstellen zu lassen und die
Auswirkungen auf die Vereinsförderrichtlinie des Ortschaftsrates kritisch zu hinterfragen. Heute
sollte die Entscheidung vertagt werden. - Die Rahmenrichtlinie (RRL LHD) ist u.a. die Grundlage
für die Überarbeitung der Vereinsförderrichtlinie des Ortschaftsrates und hat damit herausragende Bedeutung für die künftige Vereinsförderung in Weixdorf.
Der Ortschaftsrat folgt einstimmig der Empfehlung. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert,
einen aussagefähigen Vertreter der Stadtverwaltung in die nächste Ortschaftsratssitzung zu entsenden.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 11 Nein 0

Enthaltungen 0

Befangen 0

9/12
ö NS OSR WX/003/2019 7. Oktober 2019

6

Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbaumamtes zum Doppelhaushalt 2021/2022

V-WX0087/19
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke stellt die Vorlage vor. Grundlage ist eine Abfrage des Straßen- und
Tiefbauamtes (STA), welche Schwerpunkte die Ortschaft bezüglich des Straßenbaus zum HHPlan-Entwurf 2020/21 sieht. Zuständig ist hier der Ortschaftsrat. - Der Beschlussvorschlag ist ein
Übertrag aus der Zuarbeit zum HH-Plan- Entwurf 2018/19, da die Positionen bisher nicht umgesetzt wurden.
Ortschaftsrätin Kästner hinterfragt Vorlagen von 2002 und 2011. Sie möchte wissen, ob es sich
um eine Fortschreibung der damaligen Vorlagen handelt. Der Verwaltungsstellenleiter Herr
Biastoch antwortet, dass einige Maßnahmen erledigt sind, einige waren nicht realisierbar oder
wurden neu priorisiert.
Ortschaftsrat Placzek beantragt zu Priorität C dem Straßen- und Tiefbauamt den Hinweis zu geben, dass die Planung zeitnah mit der laufenden Baumaßnahme zwischen Lehngutstraße T.v.
WX 277/7 und Rähnitzer Mühlweg 26 vorgenommen wird. Dem folgt der Ortschaftsrat einstimmig.

Der Ortschaftsrat Weixdorf beschließt entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO folgende Prioritäten:
Priorität A:

Straßen- Gehwegbau Fuchsberg im Zuge der Verlegung vom Regenwasser –
Kanalisation der Stadtentwässerung Dresden

Priorität B:

Planung komplexer Straßenbau Straße Altweixdorf

Priorität C:

Planung Neubau Gehweg Rähnitzer Mühlweg zwischen P.-Wicke Straße
und A. Wagner Straße

Hinweis
„Der Ortschaftsrat weist darauf hin, dass die Planung zeitnah mir der laufenden Baumaßnahme
zwischen Lehmgutstraße, Flurstück: T.v. WX 277/7 und dem Rähnitzer Mühlweg 26 durchgeführt werden soll“.

Zustimmung
Ja
11
0 Nein

7

Enthaltung

0

Befangen

0

Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der Buslinie 308 an der Alten Dresdner Straße

A-WX0002/19
beschließend

Die Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann stellt den mit der Wählergemeinschaft ZWx und den
„Sportfreunden für Weixdorf“ gemeinsam eingereichten Antrag vor. - Der Ortschaftsrat einigt

10/12
ö NS OSR WX/003/2019 7. Oktober 2019

sich im Hinblick auf die beabsichtigte Änderung im Busliniennetz im Dresdner Norden unter
Punkt 1 vor „Buslinie 308“ das Wort „derzeitige“ einzufügen.

Beschluss
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, unverzüglich die Möglichkeit zur Errichtung eines
Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der derzeitigen Buslinie 308 an der Alten Dresdner Straße, Haltestelle „Alte Dresdner Straße“ landwärts rechts, zurückgesetzt in das
Grundstück der Kindertagesstätte (Flurstück Gemarkung Lausa Nr. L 190/2 und L 190/12)
zu prüfen.
2. Der Ortschaftsrat erklärt sich bereit, die der LHD entstehenden Kosten (bis 15.000 EUR)
aus der Investpauschale 2020 bereitzustellen.
3. Der Ortschaftsrat erwartet eine Aussage hierzu bis 30.11. 2019.
4. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, sich bis zur Realisierung des Fahrgastunterstandes,
um eine Übergangslösung (Rücknahme eines Zaunfeldes und Aufstellung einer Bank) zu
bemühen.

Abstimmungsergebnis:
Ja

11

Nein

0

Zustimmung mit Änderung
Enthaltung

0

Befangen

0

8

Besetzung eines beratenden Ausschusses

V-WX0076/19
beschließend

8.1

Besetzung des Ausschusses für Ortsentwicklung und Finanzen

A-WX0005/19
beschließend

Vorlage und Antrag werden gemeinsam behandelt. - Der Ortsvorsteher erklärt, dass seine im
August vertagte Vorlage den Ortschaftsrat informierte, dass die Besetzung des Ausschusses für
„Ortsentwicklung und Finanzen“ möglich ist, aber vorgeschlagen auf eine Besetzung zu verzichten. Dazu steht er nach wie vor. Die Wählervereinigung ZWx hat mit Datum 22.9.19 einen Antrag zur Besetzung des Ausschusses eingereicht.
Ortschaftsrätin Kästner begründet den Antrag der Wählervereinigung ZWx.
In der Diskussion plädieren Ortschaftsrätin Dr.Stegemann und die Ortschaftsräte Schäfer,
Porczig, Haufe und Placzek dafür, den Ausschuss nicht zu besetzen und – wie in der Vergangenheit - wenn notwendig mit temporären, sachbezogenen Arbeitsgruppen zu arbeiten. – Ortschaftsrat Placzek verweist auch auf den Zeitfaktor für ehrenamtliche Ortschaftsräte. Mitglieder
einer sachbezogenen Arbeitsgruppe könnten auch besser nach Neigung und Sachverstand besetzt werden.
Ortschaftsrat Dr. Viergutz verweist auf die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Demnach „soll“ der Ausschuss besetzt werden. - Dazu wiederholt der Ortsvorsteher, dass nach

11/12
ö NS OSR WX/003/2019 7. Oktober 2019

rechtlicher Beurteilung des Rechtsamtes der Ausschuss mit der Hauptsatzung gebildet ist, er
muss aber nicht besetzt werden. - Dr. Viergutz möchte das Schriftstück des Rechtsamtes dazu
einsehen. Das sagt der Ortsvorsteher zu.
Ortschaftsrätin Kästner beantragt, ihren Antrag A-WX005/19 für 6 Monate zu vertagen.
Abstimmungsergebnis:
Ja

10

9

0

Enthaltung

1

Befangen

0

Informationen des Ortsvorstehers

-

-

-

10

Nein

Vertagung A-WX0005/19

Der Ortsvorsteher beantwortet offene Anfragen der letzten Sitzung
Er gibt die Teilschließung des Rathauses aus baubedingten Gründen in der Woche vom
04. November bis 11. November 2019 bekannt. Die Meldestelle und der Bürgerservice
im Erdgeschoss sind zu den bekannten Sprechzeiten Dienstag, Donnerstag und am Freitag geöffnet.
Ortsvorsteher Herr Ecke informiert über die Abwägung des Regionalen Planungsverbandes, mit Schreiben vom 19. September 2019 zu den Einwendungen des Ortschaftsrates
zur Fortschreibung des Regionalplanes vom Januar 2018.
Der Ortschaftsrat verständigt dazu den Termin der Ortschaftsratssitzung im Monat November 2019, vom 12. November auf den 13. November 2019 zu verschieben. Dieser
Vorschlag wird von allen Mitgliedern angenommen.

Anfragen und Anregungen der Ortschaftsräte

Ortschaftsrat Dr. Viergutz hinterfragt die Ablehnung seines Antrages zur Aufnahme eines Tagesordnungspunktes in der Ortschaftsratssitzung. Der Ortsvorsteher Herr Ecke verweist darauf,
dass der Antrag zu unbestimmt ist. Er lässt den Verhandlungsgegenstand, welcher auf die Tagesordnung kommen soll, nicht hinreichend erkennen. Der Antrag enthält auch keinen ladungsfähigen Beschlussvorschlag.
Ortschaftsrätin Kästner trägt die Informationen von Frau Ulbrich aus der Bibliothek Weixdorf
vor. Das Email Schreiben von Frau Ulbrich an Frau Kästner wird allen Mitgliedern per Email verteilt.
Ortschaftsrätin Wesolek berichtet von der Informationsveranstaltung der DVB „Busnetz im
Dresdner Norden“ vom 19. September 2019. Die Zusammenfassung von Frau Wesolek wird allen Ortschaftsräten/innen per Email zur Verfügung gestellt.
Ortschaftsrat Kästner wirbt für eine Beteiligung der Ortschaft an der Aktion „Mein Baum, mein
Dresden“. Der Ortsvorsteher sagt den Ortschaftsräten/innen zeitnah den Vorschlag zuzustellen.

12/12
ö NS OSR WX/003/2019 7. Oktober 2019

11

Anfragen und Anregungen von Bürgern

Herr Berthel von ZWx hinterfragt die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Flächennutzungsplan. Ortsvorsteher Herr Ecke antwortet, dass das Stadtplanungsamt vorrangig Beschlüsse
zum Flächennutzungsplan abarbeitet, ehe man sich mir den Ortsentwicklungskonzeptionen der
Ortschaften befasst.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführer

Dr. Eva-Maria Stegemann
Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

Peter Pordzik
Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

