Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0149/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vorstellung der Vorlage "Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen
an Dritte"
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Langebrück stellt fest, dass die Ortschaft bei der Erarbeitung der Vorlage nicht beteiligt wurde.
2. Trotz Einladung zur Vorstellung durch das Fachamt erfolgte keine Teilnahme zur planmäßigen Sitzung am 08.10.2019 aufgrund von terminlichen Gründen.
3. Der Ortschaftsrat Langebrück fordert, dass das beteiligte Fachamt die Vorlage zur nächsten Sitzung am 12.11.2019 im Rat vorstellt.
4. Aus Sicht der Ortschaft sind die Aufgaben des Ortschaftsrates nach § 67 (1) Nr. 4 SächsGemO betroffen, deren Beachtung § 67 (6) SächsGemO erforderlich macht.
5. Der Ortschaftsrat fordert, die Behandlung der Vorlage im Ausschuss für Finanzen nach
der Vorstellung & dem Votum im Ortschaftsrat vorzunehmen.

...

2/2

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

