Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

VSP
Gemeinschaftsgarten Prohlis
H. Löffler, Projektkoordinat.
Jacob‐Winter‐Platz 2a
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro0032/19

982,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

nachgewiesen

Projektbezeichnung

Halloweenfest am Pusteblumenbrunnen
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

982,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

982,00 €

31.10.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

ProhliserBürgerinnen und Bürger laden von 15 bis 18:30Uhr Prohliser Kinder und deren Eltern an
denPusteblumenbrunnen ein. Gemeinsam sollen Kürbismasken und Lampions gebastelt werden.
Ein buntes, selbstgemachtes Muffin‐ und Kinderpunschbuffet steht für hungrige Mäulerbereit. Den
Abschluss des Festes macht 17 Uhr ein Lampionumzug zum Prohliser Gemeinschaftsgarten. Dort
soll der Tag bei Knüppelkuchen und selbstgebratenen Spaßwürstchen ausklingen. Mit der
Veranstaltung soll eine positive Aufwertung des Ortes sowie ein kultureller Beitrag
generationsübergreifend im Stadtteil realisiert werden.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Diese setzen sich aus 25 Arbeitsstunden á 7,50 Euro (gesamt 187,50
Euro) zusammen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b+f der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 11.10.2019 noch 134.646,76,76 Euro zur
Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 982,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

