Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

][)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2417/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in
01067 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Er
weiterung des Sportparks Ostra als Grundlage für die weiteren Pianungen und die Realisierung."

Die Grundlagen für den Wettbewerblichen Dialog wurden geschaffen und die Vorbereitungen abgeschlossen.
Somit ist der Beschlusspunkt 1 umgesetzt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Vorlage mit dem Reaiisierungsvorschiag für
den Bau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß der in der Entwickiungsstudie aufgezeigten Basisvariante (Ba
sisszenario) zur Beschiussfassung vorzulegen. Dabei ist das Verfahren im wettbewerbiichen Dialog
durchzuführen und auf hohe pianerische Qualität zu achten, im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten
soll der Generaiunternehmer dazu verpflichtet werden, die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu

teilen, dass sich die kleine und mittelständische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen
kann."

Am 17. September 2019 wurde die Bekanntmachung des Teilnahmewettbewerbes veröffentlicht. In dieser ers
ten Phase werden zunächst geeignete Teilnehmer an diesem Verfahren ausgewählt. Nach Auswertung der
Teilnahmeanträge und Information an die Lenkungsgruppe erfolgt am 30. Oktober 2019 der Versand der Auf
forderung zur Teilnahme am Wettbewerblichen Dialog.

3. „Der Stadtrat beschließt, eine Lenkungsgruppe für die weitere Planung und die Realisierung einzusetzen.

Sie soll das Projekt beratend begleiten und den notwendigen direkten Informationsfluss für die Beteilig
ten gewährleisten. Der Lenkungsgruppe sollen je ein Vertreter/eine Vertreterin der Stadtratsfraktionen,
des Stadtsportbundes Dresden e. V., Vertreter/Vertreterinnen des Geschäftsbereiches Finanzen, Perso
nal und Recht sowie weitere Vertreter/Vertreterinnen von Geschäftsbereichen angehören. Sie steht un

ter Leitung des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden. An den weiteren Planungen sind zudem der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Ei

genbetrieb Stadtentwässerung), der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
sowie der Ausschuss für Finanzen einzubeziehen."

