Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu A0507/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Zweckentfremdung von Wohnraum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

»Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung für eine
Zweckentfremdungsverbotsverordnung einzusetzen und wirkt dabei darauf hin, dass die Kom
munen auch Eingriffsmögiichkeiten bekommen, wenn vermietbarer Wohnraum lange Zeit leer
steht und nicht vermietet wird.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt umgehend eine Datengrundiage für die Stadt Dresden
zu schaffen, aus der ersichtlich ist, in welchem Ausmaß Wohnraum zweckentfremdet wird und

wie sich das auf den Mietwohnungsmarkt auswirkt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt
sich in diesem Zusammenhang bei der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass die
Kommunen bei der Erarbeitung dieser Datengrundlage unterstützt werden.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Immobilienwirtschaft darauf hinzuwirken, dass
sie sich aktiv gegen eine Zweckentfremdung von Wohnraum einsetzt.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Oktober 2019 im Ausschuss Soziales und
Wohnen sowie im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über die
Zahl der in den vergangenen zwei Jahren legal zu Ferienwohnungen umgewidmeten Wohnun
gen sowie über die Zahi der Wohnungen, für die eine Umwidmung, vor allem in Ferienwohnun
gen, beantragt worden ist, zu berichten."

zu Beschlusspunkt 1:

Mit Schreiben vom 26. August 2019 wurde das Sächsische Staatsministerium des Innern unter Bezug
nahme auf den o. g. Stadtratsbeschluss gebeten, eine landesgesetzliche Regelung zu schaffen, die es der
Landeshauptstadt Dresden ermöglicht, bei Bedarf gegen die Zweckentfremdung von Wohnraum vorzuge
hen. Das Schreiben ist dieser Beschlusskontrolle als Anlage beigefügt.

