Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kleingärtnerverein "Leubnitzer Höhe"e.V.
Vorsitzender Harald Heidemann
Zughübelstr.21
01219 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro0031/19

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

nachgewiesen

Projektbezeichnung
Generationengarten im
Kleingärtnerverein "Leubnitzer Höhe"e.V.
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

27.09.2019 bis 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit der Schaffung eines Generationengartens soll ein sozialer Treffpunkt im Verein und für Interessierte aus dem
Ortsbereich Leubnitz‐Neuostra/Prohlis geschaffen werden.
Hier sollen den interessierten Kleingärtnern, Einwohnern und Kindern aus der Umgebung die Bedeutung des
Kleingartenwesens näher gebracht und Möglichkeiten des modernen, naturnahen Gärtnerns praxisnah vorgeführt
werden. Gleichzeitig soll einem Imker die Möglichkeit zum Aufstellen von Bienenstöcken gegeben werden und älteren
Anwohnern, die nicht mehr einen eigenen Garten bewirtschaften können, sich an Hochbeeten gärtnerisch zu
betätigen. Durch Fachvorträge vor Ort soll das Interesse junger Menschen für das Kleingartenwesen geweckt und neue
Mitglieder gewonnen werden.
Dazu ist die gärtnerische Gestaltung einer brachliegenden Parzelle erforderlich und u.a. folgende Maßnahmen
vorgesehen: ‐ Rekultivierungsmaßnahmen / Bodensanierung
‐ verschiedene Anpflanzungen / ‐ Erweiterung Wasseranschluß / ‐ Herstellung Stromanschluß
‐ Aufstellung Raufe mit Sonnensegel / ‐ Anschaffung Hochbeet

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Diese setzen sich aus 14 Arbeitsstunden á 7,50 Euro (gesamt 105,00
Euro) zusammen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f+g der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 10.10.2019 noch 135.646,76,76 Euro zur
Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

