Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.02

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2836/18 (Sitzungsnummer: (SR/065/2019)
Sowjetischer Garnisonsfriedhof - Eigentumsübertragung vom Freistaat Sachsen an die Landes
hauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat stimmt der unentgeltlichen Übernahme des Garnisonsfrledhofes vom Frei
staat Sachsen In das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden zu.

2.

Im Zuge der Eigentumsübertragung zahlt der Freistaat Sachsen der Landeshauptstadt
Dresden eine Abgeltungssumme von 300 000 Euro."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3.

„Das notwendige Budget für die Pflege und Unterhaltung des Garnisonsfrledhofes In Höhe
von 13 000 Euro/Jahr wird dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft fortlaufend ab
2019 Im Haushalt zur Verfügung gestellt."

Die Umsetzung dieses Beschlusspunktes erfolgt fortlaufend.

4.

„Für Reparaturen und Instandhaltungsarbelten auf dem Garnisonsfrledhof wird dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Im Haushaltsjahr 2020 einmalig der Betrag von 60 000
Euro zur Verfügung gestellt. Welterhin Ist auf geeignete Welse auf den Weg zum öffentli
chen Friedhof hinzuweisen."

Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt. Die Erfüllung ist im Haushaltsjahr 2020 vorgesehen. Die
Beschilderung wird derzeit vorbereitet.

