Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66

10. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V0139/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße/Alttolke
witz/Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Hochwasserschadensbeseitigung des Ver
kehrsbauvorhabens Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österrelcher Straße zwischen Schlö

milchstraße und Leubener Straße gemäß Anlage 2 zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
•

Es Ist vertieft zu prüfen, ob die Bäume zwischen Beginn der Baustrecke und der Tolke
witzer Straße erhalten werden können.

•

Die Parkbuchten auf der Südselte der Österreicher Straße sind wie In der vorgelegten
Planung auszuführen. Es Ist besonders zu prüfen, ob mit Einbeziehung der anliegenden
Grundstücke ein ERA-2010-konformer Abstand (1,80 m) zwischen Gleis und den Park

buchten südlich der Österreicher Straße erreicht werden kann. Bei positivem Ergebnis
Ist diese Variante bevorzugt zu behandeln.

•

In der weiteren Planung Ist zu prüfen, die Gehwege - auch teilweise, z. B. hinter Halte
stellen, für Radfahrer freizugeben.

•

In der weiteren Planung Ist zu prüfen, wie Im Bereich der Österreicher Straße (Einkaufs
melle) durch Tempo 30 eine stadtteilverträglichere Verstetigung des Verkehrs erreicht
werden kann.

Die Einrichtung einer Querungshilfe an der Einmündung Marlenberger Straße Ist zu prü
fen. Das Prüfergebnis Ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und den Orts
beiräten Leuben und Blasewitz vor Einreichung der Planfeststellung vorzulegen.

