Hausmitteilung

Dresden.
QLcaqGu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:

(GB1) 17

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. OKT. 2019

Beschlusskontroile zu A0554/19 (Sitzungsnummer: SR/064/2019)
Schaffung eines einheitlichen, sicheren und freizugängiichen öffentlichen WLANs für die Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

ein Konzept für ein einheitliches, sicheres und freizugängliches öffentliches WLAN in der Landeshaupt
stadt vorzulegen,"

Die Verantwortung für die Erstellung eines Konzeptes zur Schaffung eines frei zugänglichen WLANs in der Lan
deshauptstadt Dresden (LHD) wurde durch den Oberbürgermeister der Technischen Werke Dresden GmbH
(TWD) und innerhalb des Konzerns der desaNet Telekommunikation Sachsen Ost GmbH (desaNet GmbH) über
tragen. Schwerpunkt der Betrachtung liegt auf dem ehemaligen 26er Ring sowie städtischen Objekten. Unter

der Führung der desaNet GmbH finden Abstimmungen zwischen dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT)
und den Konzerntöchtern statt. Aktuell werden die möglichen Standorte auch in den städtischen Unterneh
men untersucht.

2. „hierbei die nötigen Akteure, wie städtische Unternehmen und insbesondere solche der Stadtmöblierung, mit einzubeziehen,"

Es werden sowohl die städtischen Unternehmen in die Betrachtung mit einbezogen, als auch die Standorte der
Stadtmöblierung.

3. „hierfür ein Finanzierungskonzept sowie die abzudeckenden Versorgungsgebiete vorzulegen und"
Im aktuellen Haushalt 2019/2020 der LHD sind keine Mittel für ein freies WLAN in Dresden eingestellt. Im

nächsten Haushalt 2021/2022 soll dies Berücksichtigung finden, unter anderem für die Stadtbezirksverwaltungsstellen, die Museen oder die Außenstellen der Bibliotheken.
Im Rahmen des Breitbandprojektes Stadtnetz500+ wird ein Abgleich zwischen den potenziellen WLAN-

Standorten und den Objekten im Projekt Stadtnetz500+ durchgeführt. Perspektivisch werden bis Ende 2023

alle Verwaltungsobjekte am städtischen Glasfasernetz angeschlossen sein. Somit kann an jeder Verwaltungs
stelle nach Anschluss an das städtische Glasfasernetz ein freies WLAN bereitgestellt werden.

