Hausmitteilung

Dresden,
QIGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kom m u na Iwi rtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2829/10 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Gebietshochwasserschutz Leipziger Vorstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der ergänzenden Voruntersuchungen zum Gebiets
hochwasserschutz Leipziger Vorstadt gemäß Anlage zur Vorlage zur Kenntnis."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2.

„Der Stadtrat bestätigt die Vorzugsvariante zur Trassenführung als Grundlage für das Bür

gerbeteiligungsverfahren und die Fortsetzung der vorbereitenden Untersuchungen gemäß
Punkt 4a des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V2756/14."

Der Beteiligungsprozess für die Bürgerschaft und die Träger Öffentlicher Belange wird gegenwär
tig für den Zeitraum November 2019 bis Januar 2020 vorbereitet. Der Ablauf wird dem vom
Stadtrat beschlossenen Vorgehen gemäß Anlage 2 zum o. g. Stadtratsbeschluss folgen. Ein Inter
net-Auftritt wurde unter https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/hochwasserschutz-leipziger-vorstadt.php bereits eingerichtet, der den Prozess
fortschritt dokumentieren wird.

3. „Der Stadtrat würdigt die Vorzugsvariante zur Trassenführung unter der Maßgabe, dass
im Abschnitt 4 eine Berücksichtigung der Sportanlagen, Kleingartenvereine sowie Kultur
einrichtungen mit dem Ziel des Erhalts der Einrichtungen erfolgt.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Abschnitt 1.1 und 1.2 eine geänderte
Führung der Hochwasserschutzanlage, insbesondere vom Westende der Uferstraße bis
zur Bahnlinie sowie im Bereich der Hafenstraße und in Verlängerung der Grundstücks
kante der Menarini - Von Heyden GmbH zu überprüfen."

