STADTRATSFRAKTION DRESDEN

Neues Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
|
01067 Dresden
1. Etage, Raum 202
Tel.+49(0)351 4881050
www.afd-fraktion-dresden.net

afd-fraktion@dresden.de

10. Oktober 2019

Änderungsantrag zu V2896/19
Gegenstand;

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil {Teil IV), hier:
Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9, 10, 11/12, 13/14, und 15
Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3,

4/5, 7, 8/9,10,11/12, 13/14 und 15 gemäß Anlagen 1 bis 10 unter der Maßgabe
folgender Änderungen:
a) im Planungsbericht Stadtraum 1 Altstadt (26er Ring, Friedrichstadt) wird geändert:
Bedarfsaussage 4: „Der erhöhte Anteil an Migrantinnen und Migranten erfordert
geeignete Maßnahmen und KooporatlonsformQn zur Integration junger
Menschen und ihrer Familien."[Seite 12]

b) im Planungsbericht Stadtraum 2 Altstadt (Johannstadt) werden geändert:
Bedarfsaussage 2:„Zugowandorto brauchen Bogognungsraumo
(Bogognungskonzopt - RaumO; Anlasso). Alle Kinder, Jugendliche und Familien
im Stadtraum brauchen Begegnungskonzepte (Identifikation mit Stadtteil,
Spaltung verhindern)."[Seite 10]

in der Maßnahme zur Bedarfsaussage 2 wird der Punkt „Interkulturelle Öffnung
auf verschiedenen Ebenen findet statt (Begegnungsfeste/Stadtteiifeste,
Kindertag)" gestrichen. [Seite 10]
Die Bedarfsaussage 4 „Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen Begleitung

in digitalen Lebenswelten" mit zugehöriger Maßnahme wird gestrichen. [Seite 11]
c) im Planungsbericht Stadtraum 3 Neustadt(Äußere und Innere Neustadt) wird
geändert:

zur Maßnahme 1 zur Bedarfsaussage 2 „Scheunevorplatz durch Veranstaltungen
verschiedener Träger häufig nutzen,,bespielen'" wird als Verantwortlicher „Conni
e.V." gestrichen.[Seite 11]

d) im Planungsbericht Stadtraum 7 Loschwitz (Stadtbezirksamt Loschwitz und Ortschaft
Schönfeld/Weißig) werden geändert:

-

Bedarfsaussage 1:„Kinder, Jugendliche und Familien brauchen eine positive
Lebenskultur im Stadtraum. Sie brauchen die Berücksichtigung ihrer spezifischen
Herkunfts- und Lebensbedingungen, um bestehende Angebote nutzen zu
können, um sich zu integrieren (im Kontext Migration)."[Seite 12]
in der Maßnahme 1 zur Bedarfsaussage 1 wird der Punkt „die Berücksichtigung
interkultureller Anliegen und Bedürfnisse" gestrichen.[Seite 12]
in der Maßnahme 1 zur Bedarfsaussage 1 wird der Punkt „die Entwicklung einer
positiven Willkommonslebenskultur im Stadtraum durch Kooperation mit den
Gremien und Institutionen vor Ort und Gemeinwesenarbeit" entsprechend
geändert.[Seite 12]
die Maßnahme 3 zur Bedarfsaussage 1 wird gestrichen.[Seite 12]

e) im Planungsbericht Stadtraum 10 Leuben (Stadtbezirksamt Leuben) wird geändert:
Bedarfsaussage 2: „Kinder, Jugendliche und Familien brauchen aufgrund ihrer
individuellen Herkunft im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten
und Einrichtungen der Jugendhilfe, erfahren dort ein herzliches Willkommen und
nehmen selbstbestimmt an Angeboten teil."[Seite 12]

f) im Planungsbericht Stadträume 11 Prohlis (Prohlis, Reick) und 12 Prohlis
(Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen) wird geändert:
die Bedarfsaussage 1 „Zugewanderte brauchen Begegnungsräume
(Begegnungskonzept- Räume, Anlässe). Integration braucht Orte, Gelegenheiten
und Strukturen zur Begegnung" mit zugehörigen Maßnahmen wird gestrichen.
[Seite 12]

g) im Planungsbericht Stadträume 13 Plauen (Südvorstadt, Zschertnitz) und 14 Plauen
(Mockritz, Coschütz, Plauen) werden geändert:
die Bedarfsaussage 1 „Familien im Stadtraum, insbesondere im Bereich
Budapester Straße/Hochschulstraße, brauchen Möglichkeiten der konstruktiven
Konfliktbearbeitung zwischen verschiedenen Gruppen in der
Migrationsgesellschaft" mit zugehörigen Maßnahmen wird gestrichen.[Seite 12]

die Bedarfsaussage 2„Schulkinder mit Migrations- und Fluchterfahrung brauchen
mehr (schulische) Unterstützung bei der Bewältigung schulischer Aufgaben" mit
zugehöriger Maßnahme wird gestrichen. [Seite 12]

h) im Planungsbericht Stadtraum 15 Cotta (Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen) werden
geändert:

die Bedarfsaussage 1 „Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen
Möglichkeiten des interkulturellen Austauschs und Erfahrungen" mit zugehörigen
Maßnahmen wird gestrichen. [Seite 10]
zur Maßnahme 1 zur Bedarfsaussage 2 „Kinder und jugendliche im Stadtraum
brauchen authentische Gegenüber, die einen wertegeleiteten Diskurs initiieren
und führen" werden als Verantwortliche „Netzwerk Demokratie und Courage"
sowie „Gerede e.V." gestrichen. [Seite 10]

Begründung;

Erklärung erfolgt mündlich.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

