Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ;

(GBl) 20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V3086/19 {Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Erhöhung des Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2019 des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden

Sehr geehrte Damen und Flerren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„In Änderung des Beschlusses des Stadtrates V2583/18 vom 13./14. Dezember 2018 zur Wirtschaftsplanung
2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wird der Höchstbetrag der Kassenkredite, der zur
rechtzeitigen Leistung von Auszahlungen in Anspruch genommen werden darf, auf 65.500.000 Euro festge
setzt."

Der Höchstbetrag der Kassenkredite wurde für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden für 2019 auf
65.500.000 Euro festgesetzt. Die Landesdirektion Sachsen genehmigte die Erhöhung mit Bescheid vom
29. Juli 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirl/hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

