Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/002/2019)
am Donnerstag, dem 7. November 2019,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 25. September 2019

2

Informationen/Fragestunde

3

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den
Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

4

Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung
der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden

V3137/19
beratend

V3334/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht "Erzieherischer Kinderund Jugendschutz"

V3306/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 6 und 16
Zuständig: GB Bildung und Jugend
1. Lesung durchgeführt am 10.10.2019!

7

Evaluation der Tätigkeit von Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Einreicher: Fraktion AfD
In der Sitzung am 20.06.2019 vertagt!

8

Berichte aus den Unterausschüssen

V3160/19
beschließend

A0594/19
1. Lesung
(federführend)

3/3
nicht öffentlich
9

Informationen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

