HausmititotiaHi

Dresc en.

Jtstadt Dresden

£)LG2C GU'

Ortschaft. Weixdorf

O/S
Meidest.
Bauhof GZ:

L'

W C, .

bE
fR
N

CO

1 0. OKT. 2019

N

65"

So/Wo

• vertraulich

bA
bft

Nr.:

m
a.

ov

&

zMz zll
zK
zV
zA Wg!
Kopie an

An
Termin:
WV:
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 65

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Weixdorf/Langebrück
Datum:

08, OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V-SB0066/18 (Sitzungsnummer: OSR SB/047/2018)

Haushaltsplanung 2019/2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn bittet den Oberbürgermeister, den folgenden Mittelbedarf bei
der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 zu berücksichtigen.
Der Ortschaftsrat Schönborn weist darauf hin, dass der Großteil des Bedarfes bereits bei der
letzten Planung angemeldet wurde, jedoch bei der Planung keinerlei Berücksichtigung fand.
Mittel für die Ortschaft:
Die Ortschaft Schönbom beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit
der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3.
Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1SächsGemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungsvertrag
zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 22,50 EUR/
Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/ Einwohner zum Stichtag 31.12. des
Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf analog des vergangenen Doppelhaushaltes einzu­
stellen.
Investive Haushaltplanung:
Der Ortschaftsrat Schönborn beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Investmaßnahmen
bei der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 zu berücksichtigen und die personellen Vo­
raussetzungen insbesondere bei der Planung von Verkehrsbauvorhaben zu schaffen.
Die Mittel sollen Maßnahme bezogen bei den jeweiligen Fachämtern mit dem entsprechenden
Budget abgesichert werden.

Jahr 2019
1. Teilsanierung Bürgerhaus Schönborn, Beseitigung Nässeschäden, Bedarf: 50.000 €"

Der Zwischenbericht aus der Beschlusskontrolle vom 27. August 2018 hat nach wie vor Gültigkeit.
2. „Internetanschluss Bürgerhaus Schönborn"
Das Objekt verfügt derzeit weder über einen Telefonanschluss, noch über einen
Internetzugang. Dies ist insbesondere bei Ortschaftsratssitzungen von Nachteil und soll zeitnah
behoben werden. Bedarf: 1.000 €"

Aufgrund der nicht primären Nutzung (nur zu Ortschaftsrat-Sitzungen) ist das Anliegen nicht hochprioritär und wird durch EB IT sicher erst 2020 erfolgen können.
3. „Die Zaunerneuerung am Bürgerhaus Schönborn soll fortgesetzt werden. Bedarf: 10.000 €"

Die Zaunerneuerung ist für den 4. und letzten Bauabschnitt bereits beauftragt und mit der Fertig­
stellung auf 10. Oktober 2019 terminiert. Die Finanzierung erfolgt komplett durch Mittel des Am­
tes für Flochbau und Immobilienverwaltung.
4. „Durch ein Gutachten der Immobilienverwaltung wurde festgestellt, dass am städtischen Ge­
bäudes Seifersdorfer Straße 1 in Schönborn eine Trockenlegung sowie eine Giebeldämmung er­
folgen muss. Bedarf: 50.000 €"

Mit Zwischenbericht vom 30. Januar 2019 wurde dieser Beschlusspunkt abschließend beantwor­
tet.
5. „Für den Fußgängerunterstand Liegauer Straße in Richtung Liegau-Augustusbad soll eine dau­
erhafte Beleuchtung eingebaut werden. Bedarf: 5.000 €"

Im ersten Quartal 2020 findet ein Vorort-Termin mit dem Sachgebiet Objektverwaltung Techni­
sche Anlagen des Amtes für Flochbau und Immobilienverwaltung zur Prüfung und Festlegung der
weiteren Vorgehensweise statt.

- 3 -

Jahr 2020
Teilsanierung Fassade Bürgerhaus Schönborn - Anbringen einer Isolation und farblicher Neuputz
Bedarf: 50.000 €"

Der Zwischenbericht der Beschlusskontrolle vom 27. August 2018 hat nach wie vor Gültigkeit.

Nächste Beschlusskontrolle: Februar 2020

Grüßen

Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Landeshauptstadt Dresden
Ortncf^p LangebrOck

I o/s

zK

i

ISo/Wo
I Bauhof
Termin:

zV

|
Kopie an

J

