STADTRATSFRAKTION DRESDEN

Neues Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19[ 01067 Dresden
1. Etage, Raum 202
Tel.+49(0)351 4881050
www.afd-fraktion-dresden.net

afd-fraktlon@dresden.de

10. Oktober 2019

Änderungsantrag zu V3160/19

Gegenstand;

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsberichte der Stadträume 6 und 16
Beschlussvorschlag;

1. Der Jugendhiifeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 6 und 16

gemäß Anlagen 1 und 2 unter der Maßgabe folgender Änderungen:
a) im Planungsbericht Stadtraum 6(Stadtbezirksamt Klotzsche und nördliche
Ortschaften) werden geändert:

Bedarfsaussage 1:„Kinder, Jugendliche und Familien verschiedener Herkunft
brauchen Möglichkeiten sich zu Integrieren sowie eine positive Lebenskultur im
Stadtraum."[Seite 11]
in der Maßnahme 1 zur Bedarfsaussage 1 wird der Punkt „Möglichkeiten der

Nutzung Angebot MOBA (Ausländerrat Dresden e.V. u.a. prüfen und nutzen"
gestrichen. [Seite 11]

b) im Planungsbericht Stadtraum 16 Cotta (Gorbitz) wird geändert:
die Maßnahme 5 zur Bedarfsaussage 2 wird gestrichen. [Seite 13]

Begründung;

Erklärung erfolgt mündlich.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

