Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0041/19
Datum: 15. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
15.10.2019
30.10.2019

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Besetzung des Kleingartenbeirates gemäß Paragraf 25 Absatz 7 Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt sechs sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner als Mitglieder in den
Kleingartenbeirat.
2. Der Stadtrat einigt sich auf die sieben von den Fraktionen vorgeschlagenen Mitglieder gemäß § 25 Abs. 2 a) Hauptsatzung. Für den Fall der Nichteinigung erfolgt die Besetzung im
Benennungsverfahren mit der Abweichung, dass jede Fraktion ein Mitglied benennen darf.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Gemäß Paragraf 25 Beiräte der Hauptsatzung werden Beiräte, soweit gesetzlich nichts anderes
bestimmt ist, nach § 47 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (Sächsische Gemeindeordnung - SächsGemO) gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Beiräte setzen sich zusammen aus:
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner
handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder an als es Fraktionen gibt, wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder analog
Paragraf 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO durch die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den Stadtrat gewählt werden.
Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich
auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in der Hauptsatzung benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
Der Kleingartenbeirat besteht gemäß Paragraf 25 Absatz 7 Hauptsatzung aus:
- den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
- sechs Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige Vereine und Verbände
des organisierten Kleingartenwesens angemessen zu berücksichtigen sind.
Die Ausschreibung des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft (Anlage 1) hat zur
Bewerbung von zehn Interessierten geführt (Bewerbungsschreiben in Anlage 2).
Sechs Bewerberinnen und Bewerber wurden vom Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V.
vorgeschlagen, außerdem liegen vier Einzelbewerbungen vor.
Der Stadtrat muss daher durch Wahl die sachkundigen Mitglieder bestimmen. Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden nicht gewählt, da diese in der Hauptsatzung nicht vorgesehen
sind.
Sachkunde liegt bei allen Bewerberinnen und Bewerbern durch die von ihnen ehrenamtlich
wahrgenommenen Tätigkeiten vor.
Die Benennung der Mitglieder durch die Fraktionen kann nach der Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern erfolgen, um den Fraktionen die Möglichkeit zu geben, möglicherweise nicht gewählte Bewerber zu benennen. Es ist jedoch zu gewährleisten, dass mindestens
zwei Mitglieder des Stadtrates im Beirat sitzen. Dies ergibt sich aus Paragraf 47 SächsGemO
(„... können sonstige Beiräte gebildet werden, denen Mitglieder des Gemeinderats ... angehören“).

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Ausschreibung des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft
Anlage 2: Bewerbungen – vertraulich

Dirk Hilbert

