Anfrage Nr.: AF0071/19
Datum: 11.10.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Japanisches Palais / Museum für Völkerkunde Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend zur derzeitigen Schließung des Museums für Völkerkunde sowie dem Vorschlag
der Umgestaltung zum „Diplomaten-Zentrum“ (siehe
https://www.tag24.de/nachrichten/dresden-japanisches-palais-als-diplomatiebegegnungszentrum-architektin-ines-miersch-suess-1213591) ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Museen, Ausstellungen, Galerien, Archive sowie Sonstige befinden sich derzeit
im Japanischen Palais und seit wann?
2. Das sich im Japanischen Palais befindliche Museum für Völkerkunde Dresden ist derzeit
geschlossen. Was sind die Gründe dafür und wann wird es wiedereröffnet?
3. Das Museum für Völkerkunde Dresden stellte bis zuletzt über 90.000 Objekte aus. Wie
viele Objekte des Museums für Völkerkunde Dresden lagern derzeit im Depot im AdolfBernhard-Meyer-Bau in Dresden-Klotzsche?
4. Wie ist der Stand bzgl. des Vorschlages ein Diplomaten-Zentrum im Japanischen Palais
einzurichten?
Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

