Hausmitteilung

III

Dresden.
[GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V1038/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Weiterführung des Ausbaus der Vereinigten Weißeritz in den Jahren 2016 ff, Lose 1 und 2

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt den beim Ausbau der Vereinigten Weißeritz in Dresden erreichten
Baufortschritt zur Kenntnis, bestätigt die Veränderung der Kostenentwicklung und den von

der Landestalsperrenverwaltung geänderten Bauablauf in den Losen 1 und 2 gemäß Anlage
1 zur Vorlage."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die für die Weiterführung der Lose 1, 2.1 und 2.2
im Jahr 2016 erforderlichen zusätzlichen Mittel in Höhe von 627.000 EUR gemäß Anlage 2
zur Vorlage zusätzlich bereitzustellen.

Die Deckung erfolgt mit 527.000 EUR aus Mehreinnahmen Eingliederungshilfe
(10.100.61.2.01 Allgemeine Zuweisungen, Sachkonto 31319000, Allgemeine Zuweisungen
vom Land), sowie mit 100.000 EUR aus Ui 43460043 Hochwasserschutz Dresdner Osten."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

