Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Ko tn m u na I wi rtsch aft

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7) 67.31

Datum;

11 OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V0120/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Die Spielplatzentwicklungskonzeption wird in der zweiten Fortschreibung bestätigt."

Dieser Beschlusspunkt bedarf keiner weiteren Berichterstattung.

2.

„Die Konzeption ist bei der Überarbeitung des Flächennutzungsplanes und des integrier
ten Stadtentwickiungskonzeptes zu berücksichtigen. Bei der Aufstellung von Bebauungs
plänen mit Wohnungsbau sind grundsätzlich Spielplätze ausreichender Größe auszuwei
sen."

Der Beschlusspunkt wird erfüllt.

3.

„Eine Umsetzung erfoigt, soweit es die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden be
trifft, in Abhängigkeit von deren finanzieilen Möglichkeiten. Zur Finanzierung sind darüber
hinaus Fördermittel zu nutzen sowie Gelder von Sponsoren einzuwerben. Mit den großen

Wohnungseigentümern, insbesondere mit den Wohnungsgenossenschaften, ist eine enge
Zusammenarbeit anzustreben, um fiächendeckend Angebote zu schaffen."
Der Beschlusspunkt wird erfüllt.

4.

„Bei der Fortschreibung der Spieiplatzentwicklungskonzeption ist das vorhandene Poten
zial durch die Öffnung von Schulhöfen zu nutzen. Bei Schuihofneubauvorhaben ist zu prü
fen, ob Freianiagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können."

Bei Schulneubauvorhaben erfolgt die Prüfung, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgese
hen werden können, laufend.

