LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/018/2016)

Sitzung am:

27.01.2016

Beschluss zu:

V0635/15

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 715.2 Dresden- Innere Neustadt
hier:
Billigungsbeschluss

Beschluss:
Der vorliegende Rahmenplan ist in folgenden Punkten zu überarbeiten und erneut einzubringen:
1. Die Bebauungskante zwischen Bellevue und Finanzministerium soll sich an der historischen
geschlossenen Bebauung orientieren, darüber hinaus zwischen Südostkante Blockhaus und
Finanzministerium nicht über die halbe Tiefe des Finanzministeriums Richtung Eibe reichen.
2. Die Wohnzeilenbebauungen an der Ritterstraße und der Sarassanistraße bleiben erhalten.
3. Das Narrenhäusei-Gebäude ist in seiner Fassung vor 1945 und am historischen Standort in
den Rahmenplan aufzunehmen.
4. Beibehaltung der Straßenbahnhaltestellen in der Großen Meißner Straße und in der Köpckestraße.
5. Die derzeitige Bebauung der Hauptstraße zum Neustädter Markt bleibt als städtebauliche
Figur im Grundsatz erhalten. Durchbrüche zur Rähnitzgasse und zur Kassernenstraße sind
möglich. Für die städtebauliche Fassung des Neustädter Marktes sind dem StadtratVarianten vorzulegen.

-26. Ein Rückbau der momentanen MIV Spurbreiten auf der Großen Meißner Straße sowie der
Köpckestraße wird als städtebauliches Ziel angestrebt. Dem Stadtrat ist ein Vorschlag zu
unterbreiten, wie in einem Verkehrsversuch die Große Meißner Straße/Köpckestraße temporär vom MIV befreit wird. Dies könnte zum Beispiel im Rahmen des Stadtfestes oder an
Wochenenden im Frühjahr bis Herbst geschehen.
7. Für die Flächen des ehemaligen Neustädter Theatersam Albertplatz und des Parkplatzes
dahinter ist im Rahmen der Überarbeitung des Rahmenplans ein Aufstellungsbeschluss für
eine städteba uliche Neuordnung einzubringen.

Dresden,

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/028/2016)

Sitzung am:

19.10.2016

Beschluss zu:

V1286/16

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden -Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsp lan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Königsufer einen Bebauungsplan nach§ ·a f. BauGB aufzustell en. Dieser trägt die
Bezeichnung : Bebauungsplan Nr. 3018 Dresden -Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

3.

Die Aufgabenstellung des in der Vorlage vorgesehenen zukünftigen offenen Wettbewerbs
ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Beschlussfassung vorzulegen.
Der von der Gesellschaft Historischer Neumarkt e. V. eingebrachte Vorschlag einer Rekonstruktion der Bebauung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist im Zuge der Erstellung
einer Aufgabenstellung zu prüfen.

Dresden,2

4. OKT. 2016

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2017)

Sitzung am :

02.11.2017

Beschluss zu:

A0371/17

Gegenstand:
Transparenz beim städtebaulichen Wettbewerb Königsufer/Neustädter Markt
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Jurybesetzung, die Term inschiene, die
Aufgabenstellung und ein Konzept für die Beteiligung der Öffentlichkeit für den städtebaulichen
Wettbewerb Königsufer bis zum 15.11.2017 zur Beschlussfassung vorzulegen .
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, folgende Personen al s weitere Mitglieder der Jury zu berufen:
Prof. Hans Kollhoff (Prof. Kollhoff Generalplanungs-GmbH)
Prof. Dr. Peter Stephan (Aibert-Ludwigs-Universität Freiburg/Kunstgeschichtliches Institut)
Dresden,

D6. HOV. 2017

Vorsitzender
Oetlef Sitte\ Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2018)

Sitzung am:

01.03.2018

Beschluss zu:

V2078/17

Gegenstand:
Wettbewerb Königsufer und Neustädter Markt- offener, zweiphasiger städtebaulicher und freiraumplanerischer Ideenwettbewerb gern. RPW 2013
hier:
1. Aufgabenstellung
2. Terminschiene
3. Konzept für die Bürgerbeteiligung
4. Jurybesetzung
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die Aufgabenstellung (Stand 01.03.2018- aktuelle Anlage 4 zur Beschlussausfertigung- nicht öffentlich), den Ablauf des Verfahrens und die Mitglieder des
Preisgerichtes des zweiphasigen städtebaulichen und freiraumplanerischen Wettbewerbs
"Königsufer und Neustädter Markt" (Stand 01.03.2018- aktuelle Anlage 3 zur Beschlussausfertigung- nicht öffentlich) und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Durchführung
des Wettbewerbsverfahrens gemäß RPW 2013. Wenn sich aus der Mitwirkung des zu berufenden Preisgerichtes Änderungen der Aufgabenstellung ergeben, sind diese ohne weitere
Beschlussfassung zulässig, soweit sie inhaltlich keinen bereits gefassten Beschlüssen des
Stadtrates widersprechen.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, während des Wettbewerbs die Bürgerinnen und Bürger kontinuierlich einzubeziehen und zu beteiligen.

- 2Anlagen

-

Anlage 3- Offener zweiphasiger stä dtebaulicher und freiraumplanerischer Ideenwettbewerb
Königsufer und Neustädter Markt; Mitglieder des Preisgerichts, Stand der Vorlage (nicht öffentlich)

-

Anlage 4- Aufga ben st ellung mit Anlagen, Stand 8. Februar 2018 (nicht öffentlich)

Dresden,

• &. MRZ. 2018

(__ '
Dirk Hilbert
Vorsitzender

