Anfrage Nr.: AF0065/19
Datum: 11.10.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zweitwohnungssteuer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Zweitwohnungen sind in der Landeshauptstadt Dresden derzeit gemeldet?
2. Wie viele der Zweitwohnungen entfallen auf Studenten?
3. Wie viele Personen haben neben einer Nebenwohnung in der Landeshauptstadt Dresden auch
die Hauptwohnung der Landeshauptstadt Dresden?
4. Wo hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden durch die Zweiwohnungssteuer in
den Jahren 2016 bis 2018?

Mit freundlichen Grüßen

Uwe Vetterlein

