Anfrage Nr.: AF0067/19
Datum: 11.10.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fährbetrieb in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend zum Fährbetrieb / Fährbooten in der Landeshauptstadt Dresden erbitten wir
folgende Informationen.

Fragen:
1. Wie lange beträgt die Restlaufzeit der einzelnen Fährboote?
2. Was ist der Mindestpegelstand der einzelnen Fährboote für den Fährbetrieb?
3. Welche Betriebs- und Ausfallzeiten hatten die einzelnen Fährboote in den Jahren 2014-2018 und
was war der Grund der Ausfälle?
4. Wie hoch waren die Betriebs- und Wartungskosten der einzelnen Fähren in den Jahren 20142018?
5. Wie hoch sind die CO2-Emissionen je Fähre pro Betriebsstunde?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

