Anfrage Nr.: AF0063/19
Datum: 11.10.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dresdner Pflegemesse 2019

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 31. August diesen Jahres fand in der Messe Dresden die Pflegemesse statt.
Dazu gab es u. a. einen einstündigen Pflege-Talk "Wohin mit den Alten?".
Leider saß kein Dresdner Verantwortlicher, kein „Sozialamt“ mit auf dem Podium.
Horst Wehner, Vizepräsident des Sächsischen Landtags - Mitglied Enquete-Kommission "Sicherstellung der Versorgung und Weiterentwicklung der Qualität in der Pflege älterer Menschen im
Freistaat Sachsen” - fehlte leider „unentschuldigt“, so dass auch keine Dresden-spezifische Fragen erörtert werden konnten.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum saß kein Vertreter der Landeshauptstadt Dresden mit auf dem Podium der Pflegemesse?
2. Hatte die Landeshauptstadt Dresden bzw. das Sozialamt eine Einladung für diese Podiumsdiskussion?
3. Sachsen ist eines der wenigen Bundesländer, die keine Pflegestützpunkte haben. Gab es
seitens des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden gegenüber dem Land schon Vorstöße bzgl. derartiger Pflegestützpunkte?
4. Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden ein Pflegenottelefon?

5. Wieviel Pflegeheime und ambulante Pflegedienste gibt es gegenwärtig in Dresden? Bitte
schlüsseln Sie das nach städtischen, freien Trägern und Privatpflegeeinrichtungen auf.
Mit freundlichen Grüßen

Monika Marschner

Seite 2 von 2

