Anfrage Nr.: AF0072/19
Datum: 11.10.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Baumkrankheiten in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend zur Ausbreitung von Baumkrankheiten in der Landeshauptstadt Dresden erbitten wir folgende Informationen.

Fragen:
1. Welche für den Baumbestand der Landeshauptstadt Dresden schädlichen Baumkrankheiten sind
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden bekannt?
2. Welche der auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden bekannten Baumkrankheiten sind für
den Menschen gesundheitlich bedenklich?
3. Welche Schutzmaßnahmen wurden bzgl. der für den Menschen gesundheitlich bedenklichen
Krankheiten getroffen?
4. Wie viele Bäume wurden in den Jahren 2017 und 2018 sowie 2019 aufgrund von Baumkrankheiten gefällt?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

