Wettbewerbsergebnis „Königsufer / Neustädter Markt“

Anlage 4:

Erläuterungsbericht 1. Preis, BERND ALBERS Gesellschaft von Architekten
GmbH, Berlin mit Prof. Günther Vogt, Landschaftsarchitekt, Berlin/Zürich

Königsufer und Neustädter Markt
Das Projekt bietet Dresden die doppelte Chance,das Elbufer mit seinen signifikanten
Bürgerhäusern an der vorgelagerten Elbterrasse wieder zu gewinnen und zugleich den
barocken Platzraum des Neustädter Marktes zu reaktivieren. Um der Bedeutung des
Neustädter Marktes gerecht zu werden und zugleich die heutige Verkehrssituation zu
berücksichtigen, schlagen wir eine 2‐stufige Entwicklung vor.

Stufe I: Trotz der überbreiten Verkehrsschneisen, Großen Meißner Straße und Köpckestraße,
bietet sich bereits heute die Möglichkeit zur räumlichen Fassung des Platzraumes im Süden.
Daher begreifen wir die heutige südliche Straßenbegrenzung als zukünftige Platzkante.
Durch eine parallele Verschiebung der historischen Baustruktur nach Süden kann ein
Quartier aus eigenständigen Häusern entstehen. Die ursprüngliche Struktur wird darin
typologisch aufgegriffen und architektonisch neu interpretiert. Eine künftige Gasse, die auf
den Turm der Frauenkirche ausgerichtet ist, verbindet das Elbufer Mit dem Neustädter
Markt. Am Königsufers entsteht durch die neuen Elbterrassen mit den Pavillonbauten und
dem Narrenhäusel ein urbaner Landschaftsraum vis‐a‐vis der Brühlschen Terrasse. Die
neuen Häuser im Quartier bieten nicht nur Raum für Stiftungen, Ateliers, Galerien,
Arztpraxen und Büros, sondern auch für Gastronomie und für die neue Kunsthalle,
unmittelbar am Platz ‐ gegenüber des Blockhauses.
Das Blockhaus selber bildet mit seiner künftigen Archiv‐Nutzung einen wichtigen Teil der
Torsituation zwischen Elbe und Neustädter Markt. Narrenhäusel, neue Kunsthalle und das
markante Eckhaus, mit seinem historischen Türmchen, stärken diese Torwirkung.
Die westlich des Blockhauses gelegenen Bürgerhäuser werden teilweise rekonstruiert, um
ihre ursprüngliche räumliche Wirkung auf den Neustädter Markt zurückzugewinnen. In
dieser attraktiven Lage direkt am Elbufer gelegen, soll eine kleinteilige Wohnhaustypologie
für städtische Wohnprogramme entstehen. Um westlich anschließend einen
stadträumlichen Zusammenhang mit dem Japanischen Palais zu schaffen, schlagen wir die
Erweiterung des bestehenden Hotels entlang der historischen Baufluchten vor.
Östlich des Jägerhofes sehen wir zwei Wohn‐ und Geschäftshäuser vor, welche die nördlich
anschließenden Hochhausscheiben komplettieren und zugleich den Raum der Köpckestraße
mit dem Finanzministerium neufassen.
Stufe II: Wenngleich durch die neuen Bauten südlich der Großen Meißner Straße und
Köpckestraße die Raumkante des Neustädter Markts geschlossen werden kann, bleibt für
diesen das Problem der Maßstäblichkeit. Daher schlagen wir in einer 2. Stufe vor, die
Straßenbreite so zu reduzieren, dass ausreichend Raum für eine teilweise Wiederbelebung
des barocken Marktplatzes gewonnen wird. Auf den so entstehenden Baufeldern kann eine
1

Wettbewerbsergebnis „Königsufer / Neustädter Markt“

gemischt genutzte Bebauung entstehen, welche die historischen Raumkanten erlebbar
macht. Die beiden Brunnen werden an neuer Stelle die kleineren Quartiersplätze prägen und
zwischen Neu und Alt vermitteln.
In der Summe gelingt so eine stadtmorphologische Neufassung, in der sich heutige und
frühere Zeitschichten produktiv ergänzen. So wird auch der Zusammenhang der Dresdener
Neustadt mit dem historischen Altstadtkern wieder erlebbar.

2

