Konzept - Tanzprojekt Wohnstätte Altleuben 10 - Saal
Vorhaben
Die Cultus gGmbH, Wohnstätte für Menschen mit geistigen Behinderungen-Altleuben
10 und das Kollektiv „four rooms" gestalten ein besonderes kulturelles
Tanzerlebnis für die Bewohnerinnen der Wohnstätte und Gäste.
Unterstützt wurde die Kontaktaufnahme zwischen den Tänzern und der Wohnstätte für
diese Kooperation von Herrn Bäcker und Herrn Kutschbach vom Stadtbezirksamt Dresden­
Leuben.

Es wird ein Bewegungsworkshop gestaltet, in dem die
Teilnehmerinnen ihren eigenen Körper aktiv erleben und besser kennenlernen
werden
und
eine sich daran anschließende, für alle Bürgerinnen des Stadtteils öffentliche
Tanzvorstellung des Kollektiv „four rooms".
Hierbei geht es um das visuelle Erlebnis und die Möglichkeit Einblicke zu
bekommen in die Welt von professionellenTänzerinnen. Außerdem ist das
Vorhaben als Möglichkeit zur Begegnung gedacht, wo die
Bewohnerinnen des Wohnheims und die Bürgerinnen des Stadtteils
zusammenkommen, um eine Kulturveranstaltung gemeinsam zu erleben.
Die Veranstaltung findet statt am Sonnabend, den 26.10.2019,
von 14:30 - 16:15 » Workshop für Bewohner
ab 16:30 » die öffentliche Tanzvorführung (ca. 1 Stunde)
Schwerpunkte dieses Workshops
Zusätzlich zu vielen organisierten Aktivitäten für die Bewohnerinnen soll damit ein weiteres
Angehot mit Tanz und Bewegung gestaltet werden. Es wird für die Teilnehmer die
Möglichkeit angeboten, den eigenen Körper zu erleben und zu spüren bzw. professionellen
Tanz visuell zu erleben.
Diese Veranstaltung gilt als Startschuss für eine zukünftige und nachhaltige Kooperation mit
dem Kollektiv „four rooms" und der Wohnstätte für weitere Projekte mit unterschiedlichen
Schwerpunkten und Formaten.
In diesem ersten Workshop steht der Körper an sich im Mittelpunkt. Viele Menschen mit
körperlicher oder geistiger Behinderung haben einen erschwerten Zugang zu ihrem eigenen
Körper und eine verminderte eigene Körperwahrnehmung.
Auf Basis von"Irmgärd Bartehleffs Körperarbeit werden sich die Tänzerinnen im Workshop
auf die Bewegungsmuster und Körperverbindungen fokussieren. Diese „organisieren" all
unsere täglichen Bewegungen. Sei es beim Hinsetzen, in die Hocke gehen, etwas aus dem
Regal nehmen oder beim einfachen Gehen sowie Balancieren.
Neben simplen, funktionalen Übungen zum Bewusstmachen der Körperverbindungen
werden diese auch tänzerisch und in Interaktion mit anderen entdeckt, Für die
Teilnehmerinnen wird es die Möglichkeit geben, ihre Eindrücke und das tänzerisch Erlebte

900/900 ' d

SZS8£l£ ISE 6t>+(XVd)

93 xej MQW3Ö snj| na st:SL

6L0Z/0U/80

mit gestalterischen Mitteln, wie Bildern auf einer anderen Ebene zu verinnerlichen. Auch
wird der Austausch in der Gruppe angeregt werden.
So fließen funktionale Übungen, tänzerische Momente und tanztherapeutische Aspekte In
diesem Workshop auf besondere Welse zusammen.
Der Workshop dauert maximal zwei Stunden und ist auf 15 Teilnehmerinnen begrenzt, um
mit der Gruppe fokussiert und persönlich arbeiten zu können.

!n der darauffolgenden Tanzvorstellung
steht das visuelle Erleben von Tanz und das gemeinsame Erleben von (behinderten)
Bewohnern der Wohnstätte und Gästen im Vordergrund.
Insbesondere die Träger verschiedenster Sozial-, Jugend- und /oder Straßenprojekte, die
gemeinsam mit der Cultus gGmbH/Wohnstätte Altleuben im Netzwerk „Leuben ist bunt"
agieren, sollen angesprochen werden, die Wohnstätte zu dieser Veranstaltung zu besuchen.
Interessierte Börger sowie Angehörige und Freunde unserer Bewohner werden ebenfalls
angesprochen.

Darstellung der Finanzmittel:
Ausgaben:
Honorare für drei Tänzerinnen = 870€
(je: Vorstellungsgage 200€ + Workshop 50€ + Generalprobe 40€)

Leihgebühr Lichttechnik (Projekttheater) = 100€
Transport Lichttechnik zwischen Projekttheater und Cafe Luby + Auf - und Abbau Licht = 20€
Gesamt = 990,00 €

Einnahmen:
Stadtbezirksamt Leuben: 990,00 € (beantragte Fördermittel)
Eigenleistung Cultus gGmbH:
Bereitstellung Cafe Luby (Inkl. Bereitstellung der Musikanlage)
Getränke•• —
Gesamt; 0,00 €

900/900 ' d

SZS8£L£ IS£ 6W(XVJ)

90 xs?d Mqw0ß snunnsLisL

6L0Z/01/80

