Datum: 30.09.2019

Änderungsantrag zu V3265/19
Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung und Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
Beschlussvorschlag:
2.

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates gemäß Anlage 3 zur Vorlage, die wie folgt ergänzt wird:

[…]
4. Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde
§ 19a wird wie folgt neu gefasst:
„(1)

Zweimal jährlich findet im Rahmen des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung eine Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde statt.

(2)

Die Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde ist auf 60 Minuten begrenzt.

(3)

Die Beantwortung der Bürgeranfragen erfolgt durch den Oberbürgermeister oder die
Bürgermeister.

(4)

Eine Aussprache zu den jeweiligen Bürgeranfragen und Antworten der Verwaltung ist
den Mitgliedern des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung möglich.

Begründung:
Erklärung erfolgt mündlich.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender
Seite 1 von 1

