Anfrage Nr.: AF0068/19
Datum: 11.10.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Europäische Mobilitätswoche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vom 16. bis 22. September fand die Europäischen Mobilitätswoche statt, an der sich auch die
Landeshauptstadt Dresden beteiligt hat.

Fragen:
1. Welche Ausgabe und in welcher Höhe hatte die Landeshauptstadt Dresden durch die Teilnahme
an der Europäischen Mobilitätswoche?
2. Wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden nutzen das Jobticket der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)?
3. Wie viele Fahrräder, Lastenfahrräder und E-Bikes (Pedelecs) sowie E-Scooter befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden? Wie hoch waren die Ausgaben seitens der Landeshauptstadt Dresden für die zuvor genannten Fortbewegungsmittel in den Jahren 2019 sowie 2018 und
2017?
4. Wie hat sich der Kraftfahrzeug-Bestand der Landeshauptstadt Dresden in den vergangenen zehn
Jahren entwickelt?

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

