Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.
MOLE- Mobile Jugendarbeit Leuben
Stephensonstraße 52
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr: V‐Leu00001/19

1.000,00 €
24,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

146,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Fotoprojekt "Schätze von Leuben"
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

530,00 €
300,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

530,00 €

23.10 bis 25.10.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Fotoprojekt "Schätze von Leuben"
Das Projekt dient der Einführung junger Menschen (TN) in die Landschafts- und Architekturfotografie. Es sollen
Plätze und Gebäude im Stadtbezirk Leuben fotografiert werden, die eine Bedeutung für die TN haben. Die
Frage 'Warum hältst du dich hier gerne auf." steht im Mittelpunkt. An Plätzen, welche die TN nicht gerne
nutzen, soll erarbeitet werden, was diesen Platz schöner bzw. sicherer machen könnte. Aus den Fotos soll eine
Ausstellung entstehen, die in der 66. Oberschule und dem Büro von "MOLE" zu sehen sein wird. Eine
Ausstellung an anderen Orten (z.B. Stadtbezirksamt Leuben) wird mittelfristig angestrebt. Die Projektförderung
durch den Stadtbezirksbeirat wird für die Anschaffung einer Kamera verwendet, mit der unterschiedliche
Einstellungen (Manuell, Blendenpriorität, Zeitpriorität etc) erprobt werden können. Die Kamera soll nach
Abschluss des Projektes für weitere Projekte Verwendung finden. Die reine Durchführung des Projektes wird
über Mittel aus dem Stadtraumetat Leuben und Eigenmitteln finanziert. Der geringe Teilnehmerbeitrag von 3,-€
soll sicher stellen, dass keine jungen Menschen aufgrund ihrer finanziellen Lage ausgeschlossen werden.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von mind. 10 %
wurden ausgewiesen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Nr. c+f+i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig.
Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB‐Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 09.10.2019 noch 90.836,97,85 Euro zur
Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 530,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

