Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

GF Matthias Beine
Cultus gGmbH
Altleuben 1
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Leu0027/19

990,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

nachgewiesen
0,00 €

Projektbezeichnung

Tanzprojekt Wohnstätte Altleuben 10‐ Saal
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

990,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

990,00 €

26.10.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durchführung eines a.) Workshop und sich anschließende b.) öffentliche Tanzperformance der Tanzgruppe "four
rooms" für a.) behinderte Bewohner und b.) Gäste und Bewohner gemeinsam im Objekt Altleuben 10/ Saal. ‐
Stärkung des inklusiven Gedankens. Insbesondere die Träger verschiedenster Sozial‐, Jugend‐ und/oder
Straßenprojekte, die gemeinsam mit der Cultus gGmbH/ Wohnstätte Altleuben 10 in Netzwerken agieren, sollen
angesprochen werden, die Wohnstätte zu dieser Veranstaltung zu besuchen. Interessierte Bürger/ Familien
sowie Angehörige und Freunde der Bewohner sind ebenfalls eingeladen. (siehe Anlage ‐ ausführliche
Projektbeschreibung)

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe von mind. 10 %
(Sachleistungen i.H.v. 170,00 Euro für Bereitstellung des Saales und für Getränke) wurden ausgewiesen. Der Antrag ist nach
Pkt. 2 (1) Nr. g+i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
der StB‐Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 10.10.2019 noch 90.306,97 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 990,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.

