Wettbewerbsergebnis „Königsufer / Neustädter Markt“

Anlage 1: Projektblatt Ideenwettbewerb Königsufer/Neustädter Markt
Verfahrensart: offener, 2‐phasiger städtebaulicher und freiraumplanerischer
Ideenwettbewerb Königufer/Neustädter Markt nach RPW 2013
Zeitraum: 5. Mai 2018 bis 11. Februar 2019
Ausloberin: Landeshauptstadt Dresden
Teilnehmer/‐innen: Architekt/‐innen, Stadtplaner/‐innen mit Landschaftsarchitekt/‐innen
Beteiligung: umfangreiche Bürgerbeteiligung mit 2 Bürgerwerkstätten, 2 Bürgerblicken,
Abschlussausstellung
Bearbeitungsgebiet:

Auszug 1. Preis:

Entwurfsverfasser: BERND ALBERS Gesellschaft von Architekten GmbH, Berlin mit
Prof. Günther Vogt, Landschaftsarchitekt, Berlin/Zürich

