DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0074/19
Datum: 11.10.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bräustübel Dresden Loschwitz, Körnerplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Die 1001 Märchen GmbH sucht einen neuen Auftrittsort, da sie ab April nächsten Jahres nicht
mehr in der Märchenkuppel der Yenidze auftreten können. Das freie Ensemble, aus vierzig
Künstlerinnen und Künstlern bestehend, pflegt mit den Märchen ein bedeutendes Kulturgut. Sie
können sich das "Bräustübel" als neuen Auftrittsort vorstellen.
1. Welchen Status hat derzeit das "Bräustübel", wie lang geht der zurzeit gültige Leasingvertrag? Welche Option zur Verlängerung bestehen?
2. Welche Maßnahmen wären notwendig, um das Bräustübel so zu ertüchtigen, dass regelmäßig kulturelle Veranstaltungen stattfinden können?
3. Können Sie eine ungefähre Kostenschätzung dieser notwendigen Maßnahmen angeben?

Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

