DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0075/19
Datum: 14.10.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ‚Dresdner Fernsehturm – Konzept für die
verkehrliche Erschließung erstellen’ vom 04. Juli 2019

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ‚Dresdner Fernsehturm – Konzept für die verkehrliche Erschließung erstellen’ vom 04. Juli 2019“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 04. Juli 2019 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag A0587/19
zum Gegenstand „Dresdner Fernsehturm – Konzept für die verkehrliche Erschließung erstellen“.
Damit wurde der Oberbürgermeister beauftragt, zusammen mit den Dresdner Verkehrsbetrieben ein Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Fernsehturms zu erstellen.
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
des o. g. Auftrags veranlasst?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung des o. g. Auftrags?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

