Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neuer Hafen e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-025/19

800,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Bunte insektenfreundliche
Baumschreiben
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
110,00 €
800,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

800,00 €

27.09. - 30.11.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der Dresdner Altstadt gibt es zahlreiche ungepflanzte Baumscheiben, die wir mit Teilnehmern am Projekt
"Chancen für die Chancenlosen" gereinigt und von Unkraut befreit haben. Dabei hat sich gezeigt, dass
Baumscheiben, die nicht bepflanzt waren, in viel höherem Maße vermüllt waren, als Baumscheiben mit
Bepflanzung. Deshalb wollen wird dort, wo es möglich ist, mit den Projektteilnehmern die Baumscheiben
nach ihrer Reinigung bepflanzen. Dazu sollen vorwiegend niedrige, insektenfreundliche Stauden genutzt
werden, die gleichzeitig die Funktion als Bodendecker (und damit als Verdunstungsschutz) haben. Damit
wird nicht nur ein positiver Effekt auf das Stadtbild erreicht, sondern es werden darüber hinaus positive
Effekte für die Insektenwelt erzielt. Ergänzt werden soll diese Pflanzung durch das Ausbringen von
Frühjahrsblühern, um die positiven Effekte bereits zeitig im Jahr wirksam werden zu lassen. Die Reinigung
der Baumscheiben, die Pflanzvorbereitung und die Pflanzung sollen weiterhin von den Teilnehmern am
Projekt "Chancen für die Chancenlosen" durchgeführt werden, denen damit gleichzeitig ein positiver
Arbeitsinhalt geboten wird.
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Pflanzmaterial und Kleinwerkzeuge finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
geplante Maßnahme leistet insbesondere einen Beitrag zur Ortsbildverschönerung und ist damit auch im
Sinne des Lokalen Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit der Landeshauptstadt Dresden. Die
Baumscheibenstandorte sind mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorher abzustimmen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altustadt stehen mit Stand 27.09.19 noch 60.857,67 € zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag
von 800,00 € zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Bunte insektenfreundliche Baumscheiben
Alt-025/19

√
√

√
Buchst. e

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
nein, siehe
Kleinprojekteregelung
√
√

√
√
nein
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 27.09.19:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√

ja
ja
Arbeitsleistung 13,75 %
√

60.857,67 €
800,00 €

