DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0073/19
Datum: 11.10.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Schulstandort Cockerwiese
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
Die Anzahl der Dresdner Schülerinnen und Schüler steigt weiter an, so sind die Kapazitäten der
meisten Schulen an der Grenze oder manchmal schon darüber hinaus. Es wurde politisch beschlossen, auf dem Areal der Cockerwiese eine Grundschule und eine Oberschule zu bauen. In
den Diskussionen trat immer wieder der Zweifel auf, ob der Platz für zwei Schulen und Wohnungsbau ausreichend sein werden.
1. Ist gesichert, dass auf dem vorgesehenen Areal auf der Cockerwiese eine vierzügige
Grundschule und eine dreizügige Oberschule errichtet und betrieben werden können?
2. Sofern bei der Errichtung der Schulen übliche Standards eingeschränkt werden müssen,
um die Schulen mit den genannten Kapazitäten auf der zur Verfügung stehenden Fläche
auf der Cockerwiese errichten zu können, welche Einschränkungen müssen dabei in Kauf
genommen werden?
3. Von welchen zeitlichen Abläufen geht die Planung aus?
4. Welche Risiken bestehen, dass eine vierzügige Grundschule bzw. der Zeitplan nicht umsetzbar sind? Bitte benennen Sie konkret die Risiken.
Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

