DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0221/10
05.10.2010

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Öffentlich geförderte Beschäftigung und die Aufgaben der Qualifizierungs- und
Arbeitsförderungsgesellschaft (QAD gGmbH) in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis 31.12.2010 ein Konzept zur Unterstützung öffentlich geförderter Beschäftigung vorzulegen,
2. dabei Sorge zu tragen, dass mit diesem Konzept die Aufgaben und die Funktion der
städtischen Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft (QAD) als wesentliches
Instrument der städtischen Beschäftigungsförderung dargestellt und definiert werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Unter den derzeitigen Bedingungen am Arbeitsmarkt kann Langzeitarbeitslosigkeit ohne öffentlich geförderte Beschäftigung nicht nachhaltig gesenkt werden. Das Ziel muss in diesem
Zusammenhang darin bestehen, sinnvolle Arbeitsplätze zu schaffen und betroffenen Menschen ein auskömmliches Einkommen zu ermöglichen.
Kommunale Beschäftigungsförderung soll folgenden Kriterien genügen:
•

Öffentlich geförderte Beschäftigung muss eingebunden sein in ein Konzept sinnvoller
Arbeitsförderung, die vor allem auf eine Integration in den ersten Arbeitsmarkt setzt
und gleichzeitig Dequalifizierungsprozesse mindert.

•

Öffentlich geförderte Beschäftigung muss nachrangig sein. Insbesondere für Jugendliche muss die Förderung der Ausbildung in jedem Fall Priorität haben. Allenfalls als
Zwischenschritt zur Hinführung an die Ausbildung kann ein Arbeitseinsatz sinnvoll
sein.

•

Öffentlich geförderte Beschäftigung muss gerecht bezahlt, sozialversicherungspflichtig und sinnvoll finanziert sein und sie braucht einen regionalen Konsens um die Verdrängung anderer Arbeit zu vermeiden.

Zu einer pluralen Trägerlandschaft auf dem Gebiet der Beschäftigungsförderung gehört auch
das soziale Unternehmen QAD der Stadt Dresden. Seit 20 Jahren verfügt die QAD über Erfahrungen auf dem Gebiet der Qualifizierung und Beschäftigung von Langzeitarbeitslosen.
Gleichzeitig übernimmt die QAD wichtige soziale Dienstleistungen für die Stadt (Sozialkaufhaus, Abwicklung von Hilfs- und Spendenprojekten, Beratung von Arbeitssuchenden u. a.).
Die QAD ist ein wichtiger Partner bei der Bekämpfung von Arbeitslosigkeit in der Stadt
Dresden. Sie gehört gefördert und braucht eine sichere finanzielle Absicherung. Es ist für die
betroffenen Langzeitarbeitslosen und die Stadt besser Arbeit und Beschäftigung zu fördern
als Arbeitslosigkeit zu finanzieren.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

