Hausmitteilung

III

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0- OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu A0347/17 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)
Erwerb der ehemaligen Tanzschule und Wohnhaus Mary Wigmans, Villa Bautzner Straße 107

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat erkennt die hohe kulturelle Bedeutung der ehemaligen Tanzschule und Wohnhaus
Mary Wigmans an."
Das Anerkenntnis ist durch den gefassten Beschluss erfolgt.

„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
-

das Grundstück Bautzner Straße 107,01099 Dresden mit Wohnhaus und Saalanbau auf Basis
des angegebenen Verkaufspreises von 290.000 Euro vom Staatsbetrieb Sächsisches Immobi
lien- und Baumanagement zu erwerben.

- es muss sichergestellt werden, dass die Kosten für Wiederinbetriebnahme, Sanierung und Be
treibung vom künftigen Nutzer übernommen werden. Ebenso soll vorgelegt werden, welche
Fördermittel hierzu eingeworben werden können und welche Aktivitäten es hierfür gibt.

- mit dem Verein „Villa Wigman für TANZ e. V." über die Sanierung und Betreibung des Objektes
als Produktions- und Probenhaus für freien Tanz und freie darstellende Künste in Verhandlung
zu treten."
zu Anstrich 1:

Der Erwerb und der Besitzübergang sind erfolgt.

