Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40-2.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

i o_ qkt. 2019

Beschlusskontrolle zu V0760/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)

Sanierung und Erweiterung des künftigen Schulstandortes für das Gymnasium Dresden
Süd-West, Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Sanie
rung und Erweiterung des Schuigebäudes Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden mit Neu
bau einer Vierfeid-Sporthaiie für das Gymnasium Dresden Süd-West sowie Abriss des Be
standsgebäudes der 46. Oberschule und der Bestandssporthaile mit einem Investitionsvo
lumen für Bau und Ausstattung von 40.220.000 Euro."

Die Ausbau- und Feininstallationsarbeiten im Altbauflügel und in der Vierfeld-Sporthalle sowie
die Arbeiten im Freiflächenbereich sind abgeschlossen, sodass die Nutzungsaufnahme pünktlich
zum 19. August 2019 erfolgt.

2. „Der Stadtrat nimmt die beabsichtigte Veränderung der mittelfristigen Planung in den Jah
ren 2017/2018/2019 gemäß Anlage 26 zur Vorlage zur Kenntnis. Insoweit sich in der Pla
nung zum Doppelhaushalt 2017/2018 keine andere Finanzierungsmögiichkeit ergibt, wird
der Oberbürgermeister beauftragt, diese Veränderungen bei der Pianaufsteliung zu be
rücksichtigen."

Die Klärung der Gesamtfinanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2019/2020 erfolgt.

