Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An alle

Geschäftsbereich Soziales
GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GB 5/ 50.0

10. OKT. 2019
Datum:

Beschlusskontrolle zu V0085/14 (Sitzungsnummer: SR/OOS/2014)
Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfs
gruppen in den Jahren 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Unterbringung von Asylbe
werberinnen und Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden die Schaffung von 2.121
zusätzlichen Plätzen; davon 1.300 Plätze in Gewährlelstungswohnungen und 821 Plätze In

Übergangswohnheimen.
a) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Anmietung und Ausstat
tung von 220 Wohnungen mit insgesamt 1.300 Plätzen zum weiteren Ausbau der
dezentralen Unterbringung.

b) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Schaffung von 14 Über
gangswohnheimen gemäß Anlage 1 zur Vorlage mit insgesamt 939 Plätzen. Das Pro
jekt „Apfelgarten" auf dem Flurstück 289/5 ist am Standort oder einem nahen Al
ternativstandort zu sichern. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, nach Mög

lichkeiten zu suchen, das Übergangswohnheim Teplitzer Straße und das Projekt
„Apfelgarten" an einem Standort integrativ zu verknüpfen. Insbesondere soll dabei
geprüft werden, inwieweit das Flurstück 289/3 (leer stehendes Gebäude ehemalsVideoworld) für diese Umsetzung zusätzlich zur Verfügung steht.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, alle Beteiligten, sprich das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, das Liegenschaftsamt, das Sozialamt, die Vertreter
des Projektes „Apfelgarten" und die integrations- und Ausländerbeauftragte der

Landeshauptstadt Dresden, frühzeitig in das Planungsverfahren des Übergangs
wohnheimes Teplitzer Straße einzubinden.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, den Ortsbeirat Plauen über konkrete

