DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0078/19
Datum: 14.10.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ullersdorfer Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
da ich als Stadträtin einen veränderten Wahlkreis bekommen habe, zu dem jetzt SchönfeldWeißig gehört und in dieser Funktion am 01.11.2019 eine Veranstaltung habe, bitte ich Sie um
die Beantwortung der folgenden Anfrage bis zum 01.11.2019:

Fragen:
Die Verkehrslage für Autofahrer*innen und Fußgänger*innen am Ullersdorfer Platz ist seit Jahren äußerst problematisch. Dazu gab es auch eine Einwohnerversammlung.
1. Welche Hauptprobleme wurden identifiziert?
2. Wie ist der Plan? Wann soll was zur Änderung der Situation stattfinden?
3. Welche Ergebnisse gibt es durch die Diskussion innerhalb der Einwohnerversammlung?

Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

