Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

Schäften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

24

Datum:

1 0. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V1541/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Vorplanung Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskarstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Verlegung der Straßenbahnstrecke von der

Franz-Llszt-Straße - Wasastraße In die Tiergartenstraße - Oskarstraße gemäß Anlage 2 als
Grundlage für die weitere Planung.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt. Innerhalb der nächsten 18 Monate den Wasa-

platz bis zur Planfeststellungsrelfe der Straßenbahnverbindung Tiergartenstraße - Oskar
straße unter Einbeziehung der geplanten Stadtbahntrasse In seiner städtebaulichen, frelräumllchen und verkehrllchen Gestaltung zu planen. Dabei sind Formen aktiver Bürgerbetelllgung zu nutzen.

3. Maßgebliche Änderungen Im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Altstadt und
Prohlis zur Kenntnis gegeben. Die Planung zum Wasaplatz wird dem Ausschuss zur Kennt
nis gegeben.

4. Das Bauvorhaben Ist In Abhängigkeit der Haushaltssituatlon für die Jahre 2013 bis 2015

über eine gesonderte Vorlage finanziell Im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu si
chern.

5. im Sinne einer frühzeitigen Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sind geeignete Mittel
zur Information, Diskussion und Vorstellung der Planungen bereits vor der Festlegung der
Vorzugsvariante zu finden (bspw. In Form einer Bürgerversammlung).
6. Der Wasaplatz als Stadttellzentrum Strehlens und attraktive Elnkaufmögllchkelt Ist unbe
dingt zu erhalten. Auch während der Bauzelt muss ein unbeschwerter Einkauf In den dorti
gen Geschäften möglich sein. Dafür Ist die Einbeziehung des IG Wasaplatz e. V. In die Vor
planungen sicherzustellen.

