Hausmitteilung

Dresden.
£)i.G2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit; StBA Pieschen
GZ:

An

{GB3)90Pie-017/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

11. liKi.ZÜl9

Beschlusskontrolle zu V-Pi0018/19 {Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen
hier: Kleinprojekt Nr. Pie-017/19 "Mit Pettersson ins neue Theaterjahr"- Kinder- und Familienfest
zur Eröffnung der neuen Spielzeit 2019/2020

—

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 950,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

—

Mit Zuwendungsbescheid vom 18. September 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Die Fördersumme wurde am 9. Oktober 2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

:hristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Sift

Erster Bürgermeister

