Anfrage Nr.: AF0079/19
Datum: 14.10.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Altlasten auf dem DREWAG-Gelände

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
auf der Baustelle des „DREWAG-Geländes“ an der Lößnitzstraße in Dresden – Neustadt sind in
der Baugrube Teerreste und offenbar weitere Altlasten entdeckt worden, die eine starke Geruchsbelastung auslösen. Die Feuerwehr hat am 13.10.2019 Messungen vorgenommen und
Proben genommen.
Dazu folgende Fragen:
Fragen:
1. Welche Erkenntnisse hat die Stadt vor der Aushebung der Baugrube über welche Altlasten
gehabt?
2. Hat die Stadt dem Bauunternehmen Auflagen zur Kontrolle der Altlasten gemacht?
3. Auf welche Weise hat die Stadt die Einhaltung der Auflagen kontrolliert, insbesondere zu welchem Zeitpunkt und wie?
4. Warum hat die Stadtverwaltung nicht sofort gehandelt, nachdem sie bereits am 11.10.2019
von Anwohnern auf die offene Altlast aufmerksam gemacht worden war?
5. Welche Ergebnisse haben die Messungen und Proben der Feuerwehr bezüglich gesundheitsund umweltgefährdender Stoffe erbracht?
6. Welche Maßnahmen sind ergriffen worden, um jetzt eine Gesundheits- und Umweltgefährdung auszuschließen?
7. Wie will die Stadt künftig ausschließen, dass bei Bauarbeiten ungesicherte Altlasten Anwohnerinnen und Anwohner sowie die Umwelt gefährden?

Johannes Lichdi

