Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 10 10

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^q

2019

Beschlusskontrolle zu V1166/16 {Sitzungsnummer: SR/032/2016)

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt

Sehr geehrte Damen und Fierren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss, Beschlusspunkt 4, gegeben
werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Steile der Leiterin/des Leiters der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB Vli!) unverzüglich extern auszu
schreiben und mit den zur Aufgabenerfüllung nötigen Sach- und Personalmitteln auszustatten."

Die Stelle Leitung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie bzw. Leitung Jugendamt war ausgeschrie
ben und befindet sich im Besetzungsverfahren. Die Besetzung erfolgt nach Beteiligung der Gremien
und in Abhängigkeit der Verfügbarkeit des ausgewählten Bewerbers/der ausgewählten Bewerberin.
Die Ausstattung mit Sach- und Personalmitteln erfolgte im Rahmen des Flaushaltsplanes 2019/2020.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dir/ Flilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

