Hausmitteilung

Dresden.
Di-egq'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 fl. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V0105/14 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Ereignis des Hochwassers 2013 die Notwendig
keit des schrittweisen Rückbaus/der schrittweisen Verlagerung von Kleingärten aus dem
Abflussbereich der Eibe nachdrücklich bestätigt hat und dass im Rahmen der Hochwasser
schadensbeseitigung bereits Teiie folgender Kleingartenanlagen beseitigt werden: KGV

„Ostragehege" e. V., „Die Ufergärten" e. V., „Berchtesgadener Straße" e. V., „An dem
Zschierbach I" e. V., „Dresden-Aitieuben" e. V., „Neu-Leuben" e. V., „Eibtai II" e. V., „Leubener Wiesen" e. V."

Der Beschlusspunkt eins wurde durch die Stadtratsentscheidung zur Vorlage erfüllt. Die Kennt
nisnahme ist erfolgt und wird als erledigt geführt.
2. „Der Stadtrat beauftragt deshalb die Oberbürgermeisterin:

2.1 Die Verlagerung/den Rückbau der Bauiichkeiten der in Aniage 2 unter der Priorität 1 und 2
der Voriage benannten Kleingärten zu veranlassen."

Der oben genannte Stadtratsbeschluss befasst sich mit dem Umgang von etwa 568 Parzellen im
Abflussbereich der Elbe, welcher für definierte Bereiche zunächst kurzfristige Maßnahmeziele
und weiterhin mittel- bis langfristige Ziele festlegt. Für 150 Parzellen (Stand Mai 2018), also etwa
ein Drittel, ist eine Klärung im Sinne der Vorlage erfolgt. Diese waren unter der Priorität eins ein

geordnet. Für zwei Drittel steht die abschließende Bearbeitung noch aus. Voraussetzung ist die
freiwillige Teilnahme der Gärtner an dem Rückbau und Entschädigungsprogramm.

