Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2946/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde über ein örtlich und
zeitlich begrenztes Verbot des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentli
chen Flächen im Bereich des Amalie-Dietrich-Platzes (PolVO Alkoholverbot)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Polizeiverordnung der Landes
hauptstadt Dresden als Krelspollzelbehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot
des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen Flächen Im Bereich

des Amalle-Dletrich-Platzes (PolVO Alkoholverbot) In der vorliegenden Fassung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu den Auswirkungen der Pollzelverordnung Im
betroffenen Gebiet, aber vor allem auch Im Umfeld, umfassende Daten zu erfassen und dem

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT- Dienstleistun
gen) und dem Stadtbezirksbeirat Cotta regelmäßig einmal Im Quartal zu berichten."
Die am 6. Juni 2019 beschlossene PolVO Alkoholverbot wurde am 27. Juni 2019 im Dresdner
Amtsblatt veröffentlicht. Seit dem 28. Juni 2019 ist daher sowohl der Verzehr von alkoholischen

Getränken, als auch deren Mitführung zum Zwecke des Verzehrs innerhalb des Geltungsberei
ches der Verordnung Dienstag bis Sonntag in der Zeit von 16 Uhr bis 4 Uhr des nächsten Tages
untersagt.

Über das Inkrafttreten der PolVO Alkoholverbot wurde über die Presse und den Onlineauftritt

der Landeshauptstadt Dresden informiert (www.dresden.de/polizeiverordnungen und
www.dresden.de/media/pdf/satzungen/Polizeiverordnung-Alkoholverbot.pdf). Des Weiteren

wurde ein entsprechender Handzettel erstellt und im Umfeld des Geltungsbereiches verteilt
bzw. ausgelegt.

