Hausmitteilung

Dresden.
QlG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.5

10. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V1940/17 {Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Ziele und das vorliegende Standortkonzept für die Verwaltungs
unterbringung 2030 im Stadtzentrum.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der weiteren Vorbereitung der im Kon
zept dargestellten Maßnahmen."
Der Stadtrat hat die Vorlage V2672/18 für die Sanierung des 2. Realisierungsabschnittes Neues
Rathaus am Dr. Külz-Ring inklusive der Herstellung der Anforderungen an Brandschutz und Be
triebssicherheit gemäß Baugenehmigung am 4. Juli 2019 bestätigt. Derzeit werden die Leistun
gen für die ersten Sicherungsmaßnahmen ausgeschrieben.

Für das Ordnungsrathaus Theaterstraße bereitet die Verwaltung derzeit eine komplexe Be
schlussvorlage vor, in der die bauliche Entwicklung und zukünftige Nutzung des Verwaltungs
standortes geregelt werden soll.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. März 2020

dlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul ScmAidt-Lamontain

DirK Ffilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkenr und Liegenschaften

