Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGSqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

vertraulich

GZ:

An

(GB3)90KI-017/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

11. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V-KI0012/19 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e.V. im Rahmen der Stadtbe
zirksförderrichtlinie für das Projekt "Ausstellung zum Graphiker und Maler Rudolf Gebhardt"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 800,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 9. August 2019 wurde der Antragstellerin die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Die Fördersumme wurde am 10. Oktober 2019 zur Auszahlung angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Si^tg
Erster Bürgermeister

