Hausmitteilung

Dresden.
;u'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB2)55.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V3025/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes der LHD zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des EB Kindertageseinrichtungen Dresden im Jahr 2019, Änderung des Investplanes 2019 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes 2019 des EB Kita

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält im Jahr 2019 aus dem

Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Zuweisungen
in Höhe von insgesamt 1.900.000 EUR zur Finanzierung von Mehrausgaben der KitaBauprojekte Lößnitz-Straße 14, Nöthnitzer Straße 40h und Lommatzscher Straße
83/85."

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat im Jahr 2019 aus dem Finanzhaushalt der

Landeshauptstadt Dresden überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von insgesamt
1.900.000 EUR zur Finanzierung von Mehrausgaben der Kita-Bauprojekte Lößnitz-Straße 14,
Nöthnitzer Straße 40h und Lommatzscher Straße 83/85 erhalten.
2. „Der Stadtrat beschließt den geänderten Investplan des Jahres 2019 als Bestandteil des
Wirtschaftsplanes 2019 laut Anlage."

Der Stadtrat hat den geänderten Investplan des Jahres 2019 als Bestandteil des Wirtschaftspla
nes 2019 beschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartn^ Vorjohann
Beigep/dneter für Bildung und Jugend

Dii'KdHilbert

Oberbürgermeister

