DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0082/19
Datum: 14.10.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verkauf der Woba 2006

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Jahre 2006 hat die Landeshauptstadt Dresden die städtischen Wohnungsgesellschaften
(Woba) verkauft. Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Geldsumme ist aus dem Verkaufserlös am Ende abzüglich aller Kosten, beispielsweise Steuern, Gebühren Honorare, Provisionen, Ablösung von Krediten etc. im
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden insgesamt kassenwirksam geworden?
2. Wie setzen sich die abzuziehenden oben genannten Kosten im Einzelnen zusammen?
3. Wie hoch war der Gesamtkaufpreis gemäß Kaufvertrag?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

