DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0080/19
Datum: 14.10.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bilanz der Woba-Gesellschaften

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden ist seit dem Verkauf der städtischen Wohnungsbaugesellschaften
(Woba-Konzern) im Aufsichtsrat der Käuferin bzw. deren Rechtsnachfolgern vertreten. Zur Entwicklung der Woba-Gesellschaften nach der Veräußerung bitte ich um Beantwortung folgender
Fragen:

Fragen:
1. Wie hat sich die Verschuldung (Verbindlichkeiten) der Woba-Gesellschaften im Zuge des
Verkaufes nach 2006 verändert?
2. Welche Gewinnausschüttungen, welche Zinszahlungen und welche Tilgungen haben die
Woba-Gesellschaften seit dem Verkauf jährlich geleistet?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

