Hausmitteilung

Dresden.

]3LG8qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ;

OB (80.3)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2934/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung vom
28. September 2017 gemäß Anlage 1 der Vorlage.

Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von innovativen Pro
jekten (Fachförderrichtlinie Innovationsförderung)"

Die Neufassung der Richtlinie wurde am 1. August 2019 im Dresdner Amtsblatt veröffentlicht
und trat am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Mit der Neufassung der Richtlinie wurde
das Bewilligungsverfahren abgekürzt und die Landeshauptstadt entschied direkt selbst auf Basis
der Juryempfehlung durch Bescheid über die Anträge. Am 19. September 2019 wurde der Ausschuss für Wirtschaftsförderung über das Ergebnis informiert.

2. „Der Stadtrat überträgt dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Zuständigkeit zur Än
derung der Bewertungsmatrix gemäß Anlage 2 der Vorlage."
Die Kompetenzübertragung ist erfolgt.
MitirgunHlkhen Grüßen

Jirk Hilbert

