Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:
lfd. Nr.:

Antragsteller

Nachbarschaftshilfeverein e.V.
Leutewitzer Ring 45
01169 Dresden

Gesamtkosten

1.000,00 Euro

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

"Gemeinsam statt Einsam"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Durchführungszeitraum

Fördervorschlag StBA

1.000,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

2 Unser Motto „ Gemeinsam statt Einsam „
Zur noch besseren Aktivierung der Senioren, in unserem Stadtgebiet, planen wir im Dezember außer den weihnachtlichen
Veranstaltungen weitere Feierlichkeiten durchzuführen. Dabei werden eine Ausfahrt, zwei gestaltete Adventstage, eine
Veranstaltung zum Heiligabend sowie eine Feier zum Jahresausklang, Silvester / Neujahr organisiert.
Ein Höhepunkt soll ein Basar mit tollen Überraschungen und Angeboten werden. Besonderes Augenmerk legen wir vor
allem auf unsere nicht mehr gesundheitlich so fitten, alleinstehenden Senioren und Bewohner in der Nachbarschaft und
unseren Mitgliedern, die nicht die Möglichkeit haben, im familiären Kreis ein paar gemütliche Stunden zu verbringen. Alle
sollen so diese Tage mit anderen gesellig zusammen sein können. Außerdem ist dies eine willkommene Gelegenheit, die
Feierlichkeiten mit Liedern, selbstgebackenen Gebäck und kleinen Geschenken im Kreis unserer Mitglieder, Freunde und
Gäste zu erleben.
Unser Motto soll dabei sein „Gemeinsam statt Einsam“. So wird es uns gelingen, das Jahr 2019 mit viel Spaß, Freude, sowie
guter Laune in unserem Stadtgebiet zu beenden. Und mit viel Kraft und Energie in die neuen Aufgaben, in 2020, zu starten.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Nachbarschaftshilfeverein leistet einen gewichtigen Beitrag bei der Gestaltung des Zusammenlebens
der Menschen in Gorbitz und richtet sein Augenmerk hierbei auf die ältere Generation. Er stellt mit seinem
ehrenamtlichen Wirken eine vitale Bereicherung bei der Gestaltung des Miteinanders von Senioren dar.
Der Nachbarschaftshilfeverein ein seit Jahren respektierter Partner für das Miteinander erfahrener
Menschen. Das Stadtbezirksamt befürwortet das benannte Projekt und bittet den Stadtbezirksbeirat mit
seiner Zustimmung die Arbeit derer zu würdigen, die sich für das Wohl ihrer Mitmenschen engagieren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 14.10.2019 214.879,47 Euro für
Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten
1.000,00 Euro als Förderung eines Kleinprojektes zu gewähren.

