Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)T.G2qGIT

Vorlage Nr.: V-Pro0031/19
Datum:

[UKim

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

|

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Generationengarten im
Kleingärtnerverein "Leubnitzer Höhe"e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v.
1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000

1.000,00

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrs wert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Kleingartenverein „Leubnitzer Höhe" e.V. arbeitet derzeit an einem Generationengarten
innerhalb der Kleingartenanlage. Mit der Schaffung dieses Gartens soll ein sozialer Treffpunkt im
Verein und für Interessierte aus dem Stadtbezirk geschaffen werden. Dabei soll den interessier­
ten Kleingärtnern, Einwohnern und Kindern aus der Umgebung die Bedeutung des Kleingarten­
wesens nähergebracht und Möglichkeiten des modernen, naturnahen Gärtnerns praxisnah vor­
geführt werden. Gleichzeitig soll einem Imker die Möglichkeit zum Aufstellen von Bienenstöcken
gegeben werden und älteren Anwohnern, die nicht mehr einen eigenen Garten bewirtschaften
können, sich an Hochbeeten gärtnerisch zu betätigen. Durch Fachvorträge vor Ort soll das Inte­
resse junger Menschen für das Kleingartenwesen geweckt und neue Mitglieder gewonnen wer­
den. Die Förderung der beantragten 1.000 Euro dient zur gärtnerische Gestaltung einer brach­
liegenden Parzelle. Der Verein stellte am 17.09.2019 den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebe­
ginn, welcher durch das Stadtbezirksamt Prohlis positiv beschieden wurde. Daher sind die Arbei­

3/3

ten innerhalb des Gemeinschaftsgartens bereits im vollen Gange. So wurde mit einem Mietbag­
ger bereits mit der Rekultivierung/ Bodensanierung begonnen. Auch ein 5 Kubik Container wur­
de benötigt. Als nächste Schritte stehen die Erweiterung eines bestehenden Wasseranschlusses
sowie die Neuherstellung eines Stromanschlusses an. Des Weiteren sollen Raufe mit Sonnense­
geln aufgestellt werden und neue Hochbeete entstehen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für Stadtteil bezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen mit Stand 10.10.2019 noch 135.646,76 Euro zur Verfügung. Eigenmittel in Form von Ei­
genleistungen wurden nachgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro0031/19
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

