Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

10. OKT. 2019

Datum:

Beschlusskontrolle zu V1075/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Sicherstellung der Aufgabenerfüllung der Landeshauptstadt Dresden entsprechend dem Sächsi
schen Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) und
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Rettungsdienstplanung
im Freistaat Sachsen (Sächsische Landesrettungsdienstplanverordnung-SächsLRettDPVO);
hier: Umsetzung des Notfallsanitätergesetzes (NotSanG)

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Ausbildung und Ergänzungsqualifikation von Notfallsanitäte
rinnen/Notfallsanitätern in der Landeshauptstadt Dresden ab 2017, um die Aufgabener
füllung der Landeshauptstadt auf dem Gebiet der Notfallrettung und die Sicherstellung
der rettungsdienstlichen Versorgung bei Großschadensereignissen (MANV) zu gewährleis
ten."

Auf Grundlage einer Kooperationsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden, vertre
ten durch das Brand- und Katastrophenschutzamt, der Medizinischen Berufsfachschule am Städ
tischen Klinikum Dresden und dem Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden wurde die Ausbil

dung von Notfallsanitäterinnen/Notfallsanitätern im Berichtszeitraum fortgeführt. Nunmehr be
finden sich drei Jahrgänge in Ausbildung.

Die Ausschreibung der Ausbildungsplätze für das Ausbildungsjahr 2019/2020 erfolgte bis 31. Ja
nuar 2019. Die Bewerberlage gestaltete sich wie folgt:

Anzahl der eingegangenen Bewerbungen
Erfüllung der formalen Voraussetzungen;

männlich

weiblich

gesamt

138

78

216

54

29

83

13

2

15

Einladungen zum Test

Abschluss von Ausbildungsverträgen

