DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0081/19
Datum: 14.10.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nachverdichtungen in Wohnquartieren

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
eines der ersten, wenn nicht das erste flächige Wiederaufbauprojekt nach der Zerstörung Dresdens 1945, war das Wohngebiet an der Grunaer Straße zwischen Zirkusstraße und Mathildenstraße. Die Vonovia plant dort eine Nachverdichtung durch Bebauung der Innenhöfe.
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
1. In welchen ähnlich gelagerten Fällen sind der Stadtverwaltung konkrete Projekte oder
auch Voranfragen bekannt, bei denen in Wohnbaugebieten Grünanlagen bzw. Hinterhöfe entsprechend nachverdichtet werden sollen?
2. Wie ist bei diesen Projekten der Planungsstand?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

