Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0053/19
Datum: 15. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
15.10.2019
30.10.2019

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Nichtannahme des Mandates eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE.
(LINKE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Herrn Magnus Hecht ein Ablehnungsgrund nach § 18 Abs. 1 Nr. 4
SächsGemO für die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat im Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Magnus Hecht sein Mandat in dem Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden nicht annimmt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Neustadt der Partei DIE LINKE. (LINKE) Frau Berit Heller für Herrn Magnus Hecht gemäß § 34
Abs. 2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Sachverhalt
Herr Magnus Hecht hat mit E-Mail vom 13. September 2019 die Landeshauptstadt Dresden darüber informiert, dass er sich aufgrund seiner ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat nicht in der
Lage sieht, ein weiteres Ehrenamt auszuüben und er deshalb sein Stadtbezirksbeiratsmandat
nicht annehmen möchte (Anlage 1). Es ist davon auszugehen, dass bei Ausübung von zwei Ehrenämtern ebenfalls die Behinderung seiner Berufs- bzw. Erwerbstätigkeit vorliegt.
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtbezirksbeirat die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit ablehnen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person durch die
Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in ihrer Berufs- oder Erwerbstätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18
Abs. 2 SächsGemO.
3. Rechtsfolge
Tritt ein Gewählter nicht in den Stadtbezirksbeirat ein, rückt gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO der
als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis
der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche
Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019
[Auszüge – Anlage 2]).
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der LINKEN im Stadtbezirk Neustadt wurde
Frau Berit Heller
festgestellt. Frau Heller erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 786 gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE.
Frau Heller erklärte mit Schreiben vom 23. September 2019 ihre Bereitschaft zur Übernahme
des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 3) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten
Voraussetzungen. Sie macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail Herr Magnus Hecht vom 13. September 2019 – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Neustadt, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Annahmeerklärung Frau Berit Heller vom 23. September2019 – nicht öffentlich

