Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0054/19
Datum: 15. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
15.10.2019
30.10.2019

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Nichtannahme des Mandates einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE.
(LINKE)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Frau Pia Barkow ein Ablehnungsgrund nach § 18 Abs. 1 Nr. 4
SächsGemO für die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin im
Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Pia Barkow ihr Mandat in dem Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden nicht annimmt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Stadtbezirk Pieschen der Partei DIE LINKE (LINKE) Frau Jana Neveling für Frau Pia Barkow
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Pieschen nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1.

Sachverhalt

Frau Pia Barkow hat mit E-Mail vom 16. September 2019 die Landeshauptstadt Dresden darüber
informiert, dass sie sich aufgrund ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadträtin nicht in der Lage
sieht, ein weiteres Ehrenamt auszuüben und sie deshalb ihr Stadtbezirksbeiratsmandat nicht
annehmen möchte (Anlage 1). Es ist davon auszugehen, dass bei Ausübung von zwei Ehrenämtern ebenfalls die Behinderung ihrer Berufs- bzw. Erwerbstätigkeit vorliegt.
2.

Begründung

Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtbezirksbeirat die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit ablehnen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person durch die
Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in ihrer Berufs- oder Erwerbstätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18
Abs. 2 SächsGemO.
3.

Rechtsfolge

Tritt ein Gewählter nicht in den Stadtbezirksbeirat ein, rückt gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO der
als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtbezirksbeirat Pieschen nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis
der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche
Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019
[Auszüge – Anlage 2]).
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der LINKEN im Stadtbezirk Pieschen wurde
Frau Jana Neveling
festgestellt. Frau Neveling erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
1 024 gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE.
Frau Neveling erklärte mit Schreiben vom 26. September 2019 ihre Bereitschaft zur Übernahme
des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 3) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten
Voraussetzungen. Sie macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail Frau Pia Barkow vom 16. September 2019 nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Pieschen, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen öffentlich
Annahmeerklärung Frau Jana Neveling vom 26. September 2019 nicht
öffentlich

