Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/002/2019)
am Montag, 7. Oktober 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13
ö NS F/002/2019 7. Oktober 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Christiane Filius-Jehne
Ingo Flemming
Andrea Mühle
Torsten Nitzsche

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi
(bis 18:30 Uhr)
Vertretung für Herrn Dr. Hans-Joachim Brauns
Vertretung für Frau Anja Osiander
Vertretung für Herrn Jens Genschmar
(ab 18:15 Uhr)

3/13
ö NS F/002/2019 7. Oktober 2019

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Anja Osiander
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Gäth
Herr Weihermüller
Herr Prof. Breidung
Herr Müller
Frau Straube
Herr Gehring
Herr Schwibs
Herr Rümpel
Frau Prax
Frau Roth
Herr Mende
Frau Kasper
Frau Stiehler
Frau Peters
Frau Bibas
Herr Richter
Frau Wiedmeier
Herr Arnrich
Herr Strothteicher
Herr Kroll
Herr Wonneberger

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt
BL Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
AL Rechnungsprüfungsamt
Bürgermeisteramt
AL Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Intendantin Dresdner Philharmonie
Dresdner Philharmonie
BL Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
Sozialamt
BL Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Kaufm. Direktor Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
BL Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
BL Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden
Umweltamt

Gäste:
Herr Weller
Herr Schulte-Wissermann
Herr Prof. Gembris

Sächsische Zeitung
Stadtrat
Berufsakademie Dresden

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS F/002/2019 7. Oktober 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Implementierung der Softwarekomponenten SAP-ILM (SAP Information Lifecycle Management) und SAP-IRF (SAP Information Retrieval Framework)

V3078/19
beschließend

2

Bereitstellung von zusätzlichen finanziellen Mitteln zur Fortführung
der Optimierung der gesamtstädtischen Entwicklung und Betreuung der Informations- und Kommunikationstechnologie in der Landeshauptstadt Dresden

V3222/19
beschließend

3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1 Mio. Euro für
Erstattungszinsen

V3225/19
beschließend

4

Finanzielle Änderungen im Bereich Asyl im Jahr 2019

V3239/19
beschließend

nicht öffentlich
4.1

Finanzielle Änderungen im Bereich Asyl im Jahr 2019

V3225/19
beratend

öffentlich
5

Mittelbereitstellung für den Erwerb Mobiler Fahrzeugrückhaltesysteme zur Absicherung von Großveranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden

V3210/19
beschließend

6

Veränderung von Einzahlungs- und Auszahlungsansätzen sowie der
Zuordnung von Verpflichtungsermächtigungen im Finanzhaushalt
des Stadtplanungsamtes in 2019

V3207/19
beschließend

7

Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2019 des
Brand- und Katastrophenschutzamtes

V3213/19
beschließend

nicht öffentlich
8

Resolution zum Klimanotstand

A0636/19
beratend

9

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)

V3181/19
beratend

10

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshaupt-

V3243/19

5/13
ö NS F/002/2019 7. Oktober 2019

stadt Dresden ab 1. Januar 2020

beratend

11

Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie und Bedingungen zur
Vermietung des Kulturpalastes ab Spielzeit 2020/2021

V3187/19
beratend

12

Fachförderrichtlinie „Zukunftsstadt Dresden"

V3186/19
beratend
(federführend)

13

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V3125/19
beratend
(federführend)

14

Neufassung der Zahlung einer außertariflichen Zulage für Fachärztinnen und Fachärzte im Gesundheitsamt sowie Brand- und Katastrophenschutzamt

15

Wirtschaftspläne 2020 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden

V3273/19
1. Lesung
(federführend)

16

Umverteilung von Verpflichtungsermächtigungen

V3338/19
1. Lesung
(federführend)

17

Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2019 des Umweltamtes

V3224/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

18

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung des Jahresabschlusses 2019 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V3206/19
beratend

19

Informationen/Sonstiges

V3058/19
beratend

6/13
ö NS F/002/2019 7. Oktober 2019

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet und leitet die 2. Sitzung des Ausschusses für Finanzen.
Der Vorsitzende stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses und die ordnungsgemäße Ladung
zur Sitzung unter Übersendung einer öffentlichen und nicht öffentlichen Tagesordnung einschließlich eines Nachtrages fest.
Zur Tagesordnung:


Herr Stadtrat Schollbach beantragt, die Vorlage V3210/19 (Mittelbereitstellung für den
Erwerb Mobiler Fahrzeugrückhaltesysteme zur Absicherung von Großveranstaltungen in
der Landeshauptstadt Dresden) zu vertagen, weil die Empfehlung des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) noch
nicht vorliegt. Die Verwaltung habe wesentliche Fragen noch nicht beantworten können.
Herr Stadtrat Krüger möchte wissen, ob sich aus der möglicherweise verspäteten Beschlusslage Konsequenzen ergeben, dass die Sicherstellung der Märkte im Herbst und
Winter nicht gewährleistet sein könnte.
Herr Bürgermeister Dr. Lames informiert über die Aussage des zuständigen Amtsleiters
im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen), dass die Zeitpläne knapp seien (Ausschreibungsverfahren).
Frau Stadträtin Mühle nimmt Bezug auf den Fachausschuss, dass es ohnehin nicht mehr
für die Märkte in diesem Jahr angeschafft werden könne.
Herr Stadtrat Schmelich äußert, dass die Festlegungen auch finanzpolitischer Art waren,
z. B. die Kosten für die jeweilige Installation und die Einlagerung und ob daran gedacht
sei, bei Fremdveranstaltungen privater Veranstalter die entstehenden Kosten an den
Veranstalter weiterzugeben. Insofern gebe es noch nicht geklärte Fragen.
Der Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung von TOP 5 wird mit 8 Ja-Stimmen, 6 NeinStimmen, 1 Enthaltung angenommen.



Herr Stadtrat Schmelich beantragt, sich zum Nachtrag (Antrag A0636/19 - Resolution
zum Klimanotstand) für nicht zuständig zu erklären, weil nicht zu erkennen sei, dass es
um konkrete finanzpolitische Entscheidungen gehe.
Herr Stadtrat Blödner hält die Gegenrede. Er meint, dass es vor dem Hintergrund des
zusätzlichen Verwaltungsaufwandes durchaus finanziell relevante Auswirkungen gebe.
Der Geschäftsordnungsantrag auf Nichtbefassung wegen Nichtzuständigkeit wird mit 6
Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen abgelehnt.



Herr Stadtrat Kießling beantragt, die Vorlage V3186/19 (Fachförderrichtlinie „Zukunftsstadt Dresden“) bis zur nächsten Sitzung zu vertagen, um noch Änderungsanträge einrei-

7/13
ö NS F/002/2019 7. Oktober 2019

chen zu können.
Es gibt keine Gegenrede.
Der Vertagungsantrag wird mit 12 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 2 Enthaltungen angenommen.
Herr Stadtrat Krüger fragt nach dem Grund, dass der Gegenstand von TOP 4 in Vorbereitung auf
die Sitzung schwarz und heute blau unterlegt sei. Er kenne es aus vergangenen und anderen
Ausschüssen, dass es immer ein Zeichen für Vertagung sei, z. B. durch die Verwaltung.
Herr Bürgermeister Dr. Lames führt aus, dass dazu geladen worden sei. Er habe den TOP von
Amts wegen nicht von der Tagesordnung genommen.
Herr Stadtrat Schollbach ergänzt zur Problematik, dass diese Farbgebung in Stadtratssitzungen
jene Bedeutung habe und sich die Stadträtinnen und Stadträte entsprechend darauf einstellen,
dass ein TOP nicht behandelt werde. Wenn für einen Ausschuss eine Farbgebung für einen bestimmten Punkt gewählt werde, sei das ein Hinweis, dass eine Abweichung von der Regel bestehe. Es betreffe nicht nur den Finanzausschuss. Er bittet, diese Problematik aufzuklären.
Herr Stadtrat Kießling bittet, Antworten der Verwaltung auf gestellte Fragen nicht nur in der
jeweiligen Sitzung zu hinterlegen, sondern auch bei der konkreten Vorlage.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bittet die Schriftführerin, die angesprochenen Probleme mitzunehmen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen zur Tagesordnung.

1

Implementierung der Softwarekomponenten SAP-ILM (SAP Information Lifecycle Management) und SAP-IRF (SAP Information
Retrieval Framework)

V3078/19
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 16. September 2019 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keinen Redebedarf.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V3078/19

8/13
ö NS F/002/2019 7. Oktober 2019

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Erfüllung der Anforderungen der EU-DatenschutzGrundverordnung (EU-DSGVO) die Softwarekomponenten SAP-ILM und SAP-IRF zu implementieren und die für die Implementierung erforderlichen Ressourcen bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

2

Bereitstellung von zusätzlichen finanziellen Mitteln zur Fortführung der Optimierung der gesamtstädtischen Entwicklung und
Betreuung der Informations- und Kommunikationstechnologie in
der Landeshauptstadt Dresden

V3222/19
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 16. September 2019 in 1. Lesung behandelt.
Es wurde die Frage von Herrn Stadtrat Blödner beantwortet, warum die Beschlussausfertigung
zur Vorlage V2257/18 Bestandteil dieser Vorlage ist.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V3222/19
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung der Optimierung der gesamtstädtischen Entwicklung und Betreuung der Informations- und Kommunikationstechnologie in der
Landeshauptstadt Dresden benötigten Ressourcen bereitzustellen.
2. Der Bereitstellung der Haushaltsmittel gemäß Anlage 4 wird zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0

Herr Stadtrat Kießling gibt folgende Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab: „Herr Prof. Breidung hatte das letzte Mal dargestellt, dass die eigentliche, in der Vorlage benannte Problemstellung längst gelöst sei, indem man intern Gelder umverteilt hätte. Er hatte die Anmerkung ge-

9/13
ö NS F/002/2019 7. Oktober 2019

macht, dass es dann eigentlich notwendig wäre, die neu entstandenen Probleme durch die Umverteilung zu benennen und sie finanzpolitisch mit anderen Notwendigkeiten abzugleichen. Das
sei weder hier, noch im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen), noch schriftlich passiert, so dass unserer Meinung nach das eigentliche Problem gelöst war und es deswegen dieser Nachfinanzierung jetzt nicht bedarf. Das hätte
man auch im Wirtschaftsplan in der Folgezeit klären können. Deswegen hier eine Gegenstimme.“

3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1 Mio. Euro für
Erstattungszinsen

V3225/19
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 16. September 2019 in 1. Lesung behandelt.
Herr Stadtrat Kießling meint, dass hier kein Schaden eintrete, selbst wenn man es nicht beschließen würde, weil die Stadt ohnehin zur Zahlung verpflichtet wäre. Er kritisiert, dass nicht
genau kalkuliert sei, wie man zu der 1 Mio. Euro gekommen sei. Deshalb werde er sich enthalten. Er bittet, künftig etwas genauer zu sagen, wofür man das Geld benötige.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bemerkt, dass es eine Planung und Prognose sei, die bis zum Jahresende angestellt werden müsse. Die belastbaren Titel für die Auszahlungen seien entweder
verbraucht oder drohen in kürzester Zeit verbraucht zu sein. Man hätte dann haushaltsrechtlich
keine Grundlage, Erstattungszinsen weiter auszuzahlen. Im Zweifel würde es dazu führen, dass
man Rückzahlungsverpflichtungen nicht erfülle, was wiederum zu einer Verzinsung von 6 Prozent führe. Allein die Tatsache, dass man rechtlich verpflichtet sei, etwas zu zahlen, heiße noch
nicht, dass man die haushalterische Grundlage dafür habe. Man wisse nicht genau, was bis zum
Ende des Jahres noch an Steuerrückzahlungen anfalle. Aufgrund der vorhandenen Erfahrungen
sei man mit einer Million Euro hineingegangen.
Herr Stadtrat Kießling meint, dass die Stadt auch dann in der Lage sein müsse, ihre rechtlichen
Aufgaben nach außen zu erfüllen, wenn der konkrete Haushaltsbeschluss dafür nicht vorliege.
Im Zweifel seien es über- und außerplanmäßigen Ausgaben.
Herr Bürgermeister Dr. Lames weist darauf hin, dass der Oberbürgermeister über überplanmäßige Ausgaben bis 150.000 Euro entscheiden könne. Man sehe hier das Volumen als überschritten an. Wenn man es nicht beschließen würde, entstünde der Stadt möglicherweise ein Schaden
und eine Forderung werde nicht bedient. Man könne nicht einfach zahlen, ohne dafür eine
Grundlage im Haushalt zu haben, die man vom Finanzausschuss erbitte.
Herr Stadtrat Schmelich teile die Auffassung, dass es der Finanzausschuss beschließen müsse,
weil es sonst möglicherweise diesen Schaden gebe. Die Kritik von Herrn Stadtrat Kießling sei
nicht unberechtigt. Er bittet künftig etwas weniger mit geschätzten und gerundeten Zahlen zu
arbeiten. Er fragt, ob es möglicherweise neuere Erkenntnisse gebe, was den Fehlbetrag zum
jetzigen Zeitpunkt angehe.
Herr Weihermüller, Amtsleiter des Steuer- und Stadtkassenamtes, legt dar, dass im Moment die
Haushaltsstelle mit 3,3 Mio. Euro von 3,5 Mio. Euro möglichen Ausgaben belastet sei. Man könne heute nicht sagen, wie hoch die Zinsrückzahlungen sein werden. Außer dem Vergleich mit

10/13
ö NS F/002/2019 7. Oktober 2019

den Vorjahren gebe es keine Schätzgrundlagen. Deshalb komme man bei 1. Mio. Euro heraus,
die man voraussichtlich noch im letzten Quartal benötige. Wenn man der Vorlage nicht zustimme, würde man in dem Moment, wo die Grenze von 3,5 Mio. Euro Zinsrückzahlungen erreicht
sei, die Erteilung von Steuerbescheiden zur Rückzahlung von Gewerbesteuer zunächst einstellen. Man könnte sich zwei Jahre Zeit lassen, bevor man die Rückzahlung der Gewerbesteuer
tatsächlich umsetze. Das hätte zur Folge, dass man für jeden Euro Zurückzahlung von Gewerbesteuer pro Monat ein halbes Prozent an entsprechenden Zinsen zu zahlen hätte, was man dem
Haushalt ersparen wolle.
Frau Stadträtin Dr. Vogel möchte wissen, wann man wisse, ob der Betrag von 1 Mio. Euro ausreichend oder zu wenig war. Sie gehe davon aus, dass der Finanzausschuss informiert werde.
Herr Weihermüller weist darauf hin, dass das etwa Mitte Dezember 2019 der Fall wäre. Man
werde darüber informiert, sobald der Jahresabschluss über den Haushalt 2019 vorliege.
Herr Stadtrat Schmelich bezieht sich auf die exorbitanten Verzugszinsen und fragt, ob sich abzeichne, dass diese Regelung durch den Gesetzgeber angepasst werde.
Herr Weihermüller informiert, dass das Bundesverfassungsgericht angefragt worden sei, ob die
Regelung im § 238 (1) Abgabenordnung, wo 6 Prozent pro Jahr, ein halbes Prozent pro Monat
gesetzlich fixiert seien, noch verfassungsgemäß wären. Man müsse sehen, wie das Bundesverfassungsgericht entscheide.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschießend tätig.
Beschluss V3225/19
Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1
Mio. Euro für Erstattungszinsen nach § 233a Abs. 3 Satz 3 Abgabenordnung (AO).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 7

4

Finanzielle Änderungen im Bereich Asyl im Jahr 2019

V3239/19
beschließend

11/13
ö NS F/002/2019 7. Oktober 2019

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 16. September 2019 in 1. Lesung behandelt.
Frau Stadträtin Dr. Schöps stellt den Geschäftsordnungsantrag, die Vorlage in den Stadtrat zu
heben.
Herr Bürgermeister Dr. Lames weist darauf hin, dass das der Zustimmung von einem Fünftel der
Ausschussmitglieder bedürfe.
Es gibt keine Gegenrede zum Antrag.
Der Vorsitzende stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung. Für die Hebung der Vorlage in den Stadtrat stimmen 7 Ausschussmitglieder.
Herr Bürgermeister Dr. Lames weist darauf hin, dass der Ausschuss über die Vorlage beratend
in nicht öffentlicher Sitzung votieren müsse. Er schlägt vor, die Beratung zu TOP 4 zu unterbrechen, zunächst noch die öffentliche Sitzung abzuarbeiten und ihn nochmals zu Beginn des nicht
öffentlichen Teils aufzurufen.
Es gibt Einverständnis zur vorgeschlagenen Verfahrensweise. Der Tagesordnungspunkt wird
unterbrochen.

5

Mittelbereitstellung für den Erwerb Mobiler Fahrzeugrückhaltesysteme zur Absicherung von Großveranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden

V3210/19
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung mit 8 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen,
1 Enthaltung vertagt.
- VERTAGUNG

6

Veränderung von Einzahlungs- und Auszahlungsansätzen sowie
der Zuordnung von Verpflichtungsermächtigungen im Finanzhaushalt des Stadtplanungsamtes in 2019

V3207/19
beschließend

Herr Bürgermeister Dr. Lames gibt den Hinweis des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften bekannt, dass diese Vorlage nicht mehr erforderlich sei, weil zu
Budgetumverteilungen eine Vorlage des Schulverwaltungsamtes eingebracht werde.

Frau Stadträtin Ahnert stellt fest, dass es in der jetzigen Vorlage nicht nur um Schulthemen gehe. Was passiere dann mit den anderen Projekten?

12/13
ö NS F/002/2019 7. Oktober 2019

Herr Bürgermeister Dr. Lames äußert, dass er nur informieren könne, dass die entsprechenden
Themen in einer anderen Vorlage umsortiert werden sollen.
Der Vorsitzende bittet, dass ein Ausschussmitglied einen Vertagungsantrag stellt.
Frau Stadträtin Dr. Vogel beantragt, die Vorlage zu vertagen.
Es gibt keine Gegenrede.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung. Der Vertagungsantrag wird mit 16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen angenommen.
- VERTAGUNG

7

Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2019 des
Brand- und Katastrophenschutzamtes

V3213/19
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 16. September 2019 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V3213/19
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die in den Anlagen 1 und 2 aufgeführten Veränderungen
im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2019 des Brand- und Katastrophenschutzamtes.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Dr. Lames beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

13/13
ö NS F/002/2019 7. Oktober 2019

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

André Schollbach
Stadtrat

Dr. Silke Schöps
Stadträtin

