Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0055/19
Datum: 15. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
15.10.2019
30.10.2019

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Nichtannahme des Mandates einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE.
(LINKE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Frau Marlis Goethe zwei Ablehnungsgründe nach § 18 Abs. 1 Nr.
1 und 2 SächsGemO für die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin
im Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden vorliegen.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Marlis Goethe ihr Mandat in dem Stadtbezirksbeirat Cotta
der Landeshauptstadt Dresden nicht annimmt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der Partei DIE LINKE. (LINKE) Herr Jerome Richter für Frau Marlis Goethe gemäß § 34 Abs.
2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Sachverhalt
Frau Marlis Goethe hat mit E-Mail vom 10. September 2019 die Landeshauptstadt Dresden darüber informiert, dass sie sich aufgrund ihres Alters (68 Jahre) und gesundheitlicher Beeinträchtigungen nicht in der Lage sieht, das Ehrenamt auszuüben und sie deshalb ihr Stadtbezirksbeiratsmandat nicht annehmen möchte (Anlage 1).
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtbezirksbeirat die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit ablehnen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person älter als 65
Jahre alt ist. Ein weiterer wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 SächsGemO vor,
wenn die Person anhaltend krank ist. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt
dem Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
3. Rechtsfolge
Tritt ein Gewählter nicht in den Stadtbezirksbeirat ein, rückt gemäß § 4 Abs. 2 SächsGemO der
als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der
Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019
[Auszüge – Anlage 2]).
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der LINKEN im Stadtbezirk Cotta wurde
Herr Jerome Richter
festgestellt. Herr Richter erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 757
gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail Frau Marlis Goethe vom 10. September 2019 - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Cotta,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Annahmeerklärung Herr Jerome Richter vom 20. September 2019 - nicht öffentlich

