Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0731/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Einlage der Beteiligung an der Stadtentwässerung Dresden GmbH in den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stimmt der sofortigen Entnahme der Beteiligung der Landeshauptstadt
Dresden an der Stadtentwässerung Dresden GmbH aus dem Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden sowie aller mit der Beteiligung zusammenhängenden Rechte und Pflichten gegen Übernahme der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Entnahme aus der allgemeinen Rücklage zu. Maßgeblich sind die jeweiligen Werte zum Entnahmestichtag.

2.

Der Stadtrat stimmt der Einlage der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der
Stadtentwässerung Dresden GmbH in den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden sowie aller mit der Beteiligung zusammenhängenden Rechte und Pflichten gegen
Übernahme der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und Erhöhung der allgemeinen Rücklage zu. Die Einlage erfolgt zum Ertragswert, mindestens jedoch zu den
fortgeschriebenen Anschaffungswerten. Maßgeblich sind die jeweiligen Werte zum Einlagestichtag.

...

2/7

3.

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für den Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden" (Eigenbetriebssatzung Kindertageseinrichtungen) vom 18. Januar 2001 gemäß Anlage.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, die Beschlusspunkte 1 bis 3
umzusetzen und den Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes 2011/2012 sowie die
Wirtschaftspläne 2011 der Eigenbetriebe Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden und Kindertageseinrichtungen Dresden anzupassen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
I.

Ausgangssituation

Ziel der Überlegungen ist eine Optimierung der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden
an der Stadtentwässerung Dresden GmbH im Wege einer gesellschaftsrechtlichen Umstrukturierung. In Betracht gezogen wird insbesondere die Entnahme der Gesellschaftsbeteiligung
aus dem Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden und die anschließende Einlage in den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden.
Aufgabe des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden ist die ordnungsgemäße Abwasserbeseitigung sowie der Vollzug der einschlägigen Satzungen. Die
Landeshauptstadt Dresden ist an der Stadtentwässerung Dresden GmbH in Höhe von 51 %
beteiligt. Dies entspricht einem voraussichtlichen Buchwertansatz von 61.223 TEUR zum
31.12.2010. Zur Wahrnehmung der Erfüllung ihrer Aufgaben bedient sich der Eigenbetrieb
Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden der Stadtentwässerung Dresden GmbH.
Die Stadtentwässerung Dresden GmbH hat korrespondierend die Aufgabe die Abwasserbeseitigung für die Landeshauptstadt Dresden sicherzustellen.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden übernimmt die Förderung von Kindern
in Tageseinrichtungen und in Tagespflege. Die Finanzierung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden erfolgt im Wesentlichen aus Zuschüssen der Landeshauptstadt
Dresden und des Freistaates Sachsen. Steuerlich handelt es sich bei dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden um einen Betrieb gewerblicher Art (nachfolgend „BgA“). Der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden hat zum 31.12.2008 einen kumulierten
steuerlichen Jahresverlust in Höhe von 191.540 TEUR erwirtschaftet. Es ist zu erwarten,
dass zukünftig weiterhin Verluste in einer Größenordnung von ca. 40.000 TEUR p.a. steuerlich anfallen werden. Es handelt sich um ein sogenanntes wirtschaftliches Dauerverlustgeschäft i. S. d. § 8 Abs. 7 Satz 2 Körperschaftssteuergesetz (KStG) im Sozialbereich. Die Finanzverwaltung hat die Höhe der aufgelaufenen Verluste und die jährlichen Verluste bisher
nicht in Frage gestellt.
Der Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden erwirtschaftet grundsätzlich Gewinne. Lediglich im Jahr 2009 ist ein Jahresfehlbetrag erwirtschaftet worden. Die
Ertragslage des Eigenbetriebes wird maßgeblich von der Entwicklung der Beteiligung an der
Stadtentwässerung Dresden GmbH und von den Erlösen aus Abwassergebühren bestimmt.

...

4/7
Steuerlich werden die Gewinnausschüttungen der Stadtentwässerung Dresden GmbH an die
Landeshauptstadt Dresden mit 15 % Kapitalertragsteuer (KapESt) und 0,83 % (5,5 % von
15 %) Solidaritätszuschlag belastet, insgesamt demnach mit 15,83 %. Der Eigenbetrieb
Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden selbst ist als Abwasserbetrieb hoheitlich
tätig und damit nicht steuerlich relevant.
Im Rahmen der Privatisierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH in den Jahren
2003/2004 wurde zwischen dem Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden und der Stadtentwässerung Dresden GmbH vereinbart, dass die Stadtentwässerung Dresden GmbH einen Teil des Kaufpreises für die Wirtschaftsgüter des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden durch die Übernahme bzw. die Tilgung
von Kreditverbindlichkeiten des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden gegenüber diversen Banken begleichen soll. Die von der Stadtentwässerung Dresden GmbH zur Tilgung dieser Kredite geleisteten Kapitalrückzahlungen sind teilweise mit
KapESt und Solidaritätszuschlag belegt worden.
Der Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden ist zur Bedienung der
Kredittilgungsleistungen auf diese Kredite auf die Ausschüttungen aus der Kapitalrücklage
der Stadtentwässerung Dresden GmbH angewiesen. Die Zinsen können aus den vereinnahmten Abwassergebühren bedient werden.

II.

Ziele und Handlungsoptionen

Die ertragsstarke Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Stadtentwässerung
Dresden GmbH soll zukünftig den defizitären Aufgabenbereich Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden stabilisieren und die zu erwartenden Gewinnausschüttungen sollen zur
nachhaltigen Kapitalstärkung in dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden verbleiben.
Dieses Ziel ist damit verbunden, dass die Landeshauptstadt Dresden ihre Zuschüsse an den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden - unter Berücksichtigung der Effekte aus der
ersparten Kapitalertragsteuer- und Solidaritätszuschlagsbelastung - entsprechend reduzieren
kann.
Allein im Jahr 2010 wird die Stadtentwässerung Dresden GmbH ca. 45.000 TEUR nach
Steuern als Gewinn an ihre Gesellschafter ausschütten. Bezogen auf den Eigenbetrieb
Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden handelt es sich um ca. 23.000 TEUR
(51 %). Die darauf entfallenden steuerlichen Belastungen in Höhe von ca. 3.600 TEUR
(15,83 % von 23.000 TEUR) könnten durch die beabsichtigte Umstrukturierung eingespart
werden. Bei einem ausschüttungsfähigen Gewinn von nachhaltig 10.200 TEUR p.a. (100 %)
werden - unter Berücksichtigung von geplanten Thesaurierungen in der Stadtentwässerung
Dresden GmbH - mittelfristig bei der Landeshauptstadt Dresden ca. 800 TEUR p.a. weniger
an Belastung auf die Ausschüttung (an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden)
anfallen.
Der Vorteil aus den ersparten Steuern (Kapitalertragsteuer und Solidaritätszuschlag) ist aus
der nachstehenden Tabelle ersichtlich:

...

5/7
Bisher Zufluss nach Steuern an den
Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
- Angaben in TEUR -

Beteiligungsergebnis
Stadtentwässerung Dresden GmbH
Kapitalertragssteuer, Solidaritätszuschlag
(15,83 %)
Zufluss gesamt (ohne Kapitalrückzahlungen)

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

22.940

5.202

5.202

5.202

5.202

5.202

5.202

3.631

823

823

823

823

823

823

19.308

4.379

4.379

4.379

4.379

4.379

4.379

Zufluss nach Einlage in den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
- Angaben in TEUR -

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

Beteiligungsergebnis
Stadtentwässerung Dresden GmbH

22.940

5.202

5.202

5.202

5.202

5.202

5.202

Zinsen auf übernommene Kreditverbindlichkeiten

-1.873

1.683

1.511

1.345

1.284

1.117

-970

1.873

1.683

1.511

1.345

1.284

1.117

970

22.940

5.202

5.202

5.202

5.202

5.202

5.202

3.631

823

823

823

823

823

823

Zinsertrag aus Abwassergebührenaufkommen
Zufluss gesamt (ohne Kapitalrückzahlungen)
Vorteil Landeshauptstadt Dresden

In entsprechender Höhe des steuerlichen Vorteils können die zukünftigen Zahlungen aus
dem städtischen Haushalt an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden gekürzt
werden. Der Landeshauptstadt Dresden stehen die aus den Abwassergebühren erwirtschafteten Zinszahlungen aus dem Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden zu, welche weiterhin in die Gebührenkalkulation einzustellen sind. Die Verbindlichkeiten
gegenüber Kreditinstituten werden an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
transferiert.
III.

Rechtliche und praktische Umsetzung

Die Voraussetzungen für eine rechtssichere Gestaltung sind nach der geltenden Rechtslage
gegeben. Der Landeshauptstadt Dresden liegt ein Gutachten der Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH vor. Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf das Gutachten verwiesen. Das
Gutachten kann bei Bedarf im Fachbereich Beteiligungsmanagement eingesehen werden.
1.

Einlage der Beteiligung in einen defizitären BgA
Handelsrechtliche Auswirkungen

Die Umsetzung soll durch eine Entnahme der Beteiligung an der Stadtentwässerung Dresden GmbH aus dem Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden durch
die Landeshauptstadt Dresden zulasten des Eigenkapitals (allgemeine Rücklage) und gegen
Übernahme der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten erfolgen. Die Einlage der Beteiligung würde in das Eigenkapital des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
durchgeführt. Die Eigenbetriebssatzung ist entsprechend anzupassen.
Der angesprochene Kredittransfer ist aufgrund der bei der Privatisierung in den Jahren
2003/2004 gewählten Vertragsstruktur notwendig. Die Tilgung der Verbindlichkeiten des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden gegenüber den Kreditinstituten kann nach Entnahme der Beteiligung an der Stadtentwässerung Dresden GmbH nicht
mehr über die Ausschüttungen und die Kapitalrückzahlungen der Stadtentwässerung Dres-

...

6/7
den GmbH erfolgen. Dies würde zu einer Schieflage des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden führen, die nur durch eine entsprechende Forderungsübernahme des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden bzw. der Landeshauptstadt
Dresden ausgeglichen werden könnten.
Vor diesem Hintergrund werden die Geschäftsanteile an der Stadtentwässerung Dresden
GmbH wie auch die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten aus dem Eigenbetrieb
Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden entnommen und in den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden eingelegt. Im Übrigen ändert sich an der rechtlichen und
organisatorischen Struktur des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden nichts.
Die angestrebte Zielstruktur lässt sich aus dem nachfolgenden Schaubild entnehmen:

2.

Öffentlich-rechtliche Rahmenbedingungen

Zur Umsetzung der Zielstruktur sind diverse Beschlüsse erforderlich.
Für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden ist ein Beschluss
zur Entnahme der Beteiligung sowie aller mit der Beteiligung zusammenhängenden Rechte
und Pflichten gegen Übernahme der Kreditverbindlichkeiten sowie der Entnahme des verbleibenden Saldos aus der Allgemeinen Rücklage erforderlich. Der Wert der Beteiligung zum
01.01.2010 (= Ertragswert) wird mit ca. 66.000 TEUR (der Buchwert der Beteiligung an der
Stadtentwässerung Dresden GmbH betrug zum 01.01.2010 66.000 TEUR zuzüglich 5.000
TEUR Forderungen gegenüber der Stadtentwässerung Dresden GmbH) beziffert, die zu übernehmenden Kreditverbindlichkeiten betragen ca. 49.000 TEUR. Um den Leistungsaustausch wirtschaftlich neutral zu gestalten ist die Differenz in Höhe von ca. 17.000 TEUR (zuzüglich 5.000 TEUR für die Übernahme der Forderungen) folglich aus der Allgemeinen Rücklage zu entnehmen. Eine Entnahme von Eigenkapital ist nach § 1 Abs. 2 SächsEigBVO dann
zulässig, wenn die Aufgabenerfüllung nicht gefährdet wird. Die genauen Werte sind zum
konkreten Entnahmestichtag fortzuschreiben.
Des Weiteren ist ein Beschluss zur Einlage der Beteiligung und der Allgemeinen Rücklage
sowie aller mit der Beteiligung zusammenhängenden Rechte und Pflichten in den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden gegen Übernahme der Kreditverbindlichkeiten zu

...

7/7
fassen. Ebenso ist eine Änderung der Satzung des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen
Dresden zu beschließen (Erweiterung des Zwecks des Eigenbetriebes auf die Verwaltung
von Beteiligungen).
3.

Steuerrechtliche Rahmenbedingungen

Eine Entnahme der Beteiligung und die Einlage ist grundsätzlich kein steuerpflichtiger Vorgang, da die Anteile bisher im steuerlich nicht relevanten Bereich der Vermögensverwaltung
gehalten worden sind und damit steuerlich nicht verstrickt sind.
Die Übertragung einer Beteiligung, die nicht alle Anteile an einer Gesellschaft umfasst (hier
die 51%ige Beteiligung an der Stadtentwässerung Dresden GmbH) in einen Betrieb gewerblicher Art ist steuerlich grundsätzlich als Einlagevorgang zu werten. Es handelt sich um gewillkürtes Betriebsvermögen. Die Einlage der Beteiligung hat grundsätzlich zum Teilwert gemäß § 6 Abs. 1 Nr. 5 EStG i. V. m. § 8Abs. 1 KStG zu erfolgen. Der Teilwert (= Ertragswert
bezogen auf 51 %) der Beteiligung liegt bei ca. 66.000 TEUR und entspricht ungefähr dem
im Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden bilanzierten Buchwertansatz.
Die Beteiligungserträge des Betriebs gewerblicher Art wären lediglich in Höhe von 5 % als
nicht abziehbare Betriebsausgaben steuerpflichtig. Da zu erwarten ist, dass der Betrieb gewerblicher Art Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden dauerhaft defizitär bleibt, ist
mit keiner tatsächlich anfallenden Ertragssteuerbelastung zu rechnen. Die ungeachtet der
weitgehenden Steuerfreiheit anfallende Kapitalertragsteuer (§ 43 Abs. 1 Satz 3 EStG) auf die
Ausschüttung aus der Stadtentwässerung Dresden GmbH wird nach § 31 Abs. 1 KStG
i. V. m. § 36 Abs. 2 Nr. 2 EStG angerechnet. Verbleibt der Beteiligungsertrag im Betrieb gewerblicher Art Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden entfällt die Kapitalertragssteuerbelastung für die Landeshauptstadt Dresden.
Sollte der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden aufgelöst werden, ändert dies an
dem Verbleib der Beteiligung in dem Betrieb gewerblicher Art Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden nichts. Im Falle der Veräußerung der Beteiligung an der Stadtentwässerung Dresden GmbH durch die Landeshauptstadt Dresden wäre die Veräußerung steuerpflichtig, soweit nicht ausreichende Verluste im Betrieb gewerblicher Art Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden zur Verfügung stehen.
4.

Gebührenrechtliche Auswirkungen

Die Gebührenhoheit, einschließlich der Kalkulation, verbleibt beim Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden. Welche Organisationseinheit der Landeshauptstadt Dresden die Beteiligung an der Stadtentwässerung Dresden GmbH hält, ist für die kalkulatorischen Grundsätze nach dem Sächsischen Kommunalabgabengesetz und die Wertansätze unbeachtlich.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für den Eigenbetrieb "Kindertageseinrichtungen Dresden"

Helma Orosz

