Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 67.43

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christopher Colditz

Datum:

1 OKT. 2019

Sitzbänke auf den Flurstücken 2930/19, 2960/4, 2965/5
AFOOll/19

Sehr geehrter Herr Colditz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Durch eine Bürgeranfrage wurde an mich herangetragen, dass im Bereich der Flurstücke
2930/19, 2960/4, 2965/5 drei Sitzbänke entfernt wurden. Ich bitte diesbezüglich um Beant
wortung folgender Fragen:
1. Befanden sich die Bänke auf Grundstücken in kommunalem Besitz?"

Ja. Bei der Fläche handelt es sich um die Grünanlage Wiener Platz, Objekt-ID 6376/01.
2. „Aus welchem Grund wurden die Sitzbänke entfernt?"

Es gab massive Beschwerden vorwiegend von Anliegern und Geschäften über starke Vermüllung
der Bankplätze. Die Nutzung der Bänke als Schlafmöglichkeiten durch Obdachlosen war ein wei
terer Grund die Bänke zurück zubauen.

3. „Ist an dieser oder anderer Stelle ein Ersatz vorgesehen?"

Derzeit nicht. In Abhängigkeit von der Entwicklung am Standort ist das jedoch grundsätzlich
möglich.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk HilBertXj
Detlef Sittel
Erster Bürgemrieister

