Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

l^iegqGu*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.22

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Mario Schmidt

Datum:

14. OKT. 2019

Verkehrsbauvorhaben Südhöhe - Caspar-David-Friedrich-Straße
AF0007/19

Sehr geehrter Herr Schmidt,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 16.10.2014 die grundhafte Sanierung der Südhö
he/Caspar-David-Friedrich-Straße zwischen Münzmeisterstraße und Schurichtstraße beschiossen. im Zusammenhang mit der erst vor wenigen Tagen eingerichteten Fußgängerquerung
(Zebrastreifen) nördiich der Räcknitzhöhe ergeben sich bei mir foigende Fragen:
1. Wie ist der aktueiie Stand der Planungen für den grundhaften Ausbau?''

Derzeit wird für das Verkehrsbauvorhaben Südhöhe/Caspar-David-Friedrich-Straße die Ausfüh
rungsplanung erstellt.

-2-

2. „Wann genau ist mit einem Baubeginn zu rechnen?"

Sofern die Fördermittel für den Ausbau zur Verfügung gestellt werden können, kann der Baube
ginn für das Verkehrsbauvorhaben eingeordnet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

