Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Dresden.

f) r.c?. cfc,IJ ·

Vorlage Nr.:

V-Co00001/19

Datum:

'tOll. 1019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Cotta

I07.11.2019 Iöffentlich

Ibeschließend

Gegenstand:
Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gemeinsam statt
einsam"

Beschl ussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt
11 Gemeinsam statt einsam" des Nachbarschaftshilfeverein e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gern. Anlage 1 in Höhe von
1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Eiement:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Eiement:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
43180000

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Nachbarschaftshilfeverein leistet einen gewichtigen Beitrag bei der Gestaltung des Zusammenlebens der Menschen in Gorbitz und richtet sein Augenmerk hierbei auf die ältere Generation. Er stellt mit seinem ehrenamtlichen Wirken eine vitale Bereicherung bei der Gestaltung
des Miteinanders von Senioren dar.
Der Nachbarschaftshilfeverein ein seit Jahren respektierter Partner für das Miteinander erfahrener Menschen. Das Stadtbezirksamt befürwortet das benannte Projekt und bittet den Stadtbezirksbeirat mit seiner Zustimmung die Arbeit derer zu würdigen, die sich für das Wohl ihrer
Mitmenschen engagieren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 14.10.2019 214.879,47

3/3
Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 1.000,00 Euro als Förderung eines Kleinprojektes zu gewähre n.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

f(l,·(V\~ nv~ulrina Brauner
Stadtbezirksamts leiterin

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

lfd. Nr.:

2019

Antragsteller

Nachbarschaftshilfeverein e.V.
Leutewitzer Ring 45
01169 Dresden

Gesamtkosten

1.000,00 Euro

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

"Gemeinsam statt Einsam"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ... )
Durchführungszeitraum

INov-Dez 2019

Fördervorschlag StBA

1.000,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

2 Unser Motto " Gemeinsam statt Einsam "
Zur noch besseren Aktivierung der Senioren, in unserem Stadtgebiet, planen wir im Dezember außer den weihnachtlichen
Veranstaltungen weitere Feierlichkeiten durchzufOhren. Dabei werden eine Ausfahrt, zwei gestaltete Adventstage, eine
Veranstaltung zum Heiligabend sowie eine Feier zum Jahresausklang, Silvester I Neujahr organisiert.
Ein Höhepunkt soll ein Basar mit tollen Überraschungen und Angeboten werden. Besonderes Augenmerk legen wir vor
allem auf unsere nicht mehr gesundheitlich so fitten, alleinstehenden Senioren und Bewohner in der Nachbarschaft und
unseren Mitgliedern, die nicht die Möglichkeit haben, im familiären Kreis ein paar gemütliche Stunden zu verbringen. Alle
sollen so diese Tage mit anderen gesellig zusammen sein können. Außerdem ist dies eine willkommene Gelegenheit, die
Feierlichkeiten mit Liedern, selbstgebackenen Gebäck und kleinen Geschenken im Kreis unserer Mitglieder, Freunde und
Gäste zu erleben.
Unser Motto soll dabei sein .Gemeinsam statt Einsam". So wird es uns gelingen, das Jahr 2019 mit viel Spaß, Freude, sowie
guter Laune in unserem Stadtgebiet zu beenden. Und mit viel Kraft und Energie in die neuen Aufgaben, in 2020, zu starten.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Nachbarschaftshilfeverein leistet einen gewichtigen Beitrag bei der Gestaltung des Zusammenlebens
der Menschen in Gorbitz und richtet sein Augenmerk hierbei auf die ältere Generation. Er stellt mit seinem
ehrenamtlichen Wirken eine vitale Bereicherung bei der Gestaltung des Miteinanders von Senioren dar.
Der Nachbarschaftshilfeverein ein seit Jahren respektierter Partner für das Miteinander erfahrener
Menschen. Das Stadtbezirksamt befürwortet das benannte Projekt und bittet den Stadtbezirksbeirat mit
seiner Zustimmung die Arbeit derer zu würdigen, die sich für das Wohl ihrer Mitmenschen engagieren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 14.10.2019 214.879,47 Euro für
Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbei rat, die beantragten
1.000,00 Euro als Förderung eines Kleinprojektes zu gewähren.

