Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Anna Neuber
(bunterum-performing arts collective)

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-027/19

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Weihnachten Performance-Reihe
"Schnipp Schnapp Sternschnupp"
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
1.200,00 €
1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Oktober - Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Schnipp Schnapp Sternschnupp" ist eine Tanztheater Performance für Kinder (1+) und Erwachsene.
Während der Weihnachtszeit 2019 möchte das bunterum Kollektiv gern ihre Produktion in der Dresdner
Johannstadt darstellen. Diese Produktion ist konfessionslos und soll Menschen aus verschiedenen Kulturen
in der Weihnachtszeit zusammenbringen.
Der nonverbale Ansatz erlaubt Menschen verschiedenster Altersstufen sowie unterschiedlichster sozialer
und kultureller oder sprachlicher Herkunft einen Zugang. Besonders Familien aus sozial benachteiligten
Schichten, die sonst weniger am kulturellen Leben teilhaben, finden durch den offenen Charakter der
Performance und die niedrigschwellige Ortsauswahl (Johannstädter Kulturtreff e. V.) leichten Zugang. Es
spricht auch Menschen mit Fluchterfahrung/Migrationshintergrund und evtl. wenigen Deutschkenntnissen
an.
Ausführliche Informationen siehe Projektbeschreibung
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für 4 Veranstaltungen für Miete, Druck- und Werbekosten
sowie Honorare, welche nicht durch Eigenleistung abgedeckt werden können, finanziert werden. Die
Tätigkeiten von 2 Performer und 1 Musiker aus dem Kollektiv des bunterum wird komplett in Eigenleistung
erbracht.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist ensprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die geplante Veranstaltung
leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil und ist damit dem
örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 14.10.2019 noch 59.207,67 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag auf 1000,00 Euro zu gewähren.

