Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 4.41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

1 <• »«T. 2019

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ,Erhalt der ehemaligen RobotronKantine und deren Überführung in städtisches Eigentum' vom 04. Juli 2019
AF0027/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

einleitend weise ich darauf hin, dass zu dieser Anfrage kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6
SächsGemO gegeben ist, weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein konkreter
Lebenssachverhalt der Gemeinde betroffen ist. Aussagen zum Erfüllungsstand von Stadtratsbe

schlüssen werden im Rahmen von Beschlusskontrollen getroffen. Ich beantworte Ihre Anfrage
aus Eigeninteresse dennoch mit dem Hinweis, dass sich hieraus kein Bindungswille für künftige
vergleichbare Konstellationen ableiten lässt.

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 04. Juli 2019 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag

A0508/18 zum Gegenstand „Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren Überführung
in städtisches Eigentum".

1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umset
zung des Beschlusspunktes 2 des o. g. Beschlusses veranlasst?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung des Beschlusspunktes 2 des o. g. Beschlusses?"
Neben dem hier in Rede stehenden SR-Beschluss fasste der Stadtrat am 4. Juli 2019 den Be

schluss zu V3019/19 „Erwerb der ehemaligen Robotronkantine sowie Abschluss eines Letter of
Intent zum Zwecke der Umsetzung des Vorhabens Lingnerstadt als Leitprojekt im Rahmen der
„Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025". Mit diesem
Beschluss wurde u. a. die Erstellung eines Nutzungskonzepts beauftragt, welches dem Stadtrat
bis zum 31. März 2020 vorzulegen ist.

-2-

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat in Abstimmung mit dem Kulturhauptstadt
büro Dresden 2025 und dem Bürgermeisteramt auf Basis dieses Beschlusses Im August eine Pro
jektsteuerungsleistung an die Arbeitsgemeinschaft hpm Projektmanagament/Alexander Pötzsch
vergeben. Der Auftrag beinhaltet die Aufstellung eines Nutzungs- und Betreiberkonzeptes für die
ehemalige Robotron-Kantine. Im Arbeitsplan der Projektsteuerer sind hierzu verschiedene For
mate (Bürger\werkstatt, Zwischenpräsentation und Endpräsentation) zur gemeinsamen Diskus
sion und Teilhabe eingeplant. Die in Beschlusspunkt 2 von A0508/18 benannten Akteure werden
in diese Schritte einbezogen und mit ihren jeweiligen Interessen und Standpunkten eingebun
den, so dass der beauftragte „Runde Tisch" Im beschriebenen Prozess aufgeht.
Am 9. Oktober 2019 fand ein erster Expertenworkshop statt. Am 8. November wird ab 17.00 Uhr
ein zweiter Workshop „X-Kultur Robotron" im Deutschen Hygienemuseum stattfinden, der sich
explizit an Bürgerinnen und Bürger richtet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

