Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski

Datum:

1L OKT. 2019

Aufbewahrung und Zugang zu Briefwahlunterlagen
AF0021/19

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Die Zahl der Briefwähler nimmt stetig zu. Der Bundeswahlleiter sieht dies seihst skeptisch, da
das Manipulationsrisiko größer ist, wie Fälle von Wahlbetrug zeigen.
1. Wie und wo werden Briefwahlunterlagen vom Eingang bis zur vollständigen Auszählung
(d. h. auch bei Unterbrechung bei Auszählung über mehrere Tage) gelagert?''
Die Briefwahlunterlagen werden bis zur Auszählung in verschlossenen Wahlurnen in einem
Raum, der ausreichend Platz für alle Wahlurnen bietet, im Rathaus aufbewahrt. Auch im Falle
einer Unterbrechung der Auszählung würden die Briefwahlunterlagen im Rathaus untergebracht
werden.

-2-

2. „Wo werden die Briefwahlunterlagen nach Abschluss der Auszählung gelagert?"
Nach der Auszählung der Briefwahlunterlagen werden diese zurück ins Rathaus gebracht, wo sie
vor der Auszählung verwahrt worden sind.

3. „Wer hat Zugang zu den Briefwahlunterlagen bis zum Auszählungsprozess?"

Zugang zu den Briefwahlunterlagen bis zur Auszählung haben die Mitarbeiter der Landeshaupt
stadt Dresden, die für die Einsortierung der zurückgekommenen Wahlbriefe verantwortlich sind.
Dieser Personenkreis umfasst etwa fünf Mitarbeiter. Festgelegt wird der zugangsberechtigte
Personenkreis durch die Wahlbehörde. Da die Räumlichkeiten im Rathaus der Verwaltung des
Zentralen Veranstaltungsdienstes unterliegen, kontrollieren die Mitarbeiter/innen des Veran
staltungsdienstes, dass außer den zugangsberechtigen Personen niemand Zutritt zu diesem
Raum erhält. So darf auch für die Dauer bis zur Wahl kein Reinigungspersonal den Raum, in wel
chem die Briefwahlunterlagen verwahrt werden, betreten.
4. „Wer hat Zugang zu den Briefwahlunterlagen während des Auszählungsprozesses?"

Während der Auszählung haben alle Mitglieder des jeweiligen Briefwahlvorstandes Zugriff auf
die Briefwahlunterlagen des zugehörigen Briefwahlbezirks.
5. „Wer hat Zugang zu den Briefwahiunterlagen in der Zeit der Unterbrechung einer mehrtägigen
Auszählung?"

Im Falle einer Unterbrechung würde außer der Wahlbehörde niemand Zugang zu den Briefwahl
unterlagen erhalten.
6. „Wer hat Zugang zu den Briefwahlunterlagen nach Abschluss der Auszählung?"
Nach Abschluss der Ergebnisermittlung hat lediglich die Wahlbehörde Zugang zu den Unterla
gen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk HilEert^ ^
Detief Sittel
Erster Bürgermeister

