Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 10.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Matthias Rentzsch

Datum:

1 k. OKT. 2019

Bewerbung Kulturhauptstadt Dresden 2025 / Personalkosten 2013-2019
AF0030/19

Sehr geehrter Herr Rentzsch,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin
dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, wer
de ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kon
stellationen -dennoch beantworten.

1. „Bezugnehmend auf die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als „Kulturhauptstadt Euro
pas 2025" erbitten wir folgende Information. Welche Personalkosten sind von 2013-2019 für
die Bewerbung Dresdens als „Kulturhauptstadt Europa 2025" aufgeschlüsselt nach Jahren und
Tätigkeitsfeld entstanden?"

-2-

Folgende Personalkosten sind bei den mit Tätigkeiten für die Kulturhauptstadt Dresden 2025 betrau
ten Beschäftigten entstanden:
2016; 31 500 Euro
2017:159 600 Euro

2018: 224 600 Euro

2019: 318 600 Euro {bis September)
Vor 2016 sind demnach keine Personalkosten für dieses Projekt angefallen.
Eine Aufschlüsselung nach Tätigkeiten ist wegen der sich daraus ergebenden Rückschlussmöglichkeit
auf konkrete Kosten für einzelne Personen datenschutzrechtlich nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

