smitteilum
Landeshauptstadt Dresden

Dresc en.
QU'
DlG* a

Ortschaft Gompitz

OV

N,':

4j- QOO^l. Afoc bS
0 8. OKT. 2019

• vertraulich
GZ:

l \ Z

I.'u

2K 2V
zA Wcl
Kopie an

An alle Mitglieder i
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB 7) 67.31

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Altfranken

Datum:

-7. OKI, 2019

Beschlusskontrolle zu V-AF0082/19 (Sitzungsnummer: OSR AF/057/2019)

Verwendung der Investitionspauschale 2019 für den Bau des Spielplatzes mit integrierter Sitz­
gruppe auf der Altfrankener Höhe

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Bereits mit Beschluss V-AF0058/17 und V-AF0076/18 wurde dem Amt für Stadtgrün und Ab­
fallWirtschaft ein Betrag von insgesamt 28.000 Euro für den Neubau des Spielplatzes mit inte­
grierter Sitzgruppe auf der Altfrankener Höhe zur Verfügung gestellt. Da die Gesamtkosten
laut der vorläufigen Planung bei ca. 70.000 Euro liegen, stellt der Ortschaftsrat Altfranken für
die Umsetzung dieses Vorhabens aus seiner Investitionspauschale einen Betrag in Höhe von
33.540,00 Euro zur Verfügung. Der Ortschaftsrat bittet um eine detaillierte Kostenaufstellung
und ist in den Ablauf der Maßnahme einzubeziehen."

Mit der Bereitstellung dieser Mittel aus der Investitionspauschale stehen dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft nun 61 540 Euro zur Verfügung. Die Ausführungsplanung für den Spielplatz
ist kurz vor der Fertigstellung, die aktuelle Kostenermittlung weist eine Gesamtsumme von
61 340 Euro aus, so dass eine Ausschreibung der Leistungen begonnen werden kann. Die Kosten
setzen sich zusammen aus 1071 Euro für Zeichenarbeiten, 1669 Euro für das Baugrundgutach­
ten, voraussichtlichen 15 500 Euro für Spielgeräte (Kombinationsklettergerät mit Rutsche, Dop­
pelschaukel, Minikarussell, Doppelreck und Tischtennisplatte) sowie geschätzten 43 100 Euro für
Garten- und Landschaftsbauarbeiten (Beräumung, Aushub, Wegebauarbeiten, Fallschutzunter­
gründe, Bau Zufahrt, Bänke und Papierkörbe, Schotterrasen, Rasen, Pflanzarbeiten, Fertigstel­
lungspflege). Nach Fertigstellung der Unterlagen werden diese dem Ortschaftsrat zur Verfügung
gestellt.
^
.
Die Bauzeit wird sich wegen der aktuellen Auslastung der Firmen bis in das Frühjahr 2020 aus­
dehnen müssen, um akzeptable Ergebnisse zu erzielen. Sobald Terminketten vorliegen, werden
die Daten an den Ortschaftsrat übermittelt.

- 2 -

Wie bereits gehandhabt, wird auch weiterhin der Ortschaftsrat über die Verwaltungsstelle infor­
miert und in das weitere Vorgehen einbezogen.
nächste Beschlusskontrolle: 1. April 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

