DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0083/19
Datum: 15.10.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einsatz eines externen Beratungsunternehmens für die Besetzung der Stelle Amtsleiter/-in im
Haupt- und Personalamt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Einsatz eines externen Beratungsunternehmens für die Besetzung der Stelle Amtsleiter/-in im Haupt- und Personalamt“:

Fragen:
1. Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Einsatz des externen Beratungsunternehmens Mercuri Urval
für die Besetzung der Stelle Amtsleiter/-in im Haupt- und Personalamt?
2. Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen?
3. Wer hat wann die Entscheidung für den Einsatz des externen Beratungsunternehmens
Mercuri Urval für die Besetzung der Stelle Amtsleiter/-in im Haupt- und Personalamt getroffen?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

