Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3334/19
Datum: 15. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
15.10.2019
04.11.2019
07.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

19.11.2019

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

28.11.2019

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart
Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes
zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ranking der Schulstandorte aller allgemeinbildenden Schulen sowie die Fachkräftebemessung jeweils zum 31. März im Zweijahresturnus,
beginnend mit dem Jahr 2020, zu aktualisieren.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
A0318/17
A0305/17

V2136/17

Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der
Landeshauptstadt Dresden
Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal
(mit)finanzierten Projekten der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert
werden: Prioritätensetzung/Vergabeverfahren
Stressszenario für die Angebote der Schulsozialarbeit zur Befriedung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine (erfolgt im Rahmen der zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel)
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/3
Begründung:
Mit Beschluss A0318/17 (Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden) wurde die Verwaltung des Jugendamtes beauftragt, das
Regionale Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt
Dresden mindestens alle zwei Jahre zu aktualisieren.
Die im bisherigen Regionalen Gesamtkonzept enthaltenen Kriterien zur Konzeptbewertung haben sich in der konkreten Anwendung nicht bewährt. Demzufolge erfolgte deren grundlegende
Überarbeitung und die damit verbundene Objektivierung. Darüber hinaus war es erforderlich,
die Kriterien zum Ranking der Schulstandorte sowie die Parameter der Fachkräftebemessung zu
aktualisieren. Hierzu ist es erforderlich die Entwicklung der Schüler/-innenzahlen an den einzelnen Schulen und in den Vorbereitungsklassen zu betrachten.
Eine Bestandssicherung der etablierten Schulsozialarbeitsangebote an den Schulen in der Landeshauptstadt Dresden soll gewährleistet werden.

Anlagenverzeichnis:
Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

