Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0008/09
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

17.08.2009 öffentlich

Gegenstand:
TOP 4 Verpflichtung des Ortschaftsrates
Beschlussvorschlag: keiner

bereits gefasste Beschlüsse: keine

Finanzielle Auswirkungen: keine
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

zur Information

2/2

Begründung:
Der als Ortschaftsrat ehrenamtlich tätige Bürger ist nach § 19 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) verpflichtet, die ihm übertragenen Aufgaben uneigennützig
und verantwortungsbewusst zu erfüllen.
Er ist zur Verschwiegenheit über alle Angelegenheiten verpflichtet, deren Geheimhaltung
gesetzlich vorgeschrieben, besonders angeordnet oder ihrer Natur nach erforderlich ist. Er
darf die Kenntnis von geheimzuhaltenden Angelegenheiten nicht unbefugt verwerten. Diese
Verpflichtungen bestehen auch nach Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit fort. Die
Geheimhaltung kann nur aus Gründen des öffentlichen Wohls oder zum Schutz berechtigter
Interessen Einzelner angeordnet werden. Die Anordnung ist aufzuheben, sobald sie nicht
mehr gerechtfertigt ist.
Der Ortsvorsteher verpflichtet die Ortschaftsräte auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer
Pflichten.
Die Ortschaftsräte erheben sich von den Plätzen und sprechen die Verpflichtungsformel
nach:
„Ich gelobe Treue der Verfassung,
Gehorsam den Gesetzen
und gewissenhafte Erfüllung meiner Pflichten.
Insbesondere gelobe ich,
die Rechte der Ortschaft gewissenhaft zu wahren
und das Wohl der Ortschaft und ihrer Einwohner nach Kräften zu fördern.“

Anlagenverzeichnis: keine

Gottfried Ecke

