Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Michael Maletz

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-036/19

784,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Dokumentation ehem. Saloppe
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
225,00 €
784,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

784,00 €

Oktober-Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Erstellung einer Dokumentation zum ehem. Gasthaus Saloppe (von 1876)
Viele Besucher*innen der jetzigen Sommerwirtschaft Saloppe fragen oft zur Geschichte des ehem.
Gasthauses Saloppe nach. Gegenwärtig gibt es kaum Material zum Gebäude im historischen Zustand von
1876. Geplant ist daher, Fotos, Ansichten, Karten und Skizzen zusammenzustellen und aufzubereiten. Die
chronologische Aufbereitung der zugänglichen Quellen soll im Ergebnis einen Eindruck zur Geschichte der
Restauration Saloppe ermöglichen. Angestrebt wird eine Zusammenarbeit mit örtlichen Vereinen der
Dresdner Neustadt.
Geplanter Ablauf:
-Recherche in allen Dresdner Archiven (Schloss, Amt für Denkmalpflege, Stadtarchiv u. a.)
-Zusammestellung Ergebnisse/Ausfertigung einer Dokumentenmappe, Entwurf eines Flyers
-Vorstellung der Ergebnisse u. a. in der Saloppe und im Stadtbezirksamt Neustadt
-Durchführung von Informationsveranstaltungen bzw. Ausstellungen zur Geschichte der ehem. Saloppe
Bei Bedarf können die Unterlagen interessierten Vereinen oder dem Stadtmuseum zur Verfügung gestellt
werden. Perspektivisch ist für 2020 geplant, die ehem. Saloppe in einer Visualisierung darzustellen.
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für die Recherche, Material und Druckkosten finanziert
werden. Die Zusammenstellung und Aufbereitung erfolgt in Eigenleistung durch das Ehepaar Maletz.

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Erstellung einer
Dokumentation zur ehem. Saloppe ist eine Maßnahme zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der
Stadtteilgeschichte und wird seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 14.10.2019 noch 58.601,97 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 784,00 Euro zu gewähren.

