Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0006/19
Datum: 15. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
15.10.2019
04.11.2019
06.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

12.11.2019
14.11.2019

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

25.11.2019

nicht öffentlich

beratend

27.11.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

...

2/10
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 40 in der Fassung vom August 2019 (Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom August 2019 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer
von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung
der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
76b-7-90 vom 20. September 1990
V2868/14 vom 25. März 2015
V2192/18 vom 25. April 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungsanlass
Durch die damalige Stadtverordnetenversammlung wurde bereits in dem vom 20. September
1990 übergeleiteten Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ein ca. 15 ha großes
Areal zwischen Kohlenstraße und Bergstraße als eine von insgesamt 49 Teilflächen von der Fort...

4/10
geltung der Darstellung (hier: Flächen für Landwirtschaft und Flächen für Abfallentsorgung) ausgenommen. Zielstellung war es, für diese Flächen Bebauungspläne aufzustellen.
In dem ebenfalls am 20. September 1990 gefassten Ergänzungsbeschluss zur Beschlussvorlage
„Flächennutzungsplan der Stadt Dresden“ wurde für die Teilfläche 40 festgelegt, dass hier das
Planungsziel „Sonderbauflächen, die der Erholung dienen“ anzustreben sei.
Der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, wurde im Dresdner Amtsblatt vom 1. Oktober 1990 (Sonderdruck 1/90) gemeinsam mit weiteren 48
Gebieten bekannt gemacht. Diesem Beschluss folgten jedoch keine weiteren Bearbeitungsschritte.
Erst im Zusammenhang mit der Billigung des Entwurfs zum Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt
Dresden: Bildung und Stadt im Dialog im Jahr 2015, wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ein Zusatzbeschluss gefasst, das Planverfahren zum Bebauungsplan Nr. 40
wieder zu aktivieren, wobei „die nördliche Grenze des Plangebietes des Südparks an die südliche Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße aus dem Rahmenplan Nr. 791 anzupassen sei“.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am
25. April 2018 die Änderung des Geltungsbereichs beschlossen sowie den Vorentwurf des oben
genannten Bebauungsplanes gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans in Form einer Entwicklungsstudie wurde unter Auswertung
der Ergebnisse einer Planungswerkstatt, die am 3. März 2018 unter reger Beteiligung der Bürgerschaft stattfand, am 18. Juni 2018 der Öffentlichkeit vorgestellt und erörtert. Im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit lag der Vorentwurf in der Zeit vom 18. Juni bis einschließlich 27. Juli 2018 öffentlich aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen
während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 18. Mai 2018 um ihre Stellungnahme gebeten.
Da im Südpark eine sich mehr an der gegenwärtigen Nutzung orientierte, naturnahe Entwicklung verfolgt wird, stellt der am 6. Juni 2019 vom Stadtrat beschlossene Flächennutzungsplan
neben Grün- und Freiflächen mit der Zweckbestimmung: Parkanlage und sportlichen Zwecken
dienende Anlagen auch die vorhandenen Flächen für Wald und Flurgehölze dar. Der Bebauungsplan wird somit im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt.
Ziele des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
Für die langfristige Sicherung und Weiterentwicklung der Grün- und Freiflächen zwischen der
Kohlenstraße im Süden und der Nöthnitzer Straße im Norden zu einem Grünzug mit Naherholungsfunktion ist eine Planungs- und Handlungsgrundlage zu erstellen, die neben der Analyse
der Landschaftsfunktionen Vorgaben hinsichtlich der Nutzungserfordernisse, -angebote und funktionen enthält.
...

5/10
Mit der Umgestaltung in eine Erholungslandschaft werden folgende Ziele verfolgt:
- Schaffung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen unterschiedlichen Nutzungen von
Grünflächen
- behutsame Entwicklung eines naturnahen Parks als Bindeglied zwischen Fichtepark, Bismarckturm, Franzenshöhe und Räcknitzpark
- Ausbau eines schlüssigen Wegenetzes
- Ausbau von Radverkehrsverbindungen gemäß Radverkehrskonzept
- Einbindung vorhandener Wald-, Landwirtschafts- und Grünflächen
- gestalterisch wirksamer Wechsel von Wald, Gehölzbestand, Streuobstwiesen, Offenlandbereichen
- Waldneuanlage (Aufforstung = Ausgleichsmaßnahme aus B-Plan Nr. 393)
- Integration von Aktivitäts- und Bewegungsräumen (Freizeitsport, Sportflächen, Waldspielplatz)
- Ausweisung von Aufenthaltsbereichen in Verbindung mit Aussichtspunkten, ggf. Wiedererrichtung des Pinguin-Cafés („Südpark statt Südpol“)
- Herstellung eines Bezuges zur Historie dieses Areals durch das Aufstellen einer Trümmerbahn
- Einordnung von Flächen für Urban Gardening
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt, durch Einbeziehung der im Gebiet vorhandenen oberirdischen Leitungstrassen
- Verminderung des Abfluss-Risikos durch wild abfließendes Wasser
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit, gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter
Mit diesem Planverfahren und dessen Umsetzung soll Sorge getragen werden, dass Dresden
auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wissenschaftsstandort ist.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
- Ausweisung einer Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung: Vereins- und vereinsungebundener Sport
- Verlagerung einer möglichen gastronomischen Einrichtung von der Bergstraße an die N-SHauptachse westlich des Institutes Bergstraße 120
- Optimierung des Wegenetzes
- Regelungen zur Niederschlagswasser-Bewirtschaftung
Dem mehrfach geforderten Verzicht auf eine Sportfläche wurde in Abwägung privater und öffentlicher Belange nicht gefolgt, da gleichermaßen auch die Herstellung einer Sportanlage vorgetragen wurde. Das als Gemeinbedarfsfläche festgesetzte Areal dient entsprechend der
Zweckbestimmung sowohl dem Vereinssport als auch dem unorganisierten Sport.

...

6/10

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von mindestens 30 Tagen.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden schriftlich um ihre Stellungnahme gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Historisch gesehen handelt es sich bei dem Plangebiet aufgrund der fruchtbaren Böden seit
Jahrhunderten um Landwirtschaftsflächen vor den Toren der Stadt. Der im Plangebiet vorgefundene Lehmboden eignete sich auch für die Herstellung von Baumaterialien. Im Zuge der Industriellen Revolution entstanden im Süden der Stadt zahlreiche Ziegeleien, die bis ca. 1930 betrieben wurden. Später dienten diese Abraumflächen dem Verbringen von Trümmerschutt, Hausmüll etc.
Gegenwärtig wird ein nicht unerheblicher Teil des Plangebietes nach wie vor landwirtschaftlich
genutzt. Dabei handelt es sich vor allem um Flächen zwischen der Bergstraße und der Kohlenstraße. Diese Flächen, die sich vorwiegend im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, sind an eine Agrargenossenschaft verpachtet.
Hinzukommen Waldflächen, Feldgehölzstreifen mit Großgehölzen und Grünflächen (z. T. Ruderalflächen). Vor allem im westlichen Abschnitt – vom Sadisdorfer Weg kommend bis zur
Spitzkehre zwischen Westendring und Plauenschem Ring – befinden sich einige öffentliche
Grünflächen.
Der Landschaftsplan in seiner am 17. Mai 2018 beschlossenen Fassung enthält für das Plangebiet im Entwicklungs- und Maßnahmekonzept überwiegend die Darstellung zum Erhalt der vorhandenen Freiraumkategorien Ackerfläche und Wald. Im Osten sind die Ackerflächen aufgrund
des hohen Ertragspotenzials (Bodenwertzahlen über 70) mit dem Sorgfaltsbereich „Vorranggebiet ackerbauliche Nutzung“ überlagert.
Da die Bebauungskonzepte der 1990er Jahre noch von baulich intensiven Sportangeboten mit
Schwimmhalle, Fußballstadion u. ä. ausgingen, wurde dieser Bereich im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (rechtswirksam seit dem 10. Dezember 1998) in den Stadtgrenzen vom 31.
Dezember 1996 als Grün- und Freifläche mit den Zweckbestimmungen: Parkanlage, Sport (ungedeckte Sportanlagen), sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen (gedeckte Sportanlagen),
Hallenbäder, dargestellt. Da nunmehr keine hochbauliche, sondern eine eher naturnahe, sich
mehr an der gegenwärtigen Nutzung orientierende Entwicklung verfolgt wird, stellt der am 6.
Juni 2019 durch den Stadtrat beschlossene Flächennutzungsplan neben Grün- und Freiflächen
mit der Zweckbestimmung: Parkanlage und sportlichen Zwecken dienende Anlagen auch die
vorhandenen Flächen für Wald und Flurgehölze dar. Der Bebauungsplan wird somit im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.

...

7/10
Mit der Umsetzung der Ziele des Bebauungsplanes sind Auswirkungen auf die Umwelt verbunden.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, wurden Fachbeiträge sowie Gutachten erstellt und daraus entsprechende Aussagen zu umweltrelevanten Sachverhalten abgeleitet.
Schwerpunktmäßig sollen folgende Themen benannt werden:
-

In Teilbereichen des Plangebietes wurde in der Vergangenheit mit umweltgefährdenden
Stoffen umgegangen bzw. Verfüllungen mit Bodenaushub, Bauschutt, Sperrmüll etc. vorgenommen.
 Bedingte Festsetzungen zur Nutzung erst nach entsprechenden Maßnahmen mit
dem Boden in der mit A 01 bezeichneten Fläche entsprechend orientierender Untersuchungen

-

In einem Teilbereich des Plangebietes (ehemalige Sportplatzfläche) wurde eine radioaktive Altlast festgestellt.
 Bedingte Festsetzung zur Nutzung erst nach Beseitigung der radioaktiven Altlast entsprechend einer radiologischen Erkundung auf dem Bebauungsplangebiet „Nöthnitzer Straße-Campus Süd“ in Dresden-Räcknitz, IAF-Radioökologie (schließt den B-Plan
Nr. 40 ein)

-

Im Plangebiet befindet sich eine Vielzahl von Großgehölzen, Wald- und Landwirtschaftsflächen.
 Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen, von Flächen zum Anpflanzen von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen, mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, von Neupflanzungen, einer Ersatzaufforstungsfläche und einer Streuobstwiese etc. entsprechend dem Grünordnungsbericht
i. V. m. dem Grünordnungsplan des Landschaftsarchitekturbüros Dr. EichstaedtLobers, Dresden
 Festsetzung weiterer Maßnahmen in Form von Fassaden- und Dachbegrünungen,
wasserdurchlässigen Belägen etc.
 Festsetzung von Maßnahmen zum Ausgleich des naturschutzrechtlichen Eingriffs

-

Der zu überplanende Bereich weist einige Brutvögel auf.
 Festsetzung einer ökologischen Baubegleitung, von Ersatzmaßnahmen zum Artenschutz in Form von Nisthilfen für bestimmte Vogelarten sowie zum Erhalt von Großbäumen entsprechend der artenschutzrechtlichen Prüfung zum Vorhaben „SüdparkRäcknitz, Landeshauptstadt Dresden“, Landschaftsökologie Moritz, des Büros Blau,
Frank & Kästner Dresden

-

Im Plangebiet herrschen schlechte Versickerungsmöglichkeiten, nur bedingte Einleitmöglichkeiten in das bestehende Mischwassernetz sowie potenzielle Gefährdungen durch
wild abfließendes Wasser.
 Festsetzung von Maßnahmen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung entsprechend dem Entwässerungskonzept des Büros itwh Dresden
...

8/10
 Das Plangebiet befindet sich in einem Kaltluftabflussbereich.
 Festsetzung niedrigerer Aufwuchshöhen zur Gewährleistung von Kaltluftabflüssen in
Teilabschnitten entsprechend dem Klimagutachten zum Rahmenplan Südvorstadt
des Ingenieurbüros Lohmeyer Radebeul sowie einer ergänzenden Stellungnahme zur
geplanten Bebauung am Fraunhofer Institut
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht
ist nach § 2a BauGB erstellt worden.

...

9/10
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
August 2019
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

10/10

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom August 2019
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1, Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2, Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom August
2019
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 3

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
 nicht öffentlich 
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

