Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3301/19
Datum: 15. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
15.10.2019
04.11.2019
14.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.12.2019
20.01.2020
21.01.2020

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

03.02.2020

nicht öffentlich

beratend

05.02.2020

nicht öffentlich

beratend

27.02.2020

nicht öffentlich

05.03.2020

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64
Beschlussvorschlag:
1. Die Flächen des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 werden entsprechend der in der Anlage 1 eingezeichneten Verteilung einschließlich Anlagenbestand und
zugehörige Unterlagen an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (blau), das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (gelb) übertragen. Die verbleibenden rot markierten Flächen sol...

2/6
len nach gesondertem Beschluss des Ausschusses für Bildung in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen übergehen.
2. Die übertragene Teilfläche des Flurstücks 943 der Gemarkung Klotzsche von der Landeshauptstadt Dresden mit einer Größe von 2 250 m² zum Buchwert in Höhe von 23 625 Euro
sowie der Restbuchwert für den Anlagenbestand in Höhe von derzeit 133 Euro sind als Erhöhung der Kapitalrücklage des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zu buchen. Aus Sicht
des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
führt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Übertragung der finanziellen Mittel zur Betreibung der Schulsporthalle Alexander-Herzen-Straße in Höhe von 45 000 Euro für das Jahr
2020 vom Schulverwaltungsamt (10.100.24.3.0.01) an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu veranlassen. Ab dem Jahr 2021 werden die Betreibungskosten im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden geplant.
4. Die in der Anlage 1 gelb markierten Flächen sind für die Errichtung einer Skateanlage vorzuhalten. Die ehemalige Außensportanlage wird zur öffentlichen Nutzung freigegeben.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A0543/19
V-Kl0001/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Investitionszeitraum/-jahr:
Projekt/PSP-Element:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Projekt/PSP-Element:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:

Laufender Aufwand/Jährlich:

Finanzhaushalt
70.230011.771.019 (Grundstücksübertragung SVA)
68210000
23 625 Euro + 133 Euro (2020)
70.205.085.730.001 (Erwerb Finanzanlage)
12100000
23 625 Euro + 133 Euro (2020)
2020
70.205.72.740.003
70.205072.740.003
2020: 345 000 Euro (Gebäudesanierung)

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01 EB Sportstätten

2020: 45 000 Euro (aus PSP Schulverwaltungsamt),
ab 2021: 45 000 Euro jährlich (Verlustausgleich)
45 000 Euro (Betreibung durch EB Sportstätten Dresden)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Schulverwaltungsamt
10.100.24.3.0.01 (konsumtiv Betreibung
2020)
...

4/6
Kostenart:

70.230011.771.019
68210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

23 625 Euro + 133 Euro*

Bemerkungen:

*Restbuchwert Anlagebestand

Begründung:
Die ehemalige Schulsporthalle der 86. Mittelschule am Standort Alexander-Herzen-Straße 64 in
Dresden-Klotzsche wurde nach Schließung der Mittelschule als Auslagerungsstandort für die
Schulen Mittelschule Weixdorf, Gymnasium Klotzsche und 82. Oberschule genutzt. Seit Fertigstellung der neuen Schulsporthalle der 82. Oberschule wird die Sporthalle nicht mehr zur Absicherung des Schulsportes benötigt.
Die Sporthalle dient wochentags in der Zeit von 15:00 Uhr bis 22:00 Uhr insbesondere den
Sportarten Turnen, Rhythmische Sportgymnastik und Volleyball des Sportvereins Flugzeugwerft
e. V. als Trainingsstätte.
Als es im Juli 2017 zu Einregnungsschäden kam, teilte das Schulverwaltungsamt mit, dass zukünftig keine Sanierungs- und Reparaturmaßnahmen durchgeführt werden und an einer Schließung oder Übertragung der Sporthalle an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden Interesse besteht, da die Sporthalle für den Schulsport nicht mehr benötigt wird.
Es wurde festgestellt, dass sowohl kurzfristig als auch mittelfristige Reparatur- und Sanierungsarbeiten notwendig sind. Zur Nutzungsaufnahme durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
sowie zur Sicherstellung der Betreibung ist es erforderlich, sicherheitsrelevante Auflagen aus
der Gefährdungsbeurteilung abzustellen (Priorität 1 - ca. 275 000 Euro) und mittelfristige Maßnahmen zur Verbesserung und zum Erhalten der allgemeinen Bausubstanz durchzuführen (Priorität 2 - ca. 70 000 Euro).
Im Stadtbezirk Klotzsche können die Nutzungszeiten der Sportvereine in anderen Schulsporthallen aufgrund der hohen Auslastung nicht ersetzt werden. Daher ist der Erhalt der Sporthalle
durch die Übertragung der Verwaltung an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vorgesehen.
Zur Sicherung des Sportstandortes übernimmt der Eigenbetrieb die in der Anlage 1 blau eingezeichneten Flächen und den in Anlage 2 aufgeführten Anlagenbestand des Schulverwaltungsamtes in sein Sondervermögen.
Die Betreibung kann im Jahr 2020 mit der Bereitstellung der vom Schulverwaltungsamt zu übertragenden finanziellen Mittel in Höhe von 45 000 Euro gesichert werden. Ab 2021 sind die jährlichen Betreibungskosten im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden abzubilden.

...

5/6
Dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden stehen finanzielle Mittel für die beschriebenen Reparatur- und Sanierungsarbeiten in Höhe von 250 000 Euro zur Verfügung (A0543/19). Daraus ergibt
sich eine Finanzierungslücke in Höhe von 95 000 Euro. Zum Erhalt des Standortes für Vereinsund öffentlichen Sport wird deshalb der Stadtbezirk Klotzsche beteiligt, um diese Finanzierungslücke ggf. aus Mitteln des Stadtbezirkes zu decken.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat Interesse gezeigt, die Freiflächen zur Entwicklung einer Skateanlage zu übernehmen. Die Außensportanlagen eignen sich aufgrund ihrer Lage
und der Trennung zum restlichen Grundstück zur öffentlichen Nutzung. Damit kann der in Bürgerbeteiligungen, wie z. B. „Aufwachsen im Dresdner Norden“, und der in einer entsprechenden
Petition geforderten Skateanlage entsprochen werden.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird zur Umsetzung der Beschlüsse A0543/19 die
Freifläche zur Entwicklung einer Skateranlage übernehmen. Im jetzigen Zustand ist die Fläche
für keinerlei Aktivitäten nutzbar. Für die Errichtung der Skateranlage werden nach derzeitigem
Stand Investitionsmittel in Höhe von 250 000 Euro benötigt. Für die Vorplanung wurden 30 000
Euro durch den Stadtbezirk Klotzsche und aus der Liquiditätsreserve (Beschlusspunkt 4) 40 000
Euro bereitgestellt. Die Finanzierung zur Durchführung der Baumaßnahme ist noch offen bzw.
kann erst zur nächsten Haushaltsplanung berücksichtigt werden.
Die Unterhaltung der in der Anlage 1 gelb markierten Fläche wird durch das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft mit Baubeginn übernommen. Falls Pflegekosten vor Baubeginn anfallen,
sind diese vom Schulverwaltungsamt aus Mitteln des Haushalts 2019/2020 zu decken. Später
anfallende Kosten sind im Doppelhaushalt 2021/2022 im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
zu veranschlagen.
Als Voraussetzung für die Errichtung der Skateanlage werden Investitionsmittel in Höhe von
250 000 Euro benötigt. Im jetzigen Zustand ist die Fläche für keinerlei Aktivitäten nutzbar. Die
Finanzierung der Planung wurde in Höhe von 30 000 Euro durch den Stadtbezirk Klotzsche beschlossen (V-Kl0001/19). Die Finanzierungslücke von 220 000 Euro zur Durchführung der Baumaßnahme ist noch nicht geklärt. Die Unterhaltung der in der Anlage 1 gelb markierten Flächen
wird durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übernommen.
Durch die Neuaufteilung des Flurstücks 943 auf den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden als auch
auf das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ergibt sich eine Veränderung der bisher bereits
durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen verwalteten Flächen des Flurstücks. Diese
Flächenveränderung, die in der Anlage 1 rot markiert ist, wird im Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen nach Beschluss des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) wirksam.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Lageplan Flächenverteilung
Anlage 2 – Aufstellung Anlagenbestand Schulverwaltungsamt
Anlage 3 – Sanierungsmaßnahmen

Dirk Hilbert

