Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3293/19
Datum: 15. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
15.10.2019
04.11.2019
25.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

18.12.2019
02.12.2019
03.12.2019
13.01.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

30.01.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer
Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach (BGL)
Beschlussvorschlag:
1) Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementplan für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach zur Kenntnis.

...

2/6
2) Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten (HQ20, HQ100 und HQ200) und Hochwasserrisikokarten (HQ20, HQ100 und HQ200) für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer
Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach gemäß Anlagen 1 bis 6 zur Kenntnis.
3) Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am
HWRM-P BGL gemäß Anlage 7 zur Kenntnis.
4) Der Stadtrat billigt die vorgeschlagenen Maßnahmen zum Management von Hochwasserrisiken am BGL gemäß Anlage 8.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V0431/10 vom 12.08.2010, Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der
Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische System
Beschluss V1284/16, Stadtrat (SR/032/2016) vom 24.11.2016, Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

UI.4330E086, UI.4330E260, UI.4341P246,
UI.4341P289, Zuordnung zu Maßnahmen
siehe Anlage 8

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.552001.03.002 und
10.100.552001.03.004 (Gewässerunterhaltung), Zuordnung zu Maßnahmen siehe
Anlage 8

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

4/6
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Nach den Hochwasserereignissen vom Sommer 2002 beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Erarbeitung des Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD). Nach dessen
intensiver Abstimmung mit der Öffentlichkeit und den handelnden Akteuren wurde er vom
Stadtrat am 12.08.2010 beschlossen. Zudem legte der Stadtrat fest, dass der PHD gemäß den
Anforderungen der EU-Hochwasserrisikomanagementrichtlinie 2007/60/EG (HWRM-RL) über
die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken fortzuschreiben ist.
Dies trifft auch auf die Gewässer zweiter Ordnung zu, für die die Landeshauptstadt Dresden direkt die Unterhaltungslast trägt. Für diese sind die gewässerspezifischen Gefahren und Risiken
zu ermitteln. In Risikomanagementplänen nach §§ 73 bis 75 und 79 Abs. 1 WHG sind dann geeignete Maßnahmen und Vorgehensweisen – insbesondere für betroffene Siedlungs-, Industrieund Gewerbegebiete sowie Infrastruktureinrichtungen – abzuleiten.
Für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach sind die
entsprechenden Vorarbeiten durch die Verwaltung erfolgt.
Zu 1) Die vollständigen Dokumente (inklusive aller Anlagen) stehen im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden unter
http://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/risikomanage
ment-gewaesser-zweiter-ordnung.php
zur Verfügung.
Zu 2) Grundlage für die Erstellung der Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten
für häufige (HQ20), mittlere (HQ100) und seltene Hochwasserereignisse (HQ200) am BGL waren
die berechneten Überschwemmungsgebiete für den Istzustand. Der Originalmaßstab der Karten
beträgt 1.: 5.000. Die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten liegen als Anlagen 1 bis 6 dieser Beschlussvorlage im PDF-Format vor.
In den Hochwassergefahrenkarten werden folgende Themen dargestellt:
 Verlauf der Gewässerachse des Fließgewässers mit Flusskilometrierung (Stationierung)
 potenzielle Überschwemmungsflächen der jeweiligen Jährlichkeit im Istzustand mit
klassifizierten Wassertiefen
 Hydraulische Schwachstellen und Gefahrenbereiche der Böschung sowie des Hinterlandes
 Längsdeiche als Hochwasserschutzeinrichtungen.

...

5/6

Die Darstellung der Wassertiefen im überschwemmten Gebiet erfolgt in den drei Intensitätsklassen
 0 - 0,5 m,
 0,5 - 2 m und
 > 2 m.
Die Hochwasserrisikokarten verzeichnen potenzielle hochwasserbedingte negative Auswirkungen in den drei untersuchten Hochwasserszenarien HQ20, HQ100 und HQ200.
Zusätzlich zu den Hochwassergefahrenkarten werden in den Hochwasserrisikokarten
 Anzahl der potenziell betroffenen Einwohner
 wichtige gefährdete Objekte
 Art der wirtschaftlichen Tätigkeit in dem vom Hochwasser potenziell betroffenen Gebiet
 Schutzgebiete und
 verklausungsgefährdete Brücken
dargestellt.
Zu 3) Gemäß § 71 Abs. 4 Satz 1 SächsWG erfolgte eine Offenlage sowie gem. § 71 Abs. 3 Satz 2
eine Beteiligung betroffener Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange, deren Aufgabenbereiche davon berührt werden. Die Abwägung der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am HWRM-P BGL ist als Anlage 7 beigefügt.
Zu 4) Aus der Analyse der Gefahren und resultierenden Risiken für die Betroffenheiten wurde
ein Maßnahmeplan abgeleitet, der als Anlage 8 beigefügt ist.
Im Maßnahmeplan werden behandelt:
 die Kurzbeschreibung der Maßnahmen, einschließlich ihrer Zuordnung zu der von der Länderarbeitsgemeinschaft Wasser (LAWA) vorgegebenen Maßnahmeart
 ihre Relevanz im Hinblick auf die HWRM-RL und die Wasserrahmenrichtlinie (WRRL)
 ggf. weitere spezifische Erläuterungen zur Maßnahme

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Hochwassergefahrenkarte HQ20 (Blatt 1 und 2)
Anlage 2 - Hochwassergefahrenkarte HQ100 (Blatt 1 und 2)
Anlage 3 - Hochwassergefahrenkarte HQ200 (Blatt 1 und 2)
Anlage 4 - Hochwasserrisikokarte HQ20 (Blatt 1 und 2)
Anlage 5 - Hochwasserrisikokarte HQ100 (Blatt 1 und 2)
Anlage 6 - Hochwasserrisikokarte HQ200 (Blatt 1 und 2)

...

6/6

Anlage 7 - Abwägung der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am Hochwasserrisikomanagementplan für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach
Anlage 8 - Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach:
Maßnahmen zum Management von Hochwasserrisiken

Dirk Hilbert

