Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stiftung Äußere Neustadt Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-037/19

5.956,67 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Gedenkstein Prießnitzstr./Bautzner Str.
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.500,00 €
500,00 €

Fördervorschlag StBA

3.956,67 €

3.956,67 €
0,00 €
0,00 €

Oktober - Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gedenkstein für die Opfer des 2. Weltkrieges im Kreuzungsbereich Prießnitzstr. / Bautzner Straße - Flurstück
440
Das Vorhaben umfasst das Herrichten, Freilegen und Sanierung des verwahrlosten Mahnortes als kleine
Grünfläche mit Einfassung und würdiger einfacher Gestaltung, um Erkennbarkeit und angemessenen
Rahmen wiederherzustellen. Der Eigentümer des Grundstückes stimmt der Maßnahme zu.
Mit der Maßnahme kann das Ortsbild an diesem Punkt maßgeblich verschönert werden. Ein Ort bürgerlichen
stadtteilbezogenen Engagements und der Stadtteilgeschichte wird wiederbelebt. Die Maßnahme hat
kulturell, bildungspolitische Signalwirkung.
Anlagen: Lageplan, Fotografische Aufnahmen Bestand, Bestandsplan, Perspektive und Erläuterungsbericht.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das geplante Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung).
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Maßnahme leistet
insbesondere einen Beitrag zur Aufarbeitung und Sicherung der Stadtteilgeschichte, aber auch mit Blick auf
den derzeitigen Zustand zur Ortsbildverschönerung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 15.10.2019 noch 57.817,97 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 3956,67 Euro zu gewähren.

