Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0041/19
Datum: 15. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
15.10.2019
30.10.2019

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Besetzung des Kleingartenbeirates gemäß Paragraf 25 Absatz 7 Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt sechs sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner als Mitglieder in den
Kleingartenbeirat.
2. Der Stadtrat einigt sich auf die sieben von den Fraktionen vorgeschlagenen Mitglieder gemäß § 25 Abs. 2 a) Hauptsatzung. Für den Fall der Nichteinigung erfolgt die Besetzung im
Benennungsverfahren mit der Abweichung, dass jede Fraktion ein Mitglied benennen darf.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Gemäß Paragraf 25 Beiräte der Hauptsatzung werden Beiräte, soweit gesetzlich nichts anderes
bestimmt ist, nach § 47 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (Sächsische Gemeindeordnung - SächsGemO) gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Beiräte setzen sich zusammen aus:
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner
handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder an als es Fraktionen gibt, wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder analog
Paragraf 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO durch die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den Stadtrat gewählt werden.
Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich
auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in der Hauptsatzung benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
Der Kleingartenbeirat besteht gemäß Paragraf 25 Absatz 7 Hauptsatzung aus:
- den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
- sechs Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige Vereine und Verbände
des organisierten Kleingartenwesens angemessen zu berücksichtigen sind.
Die Ausschreibung des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft (Anlage 1) hat zur
Bewerbung von zehn Interessierten geführt (Bewerbungsschreiben in Anlage 2).
Sechs Bewerberinnen und Bewerber wurden vom Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V.
vorgeschlagen, außerdem liegen vier Einzelbewerbungen vor.
Der Stadtrat muss daher durch Wahl die sachkundigen Mitglieder bestimmen. Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden nicht gewählt, da diese in der Hauptsatzung nicht vorgesehen
sind.
Sachkunde liegt bei allen Bewerberinnen und Bewerbern durch die von ihnen ehrenamtlich
wahrgenommenen Tätigkeiten vor.
Die Benennung der Mitglieder durch die Fraktionen kann nach der Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern erfolgen, um den Fraktionen die Möglichkeit zu geben, möglicherweise nicht gewählte Bewerber zu benennen. Es ist jedoch zu gewährleisten, dass mindestens
zwei Mitglieder des Stadtrates im Beirat sitzen. Dies ergibt sich aus Paragraf 47 SächsGemO
(„... können sonstige Beiräte gebildet werden, denen Mitglieder des Gemeinderats ... angehören“).

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Ausschreibung des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft
Anlage 2: Bewerbungen – vertraulich

Dirk Hilbert

Anlage 1

3612019
Donnerstag, 5. September

Neue Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte tagen
Dresdnerinnen wul Dresdner sind
herzlich zu den Sitzungen der
neugewählten Stadtbezirksbeiräte
und ümchafuräte eingeladen. Die
nächsten Termine sind:
•

ProhHs

Montag, 9. September 2019, 17 Uhr,
im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal, Prohliser Allee 10
Aus derTagesordnungin öffentlicher
Sitzung:
• Veq,flichtung der Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates
• Vorstellung der Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates
• Bestätigung der Sitzungmnnine
für das zweite Halbjahr 2019 sowie
der Sitzungst:eIInine für 2020
• Informationen zur Bildung von
Arbeitsgruppen wul Entsendung in
tenitorlale Arbeitsgruppen
• Umsetzung Begleitplanung Wasaplatz
• Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Prohlis
• Begegnungsgart.en
• Steinzeit-Erlebnistag als Aufulktveranstaltung der .Orte des Miteinanders" imRahmender I<i.tlturhauptstadtbewerbung 2025
• .vierOloreographen -vierTänz e r - v i e r ~ - alle
voneinander unabhängig wul doch
miteinander verwoben•
• Öffentliche Beleuchtung auf
einem Teilstück der Antonin-Dvorak-Sttaße
• Vergabe von Dienstleis~onzessionen zur Bewirtschaftung der
WochenmärldederLandeshauplstldt
Dresden
• Begrün~tzungfürdiel..andeshauptstadt Dresden
• Neustadt
Montag, 9. September 2019, 1 7.30
Uhr, im Stadtbezirksamt Neustadt,
Bürgersaal, Hoyerswerdaer Straße 3
Aus derTagesomnungin öffentlicher
Sitzung:
• Vorstellung des Umfeldkonzeptes zum bani.erefrei.en Ausbau der
Haltestelle .Bahnhof Neustadt•
(Hansastraße)
• Sanierung Prallbogen mitUmverlegungderPrießnitz zwischenHohensteiner Straße wul Bautzner Straße
• Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-029119)
• ADVENSIER 2019
• Vergabe von Dienstleis~onzessionen zur Bewirtschaftung der
Wochenmärldeder Landeshauptstadt
Dresden
• VeränderungenimErgebDis-und
Investitionshaushalt2019des Br-andund Katastrophenschutzamtes
• Für eine saubere Stadt! Gr affiDresdner Amtsblatt

17

AMTLICHES

ti-Schmierereien nachhaltig und
wirkungsvoll bekämpfen
• Plauen
Dienstag, 10. September 2019, 17.30
Uhr, im Stadtbezirksamt Plauen,
Ratssaal, Nötbnitzer Straße 2
AusderTagesordnunginöffentlicher
Sitzung:
• Begrüßung wul Vorstellung der
neuen Mitglieder des Stadtbezirbbeirates sowie Veq,flichtung
• Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der
Wochenmärkte derLandeshauptstadt
Dresden
• Grundstückstausch zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem
Freistaar.es Sachsen über Grundstücke
in Rücklage der Nötbnitzer Straße
• Altstadt:
Mittwoch, 11. September 2019, 17.30
Uhr, im Neuen Rathaus, Bera~
raum 200, 3. Etage, Dr.-Külz-Ring 19
AusderTagesordnunginöffentlicher
Sitzung:
• Vorstellung Stand Vorplanung
ehemalige Stephanienstraße
• Vorstellung Stand Vorplanung
ehemalige Blumenstraße
• Unterstützung von Maßnahmen
gemäß Aufgabenab~richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt, hier: Sportpark Ostra - Errichtung einer Calisthenics-Anlage
wul Aufstellen von 20 Sitzbänken
• Unterstützung von Maßnahmen
gemäß Aufgabenab~richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt, hier: Spiel-und~
fläche Johannstadt
• Förderung von Projekten durch
den StadtbezirksbeiratAltstadt, hier:
Makroprojekt (Nr. Alt-022119)
• Johannstadtforum zum Projekt
.Nachhaltige Johannstadt 202s·
• VergabevonDienstl~onzessionen zur Bewirtschaftung der
Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden
• Für eine saubere Stadt! GraffitiSchmierereien nachhaltig und wirkungsvoll bekämpfen
• Loschwttz
Mittwoch, 11. September 2019, 17.30
Uhr, im Stadtbezirksamt Loschwitz,
Beratungsraum, 2. Etage, Grundstraße 3
Aus derTagewrdnunginöffentlicher
Sitzung:
• Veq,flichtung der Mitglieder
• Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 009/19; Herstellung
eineslmage-FilmsgegeneinK:ieswerk
inSöbrigen
• Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 014/19; Infotafel

im Waldpark
• Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Projekt Nr. 024119; Rekonstruktion der Holde-Frauen-Brücke
• Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Projekt Nr. 022119; Sanierung
Grabmal Rabinowicz-Rüther-Hoffmann
• Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 023119; Begrünung Baustellenabsperrung
Elbhangtreff
• Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Loschwitz,
hier: Projekt Nr. 025/19; Festveranstaltung zum Tag der deutschen
Sprache am 10. September 2019
• Festlegung der Sitzungstermine
2020
• ErgebnissederMein~
zum Klimawandel in Dresden 2017
• Cotta
Donnerstag, 12. September 2019,
18 Uhr, im Stadtbezirksamt Cotta,
großer Sitzungs.,aal, 2. Etage, Raum
201, Lübecker Straße 121
AusderTagesonhlungin öffentlicher
Sitzung:
• Wahrnehmung der Aufgaben
nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Altlöbtau
• Cossebaude
Donnerstag, 12. September 2019,
18.30 Uhr, im Bürgersaal der Verwaltung.Nlille Cossebaude, Dresdner
Straße3
AusderTagesordnunginöffentlicher
Sitzung:
• Feststellung. ob Hinderungsgründe im Ergebnis der Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs. lSächsGemO
und§ 32 Abs. 1 SächsGemOvorliegen
• Fesutellung der Mitglieder des
Ortschaftsrates Cossebaude
• Veq,flichtungdergewähltenOrtschaftsräte nach § 35 Abs. 1 i. V. m.
§ 69 SächsGemO
• FestlegungderWahlkornmission
zur Wahl des Ortsvorstehers/der
-Vorsteherin und seinen'ihrer Stellvertreter
• Wahl des Ortsvorstehers/der
-vorsteherin wul seinen'ihrer Stellvertreter
• Erlass der Geschäfuordnung des
Ortschaftsrates Cossebaude
• Finanzmittel
• Bibliothek Cossebaude 2.Halbjahr 2019
• Restaurierung der Sandsteinplatte
am Friedensstein - Heimat-wulVerschönerungsverein Cossebaude e. V.
• Anschaffung Funkmikrofonanlage für den Bürgersaal Cossebaude
• Sitzungstermine 2020

Ausschreibung zur
Besetzung des
Kleingartenbeirates
Gemäß § 25 Abs. 7 der Hauptsatzungder Landeshauptstadt Dresden
werden für den neu zu bildenden
Kleingartenbeirat sechs Stellen
ausgeschrieben. Es handelt sich
um eine ehrenamtliche Tätigkeit
mit beratender Funktion. Gemäß
§ 47 SächGemO müssen die Beiratsmitglieder Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden sein, das heißt ihren
Wohnsitz in Dresden haben.
Gesucht werden:
Sechs sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, wobei Vertreterinnen und Vertreter in Dresden
tätiger Verein e und Verbände des
gemeinnützigen, organisierten
Kleingartenwesens angemessen b~
rücksichtigtwerden. Die Vorschläge
bzw. Bewerbungen sind bis zum 27.
September 2019 einzureichen an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Kennwort: Kleingartenbeirat
Postfach 12 00 20
01001 Dresden.
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden schlägt aus
den eingegangenen Bewerbungen
sechs Personen vor, die der Stadtrat
bestätigen muss.

Wir trauern um den ehemaligen Leiter der Schlosserei an
der Staatsoperette Dresden

Herm
Roland Dathan
geboren: 31. Mlrz 1951
gestorben: im Mai 2019
Herr Dathan begann im August
1975 als PKW-Fahrer bei uns
am Hause. Aufgrund seiner
Berufsausbildung als Betriebsschlosser und der Weiterbildung zum Meister übernahm
er von 1980 bis 2010 als Leiter
die Schlosserei.
Unser Mitgefühl gilt seinen
Angehörigen und Freunden.
In ehrendem Gedenken und
dankbarer Erinnerung:

Kathrin Kondaurow
Intendantin
Gerd Wiemer
Vorsitzender des ör t lichen
Personalrates

www.dresden.de/amtsblatt

