Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5 (50)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

14. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2738/14 (Sitzungsnummer: SR/070/2014)
Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1.

„Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der gemeinsamen
Würdigungsformen für engagierte Dresdnerinnen und Dresdener im Rahmender Haus-

haitspianung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen"
(Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von
30.590 Euro für die Bürgerstiftung Dresden einzustellen.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der bereichsübergrei
fenden Qualifizierungsangebote für engagierte Dresdnerinnen und Dresdner im Rahmen
der Haushaitsplanung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hil

fe/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss
in Höhe von 15.000 Euro für die Volkshochschule Dresden e. V. einzustellen.

4.

Die in der Vorlage (Seite 31) beschriebene Aufgabenwahrnehmung durch die Stadt
verwaltung Dresden zur Erledigung übergreifender Aufgaben in Zusammenarbeit mit
weiteren Fachämtern bzw. Fachbereichen der Stadtverwaltung zur Förderung des bürger

schaftlichen Engagements" mit einem/-r Beschäftigten im Sozialamt wird hinsichtlich ih
rer Wirksamkeit gesondert evaluiert. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat mit der ersten
turnusmäßigen Berichterstattung 2016 zur Kenntnis gegeben (vgl. Seite 36)."
Zu Beschlusspunkt 1 bis 3:

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt.
Siehe Beschlusskontrolle vom 1. August 2017.

