Anfrage Nr.: AF0085/19
Datum: 15.10.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Überhöhte Kaltmieten für Flüchtlingswohnungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
sehr ausführlich berichteten am 25. September die Dresdner Neuesten Nachrichten (siehe:
https://www.dnn.de/Dresden/Lokales/Warum-zahlte-Dresden-Kaltmieten-von-26-56-Euro-proQuadratmeter) über völlig überhöhte Kaltmieten für Flüchtlingswohnungen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1.
Wie viele Mietverträge in Wohnungen/dezentralen Unterkünften zur Unterbringung von
a) Personengruppe 1: Wohnungslosen
b)
-

Personengruppe 2:
Geflüchteten mit Aufenthaltsgestattung
Geflüchteten mit Aufenthaltsstatus Duldung
Geflüchtete mit Aufenthaltserlaubnis
Spätaussiedler

wurden durch das Sozialamt Dresden im Zeitraum 01/2012 bis 12/2016 abgeschlossen, bei denen zum Zeitpunkt des Abschlusses des Mietvertrages der vereinbarte Mietpreis pro Quadratmeter Kaltmiete über dem – zum damalig jeweils geltenden – Mietspiegel der Landeshauptstadt
Dresden lag?
Bitte aufschlüsseln nach den o.g. Personengruppen und dem jeweiligen Jahr.

2.
Im Artikel der DNN wurden insgesamt sechs Wohnungen aufgezählt, bei denen der Preis
der Kaltmiete pro Quadratmeter über dem Mietspiegel gelegen haben soll.
Bitte um konkrete Benennung der jeweiligen Wohnung mit:
-

Adresse und Etage
Größe in Quadratmetern
Anzahl der Räume (ohne Küche und Bad/WC)
Anzahl der bereitgestellten Plätze in der jeweiligen Wohnung
Preis Kaltmiete pro Quadratmeter
Preis Nebenkosten insgesamt/Monat
Preis Kaltmiete insgesamt/Monat
Höhe der Mietkaution
Höhe der Kaution für Küche

Wie hoch hätte gemäß Mietspiegel zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses der Mietpreis liegen
dürfen? (Bitte für jede Wohnung einzeln konkret benennen.)
3.
Wurde die Mietkaution der Wohnung an die Landeshauptstadt Dresden durch den jeweiligen Eigentümer in voller Höhe zurückgezahlt? Wenn nein, warum nicht bzw. welcher Betrag
wurde einbehalten?
4.
Wurde die Mietkaution für die Küche an die Landeshauptstadt Dresden durch den jeweiligen Eigentümer in voller Höhe zurückgezahlt? Wenn nein, warum nicht bzw. welcher Betrag
wurde einbehalten?
5.
Handelt es sich bei den betreffenden sechs Wohnungen beim Vermieter um unterschiedliche oder jeweils um den gleichen Vertragspartner?
6.
Wurden die Wohnungen durch die Vermieter möbliert oder durch das Sozialamt? Wenn
durch das Sozialamt: Bitte konkret nach Wohnung aufschlüsseln und Nennung der jeweiligen
Kosten pro Person und insgesamt.
7.

Welche weitere Verwendung fand das Mobiliar der Ausstattung die gezahlt wurde?

8.
Welcher jeweils höchster Verantwortungsträger/Amtsträger hat die Mietverträge unterzeichnet? Bitte Funktion benennen.
9.
Hatte der damalige Bürgermeister des Geschäftsbereichs - Herr Seidel – Kenntnis von
den Mietpreisen? Wenn ja, zu welchem Zeitpunkt?
10.
Hatte die derzeitige Bürgermeisterin des Geschäftsbereichs - Frau Dr. Kaufmann –
Kenntnis von den Mietpreisen? Wenn ja, zu welchem Zeitpunkt?
11.
War der/die Unterzeichner des Vertrages für das Sozialamt tatsächlich zuständig und
berechtigt den Vertrag abzuschließen? Wenn nein, konkret benennen in welchem Punkt keine
Zuständigkeit vorlag.
12.
Seit spätestens 2013 wurden bei der GAGFAH (danach VONOVIA) Wohnungen zur Unterbringung der unter Frage 1 genannten Personengruppen angemietet.
Wurde der jeweils marktübliche vorherige Mietpreis vereinbart, oder ein davon abweichender
Mietpreis anhand der Anzahl unterzubringender Personen?
13.
Welche Mietdauer hatten die im Presseartikel der DNN genannten Mietverträge? Bitte
jeweils aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 3

Bernd Lommel

Seite 3 von 3

