Anfrage Nr.: AF0086/19
Datum: 15.10.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Havarie im Georg-Arnhold-Bad

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 15. August kam es zu einer Havarie im Georg-Arnhold-Bad, die zu einer vorübergehenden
Schließung des Bades geführt hat.

Fragen:
1. Was war die Ursache für die Havarie bzw. technische Störung, die zur Schließung des GeorgArnhold-Bades geführt hat?
2. Wie hoch war der entstandene Schaden?
3. In dem Zusammenhang wurde über die Anwesenheit einer großen Gruppe „Irish Traveller“ berichtet, die zu Problemen geführt haben soll. Gibt es seitens der Dresdner Bäder GmbH ein Sicherheitskonzept für die Dresdner Bäder, um Konflikte mit Großgruppen im Vorfeld zu vermeiden?

Mit freundlichen Grüßen

Uwe Vetterlein

