Hausmitteilung

Dresden.
J)LG8qCU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

Schäften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

52:

{GB 6)65 2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

U. OKT. 2019

Etesdilusskontrolle zu A0296/17(Sitzungsnummer:SR/041/2017)
Klimaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. bei allen zukünftigen Hochbauten der Stadt und der städtischen Unternehmen die Nutzung
von Solarenergie tedinisch vorzusehen und vorzubereiten durch Schaffung der statischen Vo
raussetzungen und durch entsprechende technische Planung der Dächer und Fassaden. Ab
weichungen von der Vorgehensweise sind in den entsprechenden Vorlagen dokumentiert zu
begründen.
2. Eine Liste von nach Solarkataster geeigneten Gebäuden der Stadt und der städtischen Unter
nehmen zur Erzeugung und Nutzung von erneuerbarer Energie bis zum 31.10.2017 zu erstel
len und zu veröffentlichen.

Die Liste soll mindestens enthalten: Gebäudebaujahr, evtl. Sanierungsjahr, evtl. geplanter Sa
nierungszeltpunkt,geschätztes Flächenpotential in kWp für Photovoltalk,sdion vorhandene
Solaraniage(Ja/Nein), Nach- bzw. Umrüstungen zur Nutzung von Photovoltaik oder Solarthermie möglich (Ja/Nein), Statik ausreichend (Ja/Nein), Leerrohre vorband^(Ja/Nein).
3. Jährlich mindestens 10 der für Solarenergie nutzbaren Gebäudeflächen als Pachtflächen öf
fentlich neu auszuschreiben, und innerhalb von 6 Monaten nach Ausschreibungs«ide zu ver

geben, wenn für diese Flächen keine städtische Eigennutzung gemäß Punkt 4 vorgesehen
wird.

Sollte innerhalb eines Jahres nach Fertigstellung des Gebäudes kein Baubeginn für die Solar

energie-Anlage vorliegen,sind die Pacht-Verträge zu kündigen und die Flächen erneut auszu
schreiben.

