Hausmitteilung

Dresden.
]2)tGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

□ vertraulich

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.52

1 k. OKI, 2019

Datum:

Beschlusskontrolle zu V2259/18 {Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:
1. Neue Straße für die Wohnbebauung Gompitzer Straße in der Gemarkung Omsewitz
Lotte-Meyer-Straße

2. Neue Straße für die Wohnbebauung Neuländer Straße in der Gemarkung Trachau
Maria-Kirch-Straße"

Die Beschilderung der Maria-Kirch-Straße ist erfolgt, die Lotte-Meyer-Straße ist baulich noch nicht
fertiggestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

l'

RaoVil S^midt-Lamontain

Dirk Hilber

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkerir und Liegenschaften

Detlef Sittel
Erster Bürgermeistef

