Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

15. OKT. 2019

Umsetzung des Stadtratsbeschiusses zum Gegenstand „Umbesetzung für den Aufsichtsrat der
EnergleVerbund Dresden GmbH" vom 4. Juli 2019
AF0024/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange

legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht
jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin
dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal

tungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In seiner Sitzung am 04. Juli 2019 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag A0629/18
zum Gegenstand „Umbesetzung für den Aufsichtsrat der EnergleVerbund Dresden GmbH".
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung der
Beschlusspunkte 1und 2 des o. g. Beschlusses veranlasst?"

Der Beschluss konnte vom fachlich zuständigen Bereich aufgrund eines technischen Übermittlungs
problems im stadtinternen Ratsinformationssystem nicht eingesehen und folglich auch nicht umge
setzt werden. Die gesellschaftsrechtliche Umsetzung ist allerdings zwischenzeitlich eingeleitet.

-2-

Um zukünftig solche unnötigen Verzögerungen in der Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen auszu
schließen, wird verwaltungsintern eine „doppeite Absicherung" erfolgen.
2. „Wie ist der Stand der Umsetzung der Beschlusspunkte 1 und 2 des o. g. Beschlusses?"
Die zur Umsetzung notwendigen Gesellschafterbeschlüsse der Technische Werke Dresden GmbH und
der EnergieVerbund Dresden GmbH sind zwischenzeitlich veranlasst.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

