Anlage 3

Lastenfahrrad für die Altstadt
Die VG Verbrauchergemeinschaft für umweltgerecht erzeugte Produkte eG betreibt als
Genossenschaft in Dresden 6 Biomärkte und einen Naturwarenladen. Unterstützt wird die Arbeit der
Genossenschaft durch den Verein "Verbrauchergemeinschaft für umweltgerecht erzeugte Produkte
e.V." Satzungsgemäßes Ziele sowohl von Verein als auch Genossenschaft sind die Förderung des
Natur- und Umweltschutzes, von nachhaltigen Erzeugern und Produkten sowie von regionalen
Wirtschaftskreisläufen. Dazu gehört auch, Transportwege zu optimieren, sowohl gewerblich als
auch individuell.
Um den Mitgliedern und Kunden eine Transportalternative zum Auto z.B. für die Bewältigung von
größeren Einkäufen zu ermöglichen, wurde aus Eigenmitteln des Vereines bereits im vergangenen
Jahr ein Lastenrad angeschafft, das am VG-Biomarkt Strehlen stationiert ist und kostenfrei an alle
interessierten Menschen verliehen wird. Um die kostenfreie Buchung unkompliziert zu gestalten,
wurde das Rad in das ADFC-Buchungsportal www.friedafriedrich.de integriert. Im Sommer dieses
Jahres konnte die VG Verbrauchergemeinschaft ein weiteres kostenfrei zu nutzendes Lastenrad, das
Johannstadtrad, vom bisherigen Betreiber übernehmen. Dieses steht nun überwiegend am VG-Markt
Johannstadt, aber auch an anderen Stationen des Stadtbezirkes und ist ebenfalls über das ADFCBuchungsportal auszuleihen. Die Erfahrungen mit den beiden genannten Lastenrädern und den
temporär am VG-Biomarkt Striesen stationierten Lastenrädern aus dem ADFC-Pool sind
ausschließlich positiv. Die Räder werden sehr häufig gebucht. Das zeigt, dass Bedarf an solchen
Transportalternativen besteht, die einen kleinen Beitrag zur Verkehrswende, in diesem Fall zur
Verkehrsberuhigung im Stadtbezirk leisten können, was das Leben im "Kiez" attraktiver macht.
Ziel der VG Verbrauchergemeinschaft ist es deshalb, an jedem VG-Biomarkt ein solches kostenfrei zu
leihendes Lastenrad zu stationieren. Dazu wurde bereits ein Teil der notwendigen Mittel gesammelt
(Tombolas, Spenden u. ä.). Durch die Bereitstellung von Fördermitteln (Stadtbezirksförderrichtlinie)
könnte in Dresden-Altstadt noch in diesem Quartal ein solches kostenfrei zu nutzendes Lastenrad mit
Standort Jahnstr. 5 am VG-Biomarkt Mitte bereitgestellt werden.
Der Antragsteller verpflichtet sich, das bezuschusste Rad über die Verleihplattform des ADFC
www.friedafriedrich.de kostenfrei zur Verfügung zu stellen und es unterbrechungsfrei in
betriebstauglichem Zustand zu halten. Die Instandhaltung der Räder erfolgt in Eigenregie durch die
eigene Werkstatt bzw. eine Selbsthilfewerkstatt, möglichst im Stadtbezirk.

