Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/003/2019)
am Dienstag, 8. Oktober 2019,

19:00 Uhr

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück

2/12
ö NS OSR LB/003/2019 8. Oktober 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:49 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle

Bürger:

9

Gast:

Herr Biastoch, Verwaltungsstellenleiter Verw.-stelle
Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/12
ö NS OSR LB/003/2019 8. Oktober 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1
Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfassung
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung der Vorlage "Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte"

6

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

7

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

8

Schaffung einer parkähnlichen Anlage an der Kleingartenanlage
„Am Vogelkeller“ im Bereich Radeberger Landstraße (K 6211) und
Steinweg in der Ortschaft Langebrück

A-LB0007/19
beschließend

9

Pflege von Baumscheiben in Langebrück

A-LB0006/19
beschließend

10

Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbaumamtes zum Doppelhaushalt 2021/2022

V-LB0145/19
beschließend

11

Busnetzanbindung Ortschaft Langebrück

V-LB0148/19
beschließend

12

Vereinsförderung 2019- Antrag Nicodéchor für Grabschmuck

V-LB0147/19
beschließend

13

Fragen an den Ortschaftsrat

14

Termine

15

Sonstiges

V-LB0149/19
beschließend

4/12
ö NS OSR LB/003/2019 8. Oktober 2019

öffentlich
1

-

-

-

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfassung
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsrätin und Ortschaftsräte zur dritten Sitzung des
Ortschaftsrates Langebrück
für die heutige Sitzung ist Herr Knöpfle aufgrund Urlaub entschuldigt und Frau Winkelmann wird aufgrund ihrer Kurstätigkeit etwas später zur Sitzung kommen; von Herrn Gebauer liegt keine Entschuldigung vor – es wird davon ausgegangen, dass er noch zur Sitzung kommen wird
die Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und
wird einstimmig bestätigt
Anträge zur Tagesordnung:
. Herr Braukmann schlägt vor, sich mit dem Thema des fehlenden Unterstandes der Bushaltestelle gegenüber der Gaststätte zur Post – an der Dresdner Str. zu befassen.
Herr Hartmann informiert, dass es aus dem alten Rat hierzu einen Sachstand gibt und
bittet die Verwaltungsstelle, diesen Stand für die nächste Sitzung für die Zurverfügungstellung an die Räte vorzubereiten
. Herr Hahmann informiert, dass zum diesjährigen Weihnachtsmarkt Herr Markus Hartig
nicht mehr für die Beschallung zur Verfügung steht und demnach perspektivisch nach einer Alternativvariante gesucht werden muss bzw. das für dieses Jahr Angebote eingeholt
wurden und ein Mehrbedarf von 500 EUR benötigt wird.
Herr Hartmann schlägt vor, dass Herr Hahmann sich mit Herrn Biastoch in Verbindung
setzt und wir für die nächste Sitzung einen Antrag vorliegen haben, welchen die Verwaltungsstelle bitte vorbereiten soll.
die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung, Mitunterzeichnung durch Herrn
Rettinghaus und i. V. für Herrn Gebauer – Herr Braukmann
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Frau Wendt und Herr
Hahmann

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Beschluss aus der letzten nicht öffentlichen Sitzung vom 10.09.2019 zu Grundstücksangelegenheiten/Verpachtung:
Der Ortschaftsrat stimmt der Verpachtung von Teilen des Flurstücke LB 288/10 zu.
Abstimmung: Zustimmung (9 Ja-Stimmen, keine Enthaltung, keine Befangenheit)

5/12
ö NS OSR LB/003/2019 8. Oktober 2019

3
-

Beschlusskontrollen
Beschlusskontrolle aus der letzten Legislaturperiode zu V-LB0116/19 zur Erneuerung der
Eisenbahnüberführung über die Dresdner Str. in Langebrück von GB 6/Amt 61

Frau Winkelmann nimmt an der Sitzung teil.
vom 25.09.2019, wo mitgeteilt wird, dass gegenüber der letzten Beschlusskontrolle kein
neuer Sachstand zu verzeichnen ist und die Empfehlungen des Ortschaftsrates in die geplante Variantenuntersuchung der Straßenführung mit einfließen, nächste Beschlusskontrolle am 30.09.2020
-

Beschlusskontrolle zu V-LB0091/18 zur Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße und Klotzscher Straße von GB 6/66.21 vom 16.09.2019, Zwischenstand
. Die Vorplanung für den grundhaften Ausbau der Hauptstraße in Langebrück ist abgeschlossen. Derzeit wird die Vorlage für den Stadtrat erarbeitet. Erst mit dem Stadtratsbeschluss kann im Straßen- und Tiefbauamt eine entsprechende Einordnung im Haushalt
erfolgen und mit der weiterführenden Planung begonnen werden.
Die Planung der Klotzscher Str. ist an das Stadtplanungsamt mit der Bitte um Aktualisierung der Vorplanung über die bereits beschlossenen Abschnitte zurückgegangen. Die
Überarbeitung der Vorplanung ist aufgrund neuer Erkenntnisse über die Gestaltung der
Fahrbahnbreiten, Errichtung beidseitiger Gehwege und neuer geltender Regelwerke
über die volle Länge als eine Vorplanung erforderlich. Für beide Straßenzüge sind Stadtratsbeschlüsse erforderlich. Erst nach Erteilung der jeweiligen Beschlüsse beginnt das
Straßen- und Tiefbauamt mit der weiterführenden Planung, sodass zum jetzigen Zeitpunkt keine weiteren Termine verlässlich benannt werden können. Nächste Beschlusskontrolle: September 2020

-

Beschlusskontrolle zu V-LB0073/18 zu Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt – Zwischenstand zu den seiner Zeit vom Ortschaftsrat geforderten Mitteleinstellungen zu
. Planung Hauptstr./Klotzscher Str.
. Ausbau Radeberger Str. unter Einbindung der Weißiger Str. mit Gehweg
. Umsetzung Parkkonzept im Areal Kita-Zentrum/Zweifeldturnhalle/Errichtung Parkplätze
Bruhmstr., Vorplanung Schaffung Fußweg von Wohngebiet Neuer Heidehof bis Dresdner
Str.
. Umsetzung Radwegekonzeptes/Planung 2020 und Realisierung 2020 gegenüber LaSuV
für Radwege nach Liegau-Augustusbad und Dresden-Klotzsche
. Sanierung ehem. Bibliothek
Nächste Beschlusskontrolle: 15.04.2020

Herr Gebauer nimmt an der Sitzung teil (19:15 Uhr).
-

Thema Nutzungsentscheidung Kita-Fachplan/Nutzung Objekt Jakob-Weinheimer-Str.,
Bruhmstraße, Einvernehmen zur Festlegung des Erhaltes des Objektes JakobWeinheimer-Str. (bei Vorstellung des Kita-Fachplanes im Dez. 2018 wurde das Objekt an
der Bruhmstr. favorisiert)

6/12
ö NS OSR LB/003/2019 8. Oktober 2019

Herr Kaulfuß fragt nach, wie der bauliche Zustand des Objektes an der Bruhmstr. ist.
Herr Hartmann informiert, dass im Zuge der Planung/Einordnung Kita-Neubau und
Zweifeldsporthalle die Zuwegungen geprüft worden mit der Erkenntnis, dass es für die Grundschule keine offizielle Zufahrt (u. a. auch für die Essenanlieferung) gibt; geprüft werden muss die
ordentliche Zuwegung Schule/Rettungsfahrzeuge, Stellplatznachweis für Turnhalle; notwendige
Flächeninanspruchnahmen.

4
-

-

-

-

5

Informationen durch den Ortsvorsteher
Klarstellung zur Irritation wg. der Frage, ob am vergangenem Samstag eine Ortsbegehung stattfinden sollte oder nicht: zukünftig wird es zur Einladung zur Ortschaftsratssitzung eine extra Einladung zur Ortsbegehung geben – wenn es keine Einladung zur Begehung gibt, wird auch keine Ortsbegehung durchgeführt
aktueller Sachstand zu Baumaßnahmen
. Beethovenstr., Bergerstr., Forststr. und Weißiger Straße – Mitwirkeleistung DREWAGNetz Maßnahme; Abschnitt Beethovenstr. ist fertiggestellt
. gegenwärtig läuft die Baumaßnahme Erneuerung Gehbahn auf der Bergerstr., die Borde
sind bereits gesetzt
. Spielplatz Unterdorf – gegenwärtig laufen die Vorbereitungen für die Vergabe der Leistung, Ausführung soll im Frühjahr 2020 erfolgen
. Wanderparkplatz am Grundweg – 3 Parkplätze wurden geschaffen, welche aber derzeit
noch nicht nutzbar sind, da der Rasen noch nicht befahrbar ist.
zum Beschluss des Rates zur Vorstellung der Ergebnisse der Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden 2017 liegt der Auswertungsbericht von GB 7 vor und wurde den
Räten per Mail zugestellt; Herr Hartmann regt an, den Katalog im Ortschaftsrat zu behandeln und die für uns betreffenden Maßnahmen zu betrachten
Dank für ein sehr gelungenes Saugartenfest mit dem Hinweis auf die notwendige Unterstützung der Damen der Ortsgruppe zum nächsten Fest

Vorstellung der Vorlage "Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte"

V-LB0149/19
beschließend

Herr Hartmann informiert zum vorliegenden umfänglichen Material zur Vorlage V2850/18 vom
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht von Dr. Lames. Die Landeshauptstadt kann jederzeit Rahmenrichtlinien erlassen. Wir als Ortschaft haben nach SächsGemO eine eigene Richtlinie für die Vereinsförderung. Durch die rechtlichen Änderungen – die Ortsämter sind jetzt
Stadtbezirksämter – möchte die Stadt für alle eine einheitliche Satzung. Entsprechend § 67 (1) 4
ist es die Aufgabe des Ortschaftsrates, die lokalen Vereine zu fördern. Bei Beschlussfassung der
jetzt vorliegenden neuen umfangreichen Satzung durch den Stadtrat müsste die Langebrücker
Richtlinie dann angepasst werden, was für die Langebrücker Vereine und Institutionen einen
erheblichen Bürokratieaufwand mit sich bringen würde.
Der Einladung zur Vorstellung der Satzung ist die Stadt nicht gefolgt mit der Begründung, dass
aus terminlichen Gründen kein Vertreter zur Sitzung teilnehmen konnte.

7/12
ö NS OSR LB/003/2019 8. Oktober 2019

Herr Hartmann schlägt daher dem Rat folgende Beschlussfassung vor:
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Langebrück stellt fest, dass die Ortschaft bei der Erarbeitung der Vorlage nicht beteiligt wurde.
2. Trotz Einladung des Fachamtes zur Vorstellung der Vorlage erfolgte keine Teilnahme zur
planmäßigen Sitzung, entsprechend Sitzungsplan der Vorlage, aufgrund von terminlichen
Gründen.
3. Der Ortschaftsrat Langebrück fordert, dass das beteiligte Fachamt die Vorlage zur nächsten Sitzung am 12.11.2019 im Rat vorstellt.
4. Aus Sicht der Ortschaft sind die Aufgaben des Ortschaftsrates nach § 67 (1) Nr. 4 SächsGemO betroffen, die die Beachtung § 67 (6) SächsGemO erforderlich macht.
5. Der Ortschaftsrat fordert, die Behandlung der Vorlage im Ausschuss für Finanzen nach
der Vorstellung & dem Votum im Ortschaftsrat vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

6

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

Zur Einladung der Vorstellung ist auf Nachfrage kein Vertreter anwesend.
Herr Hartmann bringt daher den Antrag selbst ein und informiert zum Gegenstand und Beschlussvorschlag des Antrages der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
In der anschließenden Diskussion werden seitens der Räte nachfolgende Dinge angesprochen
und hinterfragt:
-

zur finanziellen Seite wäre es ein Haushaltsvorgriff
private Fahrten mit dem PKW zu Förderschulen würden dann entfallen
Thema Tarifzonen – ist nicht gut bedacht worden – muss für alle gelten

8/12
ö NS OSR LB/003/2019 8. Oktober 2019

-

unabhängig vom Einkommen der Eltern, Kinder mit Einschränkungen werden benachteiligt
Tarifzonenwechsel – das bekommen wir nicht geklärt; zum Parkproblem – wird dann nur
gefördert, dass viele dann nicht in das Stadtgebiet fahren
der „Grenzraum“ ist nicht beachtet worden
zum Thema muss die Betrachtung auf dem Fokus „Langebrück“ liegen
Entbürokratisierung mit Regelungen auch für die Randlage

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Begründung:
Der Ortschaftsrat Langebrück begrüßt grundsätzlich die Einführung eines Bildungstickets, aber
weist darauf hin, dass mit dem vorliegenden Antrag die Kinder der Ortsrandlagen - in der Ortschaft Langebrück die Langebrücker Kinder, welche z.B. eine Schule z.B. in Radeberg besuchen benachteiligt werden, da die Begünstigungen nur für die Schülerinnen und Schüler, Auszubildenden sowie Freiwilligendienstleistenden gelten sollen, die in Dresden eine Einrichtung besuchen. Desweiteren ist die Überschreitung der Tarifzonen zu ermöglichen.

8

Schaffung einer parkähnlichen Anlage an der Kleingartenanlage
„Am Vogelkeller“ im Bereich Radeberger Landstraße (K 6211) und
Steinweg in der Ortschaft Langebrück

A-LB0007/19
beschließend

Die Antragstellung aus dem Ortschaftsrat liegt den Räten vor.
Herr Braukmann informiert zum Zustand des Baches. Herr Hartmann informiert, dass das dann
auch mit zu dem Antrag dazugehört.
Herr Rettinghaus äußert die Vermutung, dass das Gelände früher mal ein Park gewesen sein
könnte.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden, in Abstimmung mit der Ortschaft Langebrück die erforderlichen Voraussetzungen für
die Schaffung einer parkähnlichen Anlage an der Kleingartenanlage „Am Vogelkeller“ im Bereich
Radeberger Landstraße (K 6211) und Steinweg in der Ortschaft Langebrück zu prüfen und im
Ergebnis dem Ortschaftsrat bis zum 05. Dezember 2019 zu berichten, wie und unter welchen
Voraussetzungen eine Umsetzung des Vorhabens erfolgen kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/12
ö NS OSR LB/003/2019 8. Oktober 2019

9

Pflege von Baumscheiben in Langebrück

A-LB0006/19
beschließend

Herr Hartmann informiert zum Antrag, dass die Pflege der Baumscheiben über Langebrücker
Patenschaften nicht ganz zufriedenstellend erfolgte. Er schlägt vor, den ersten Punkt des Beschlussvorschlages nicht an die Stadt zu geben, sondern herauszunehmen und über die Verwaltung anzuregen, andere Samenmischungen bei den Baumscheiben zu verwenden.
Herr Kaulfuß hat zum Thema das Gespräch mit Frau Silke Gathmann gesucht, welche sich für
eine Unterstützung ehrenamtlich engagieren würde. Sie würde die jetzigen Baumscheiben prüfen, ggf. muss eine Bodenverbesserung stattfinden. Zielstellung ist, im Frühjahr eine andere
Aussaat vorzunehmen. Frau Porstendorfer würde auch mit Unterstützung geben. Die Bepflanzung – z.B. bei der Bruhmstr. als „Tor zur Hofewiese“ sollte das ganze Jahr über ansprechend
sein, keine Wildnis, aber insektenfreundlich.
Vorschlag von Herrn Hartmann, den ersten Punkt zu streichen und den Termin – anstatt bis zum
5. November 2019 – in „Januar 2020“ zu ändern:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden, bis zum Januar 2020 über die Umsetzung und Ergebnisse der Patenschaften von Einwohnerinnen und Einwohnern der Ortschaft Langebrück für Baumscheiben zu berichten und
dem Ortschaftsrat einen Vorschlag für die weitere Pflege und Begrünung von Baumscheiben im
öffentlichen Verkehrsraum innerhalb der Ortslage Langebrück aus Sicht der Ortschaft zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbaumamtes zum Doppelhaushalt 2021/2022

V-LB0145/19
beschließend

Herr Hartmann informiert zur Begründung der Beschlussvorlage. Das Straßen- und Tiefbauamt
der Stadt benötigt für die Prioritätenermittlung für den Doppelhaushalt 2021/2022 die Investitionsbauvorhaben mit Priorität von der Verwaltung/Ortschaft.
Herr Hartmann informiert, dass zum Haushalt 2019/2020 die von uns mitgeteilten Maßnahmen
nicht umgesetzt wurden und die in der jetzigen Vorlage benannten Prioritäten denen aus der
vorherigen Haushaltsplanung von 2019/2020 entsprechen. Dieser Zusatz soll zum Beschluss mit
vermerkt werden.
Herr Kaulfuß schlägt zu Pkt. Kategorie C vor, wegen der Errichtung von Parkplätzen nicht nur „an
der… F.-Wolf-Str.“ sondern … „und auf der F.-Wolf-Str.“ zu schreiben (nicht nur um das Schulgartengelände).

10/12
ö NS OSR LB/003/2019 8. Oktober 2019

Herr Rettinghaus informiert zum stattgefundenen Oktoberfest auf der Hofewiese, wo der Gänsefuß und die Bruhmstr. zugeparkt war – bei Notfall keine Zufahrt für Feuerwehr und Rettungsfahrzeuge.
Herr Hartmann gibt den Hinweis, am Wochenende dann die Fahrzeuge abschleppen zu lassen
bzw. die Info an das Ordnungsamt zu geben. Wir sind im Gesprächen mit der Stadt und dem
Forst. Bankettsanierung auf einer Seite des Gänsefußes ist erfolgt; Einsatz von Shuttlebussen
durch den Veranstalter/Herrn Zastrow. Herr Kaulfuß gibt den Hinweis, dass der Veranstalter ein
Schild ab Ortsausgang (mit Hinweis, z.B. nur rechts parken) anbringen könnte. Herr Hartmann
erinnert an die verkehrsrechtlichen Anordnungen mit Beschilderungsplan – man kann nicht so
ohne weiteres ein Schild anbringen.
Herr Kaulfuß schlägt vor, das Thema mit für die Klausurtagung vorzumerken.
Zurück zur Beschlussfassung:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO folgende
Prioritäten:
Kategorie A: Neubau Hauptstraße/ Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung
und Beginn der Baumaßnahme
Kategorie B: Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße unter Einbindung der Weißiger
Straße mit Gehweg
Kategorie C: Umsetzung Parkkonzept im Areal Grundschule/ Kita- Zentrum/ Sporthalle
mit Errichtung von Parkplätzen an der Bruhmstraße und auf der F.- Wolf- Straße
Die benannten Maßnahmen entsprechen denen schon zur Haushaltsplanung 2019/2020 beschlossenen Prioritäten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11

Busnetzanbindung Ortschaft Langebrück

V-LB0148/19
beschließend

Herr Hartmann informiert zur Bürgerinformationsveranstaltung der Stadt, dem Landkreis Bautzen und der Dresdner Verkehrsbetriebe am 19.09.2019 im Bürgerhaus Langebrück zum Thema
„Ein neues Busnetz für den Dresdner Norden“. Es geht um die möglichen Linienführungen der
Linie 308 ab 2020. Positiv ist die Aussicht auf die Anbindung durch die DVB mit Niederflurtechnik. Es gibt auch Nachteile – die Schönborner Anbindung und die unterschiedliche Taktung,
Streckenführung und Umsteigepunkte. Zu den Ursachen und Folgen der Varianten 1 und 3
möchte Herr Hartmann eine Vorstellung im Ortschaftsrat mit Informationen zur möglichen Anbindung für die Langebrücker Kinder an die Schulstandorte und genutzten Bildungseinrichtigungen.

11/12
ö NS OSR LB/003/2019 8. Oktober 2019

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, im
Zusammenhang mit der geplanten Teilung und Neuausschreibung der bisherigen Linie 308 im
Regionalbusverkehr des VVO, das geplante neue Busnetz für den Dresdner Norden, insbesondere die Anbindung der Ortschaften Langebrück und Schönborn, zu seiner nächsten Sitzung am 12.
November 2019 durch das Stadtplanungsamt und die DVB AG vorzustellen und insbesondere
über die Gewährleistung der Erreichbarkeit für in der Ortschaft Langebrück wohnenden Kinder
an die durch sie besuchte Bildungseinrichtungen innerhalb des Stadtgebietes und des Umlandes
zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

12

-

Vereinsförderung 2019- Antrag Nicodéchor für Grabschmuck

V-LB0147/19
beschließend

Herr Hartmann informiert zur Beschlusvorlage
es folgt keine Diskussion zum Antrag

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, dem Nicodéchor entsprechend Antrag vom 27.09.2019 zur Kranzniederlegung am 12.10.2019 eine Zuwendung in Höhe von 50,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13

Fragen an den Ortschaftsrat

Es gibt keine Fragen an den Ortschaftsrat.

14
-

Termine
09.11.2019, Erfahrungsaustausch des Ortschaftsrates in der Verwaltungsstelle – keine
förmliche Sitzung des Rates, Beginn: 9:30 Uhr, Herr Hahmann kann aufgrund eines Seminars nicht daran teilnehmen
Herr Hartmann bittet die Räte, bis zum 25.10. Schwerpunkte (Haushalt, Ortsentwicklung,
Parksituation bei Praxis Hofmann usw.) an die Verwaltungsstelle zu melden.

12/12
ö NS OSR LB/003/2019 8. Oktober 2019

-

11.11.2019, 11:11 Uhr Karnevalsauftakt in der Verwaltungsstelle, zu welchem Herr
Hartmann die Damen und Herren des Ortschaftsrates herzlich einlädt

-

12.11.2019, 19:00 Uhr Ortschaftsratssitzung

-

Abstimmung zur Gratulationsübernahme am 11.10.2019/vormittags: Herr Gebauer wird
die Gratulation zum 80. Geburtstag übernehmen

15
-

Sonstiges
Hinweis auf das undichte Dach am Unterstand bei der Grillecke bei der Festwiese am
Bürgerhaus – Abhilfe/Firma ist beauftragt
Thema für Klausur: für nächstes Jahr der Vorschlag – analog des Dresdner Vereins, der
für jeden Dresdner einen Baum pflanzen will – dies auch für Langebrück versuchen, hier
umzusetzen
Herr Hartmann findet den Vorschlag gut, entscheidend ist die Frage der Flächen.

-

Herr Gebauer informiert, dass im Oktober 2019 die Betreuung der Senioren ins 4. Jahr
geht; er hat Kontakte zur Stadt/Sozialamt aufgenommen und versucht, dass 2-3 Ehrenamtliche zu Veranstaltungen kommen, wo für die Senioren Hilfe angeboten werden
kann; er wird am 21.10. in Klotzsche beim Ökumenischen Dienst mit teilnehmen

-

Herr Kaulfuß erinnert an eine Aktion im Rahmen des Saugartenfestes. Danach sollen
Nachpflanzungen in der Dresdner Heide stattfinden, an der sich der Rat vielleicht kurzfristig beteiligen könnte.
Herr Hartmann schlägt vor, dazu nächstes Jahr als Rat eine Aktion durchzuführen. 2019
hat sich die Stadtteilfeuerwehr Langebrück bereit erklärt, die Aktion zu unterstützen.

-

Herr Hartmann schlägt vor, zur nächsten Sitzung/Klausurtagung die Eckwerte der aktuellen Vorplanung des Zweifeldturnhallenneubaus im Rat vorzustellen; offen ist die Frage
nach einem Vereinsraum, welcher von Seiten der Stadt wegen der reinen Sportnutzung
abgelehnt wird; Gespräch folgt gemeinsam mit den Langebrücker Vereinen: Kegel-, Turnund Ballsportverein

Hartmann
Vorsitzender

Wendt
Mitunterzeichnerin

Hahmann
Mitunterzeichner

