Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Datum:

15. OKT. 2019

Anteil Parkraum Im öffentlichen Raum

AF0019/19

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt: zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst
den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Welchen Anteil der Fläche des öffentlichen Raums in Dresden nehmen Kfz-Parkplätze ein?"

Dazu liegen keine Angaben vor. Kfz-Stellplätze sind zum überwiegenden Teil ein Bestandteil der
Straße und werden nicht als gesonderte Fläche statistisch erfasst.

-2-

2. „Zu welchem Anteil sind diese Parkplatzflächen für die Nutzer*innen kostenpflichtig?"
Eine entsprechende Prozentzahl kann nicht genannt werden, siehe Antwort zu Frage 1. Mit Ein
führung des Bewohnerparkbereichs 19 in der Inneren Neustadt im November dieses Jahres wird
die Parkraumbewirtschaftung im öffentlichen Verkehrsraum in der Innenstadt Dresdens flächen
deckend sein.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

