Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verbrauchergemeinschaft für
umweltgerecht erzeugte Produkte e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-028/19

2.739,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Lastenfahrrad für die Altstadt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

274,00 €
0,00 €

2.465,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.465,00 €

November - Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Verbrauchergemeinschaft für umweltgerecht erzeugte Produkte e. V. plant die Anschaffung eines
Lastenfahrrades am Standort VG-Markt Jahnstraße in der Wilsdruffer Vorstadt. Dieses Lastenfahrrad soll als
Transportalternative kostenfrei an Interessierte verliehen werden.
Ausführliche Informationen siehe Projektbeschreibung.
Mit der beantragten Zuwendung sollen die Anschaffungskosten sowie die Aufnahmegebühr in das ADFCBuchungssystem finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Anschaffung eines Lastenfahrrades und der damit verbundene kostenfreie Verleih leistet insbesondere
einen wertvollen Beitrag für ein klima- und umweltbewusstes Mobilitätsverhalten der Altstädter*innen und
ist daher der lokalen Gebietsentwicklung zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 15.10.2019 noch 58.207,67 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2465,00 Euro zu gewähren.

