Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

1 5. OKT. 2019

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ^Geburtenhilfe stärken!
Hebammenkreißsaal und Beleghebammen für Dresden' vom 04. Juli 2019
AF0045/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In seiner Sitzung am 04. Juli 2019 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
A0606/19 zum Gegenstand „Geburtenhilfe stärken! Hebammenkreißsaal und Beleghebammen
für Dresden".

-2-

1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
der Beschlusspunkte 1 und 2 des o. g. Beschlusses veranlasst?"
Das Städtische Klinikum Dresden wurde durch den Geschäftsbereich für Arbeit, Soziales, Ge
sundheit und Wohnen gebeten, die Beschlusspunkte 1 und 2 zunächst zu prüfen.

2. „Wie Ist der Stand der Umsetzung der Beschlusspunkte 1 und 2 des o. g. Beschlusses?''
Die Prüfung läuft im Rahmen der gesetzten Frist, welche am 29. November 2019 endet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

