Hausmitteilung
Vorsitzende

Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Geschäftsbereich Stadtentwick

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
z. Hd. Frau Gertig

schaften

über

lung, Bau, Verkehr und Liegen
GZ:

{GB6)66

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum: '^Q.S^eLfccr ^213
Petition P0117/18- Sanierung der Hohendölzschener Straße und Wurgwitzer Straße
hier: Bericht zum aktuellen Entwicklungsstand

Sehr geehrte Frau Klepsch,

die Entwurfsplanung für die Hohendölzschener Straße/Wurgwitzer Straße im Abschnitt zwischen
Grenzallee und Altdölzschen steht kurz vor dem Abschluss. Zu berücksichtigen sind dabei zusätz
lich noch umfangreiche Kanalarbeiten der Stadtentwässerung Dresden GmbH.

Planungsmittel wurden sowohl im Doppelhaushalt 2019/2020 als auch 2021/2022 eingeordnet.
Einer Bauausführung ab 2021 dürfte damit nichts entgegenstehen.
Mit freundlichen Grüßen

ul Schmidt-Lamontain

