Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Treberhilfe Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-029/19

2.520,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Intervention Johannstadt / MediationModeration-Mobil
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

270,00 €
0,00 €

2.250,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.250,00 €

Oktober - Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt "Intervention Johannstadt / Mediation-Moderation-Mobil" richtet den Fokus auf die Situation
am Gelände ehem. Plattenwerk/Schokofabrik und Umfeld. Jugendsozialarbeit erreicht zurzeit wenig. Freiund Experimentierräume verschwinden und Alternativen werden erst in ferner Zukunft aufgezeigt. Da das
Gelände in Zukunft umgestaltet werden soll, wird hier ein "Konfliktmanagement" in Begleitung mit einer
weiteren "Moderations-Begleitung" vorgeschlagen.
Geplante Schritte:
- Kontaktaufnahme
- zwei Workshops mit Jugendlichen (Bedarfserhebung)
- Ergebnisdokumentation
- Sozialraum-Klausur mit Sozialarbeiter*innen offenen und mobilen Jugendarbeit
- Ergebnisvorstellung im Stadtbezirksbeirat
Die Weiterführung der Prozesse im Jahr 2020 wird angestrebt, um Nachhaltigkeit und Wirkung zu
gewährleisten.
(Ausführliche Projektbeschreibung siehe Anlage)
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Honorare, Fahrtkosten, Druck- und Werbekosten sowie
Moderationsmaterial finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Maßnahme leistet
insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens im Stadtteil und ist damit dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 15.10.2019 noch 55.742,67 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2250,00 Euro zu gewähren.

