Anlage 3

Bedarfsanalyse und Konzeption eines Kulturmittlerprojekts im Wohnhof Pfotenhauerstraße
Beschreibung:
Der heute im Eigentum der Vonovia befindliche Wohnhof Pfotenhauerstraße / Elisenstraße /
Hopfgartenstraße (28 Hauseingänge mit jeweils 40 Haushalten) in der Dresdner Johannstadt ist
durch eine vielfältige Bewohnerschaft geprägt. Senior*innen, die teilweise seit der Errichtung der
Plattenbauten dort leben, wohnen Tür an Tür mit Neuzugezogenen aus aller Welt. Große
Bewohnergruppen stellen Menschen aus der ehemaligen Sowjetunion (Russisch), aus dem
arabischen Raum (Arabisch) und aus Afghanistan / Iran (Farsi). Darüber hinaus sind viele andere
Kulturgruppen (z.B. Balkanstaaten) vertreten. Da die meisten Wohnungen nur mit
Wohnberechtigungsschein vermietet werden, handelt es sich bei den Nachgezogenen um
wirtschaftlich schwächere Bewohnergruppen. Auch die Landeshauptstadt Dresden ist Mieter von
Gewährleistungswohnungen im Wohnhof, in denen z.B. Menschen mit ungeklärtem
Aufenthaltsstatus untergebracht werden.
Das Nebeneinander der unterschiedlichen Kulturen, Lebensgewohnheiten und Lebensrealitäten
führt zu zahlreichen Konflikten im Zusammenleben, etwa im Hinblick auf Ordnung und
Sauberkeit in Gebäuden und Außenanlagen, Mülltrennung, Ruhezeiten und Lärmbelästigung
sowie Sicherheit. Die zunehmenden Probleme haben in den vergangenen Jahren bereits zur
Abwanderung vieler alteingesessener Bewohner*innen geführt, die sich mit ihren Problemen
allein gelassen fühlten. Aufgrund der vorhandenen kulturellen und sprachlichen Barrieren
bestehen bislang kaum kulturübergreifende Kommunikationsmöglichkeiten, die eine
Konfliktbearbeitung ermöglichen würden. Die Probleme im Wohnhof stehen stellvertretend für
eine Vielzahl von Wohnhöfen in Dresden, die durch eine hohe Konzentration von
belegungsgebundenem Wohnraum gekennzeichnet sind.

Mit dem hier beantragten zweimonatigen Projekt sollen die Grundlagen für ein längerfristiges
Kulturmittlerprojekt im Wohnhof Pfotenhauerstraße / Elisenstraße / Hopfgartenstraße gelegt
werden, das als Pilotprojekt für weitere Dresdner Wohnhöfe dienen soll. Die Idee wurde durch
die Kooperation eines Bewohners der Johannstadt – Muawia Dafir und dem
Quartiersmanagement. Beide arbeiteten gemeinsam an die Weiterentwicklung der Idee und die
Partnerfindung. Mit großer Mehrheit hat der Verein „Willkommen in Johannstadt e.V.“ seine
Unterstützung als Projektträger zugesichert. Vor allem, um eine nachhaltige Einbindung des
Pilotprojektes sicherzustellen.
Die Initiative ist im November 2015 als Johannstädter Nachbarschaftsnetzwerk gestartet und seit
Juni 2019 nun ein eingetragener Verein. Mit über 650 Unterstützer*innen, Interessierten,
Geflüchteten, Migrant*innen und Freunden des Netzwerks, davon 103 Geflüchtete und
Migrant*innen sowie ca. 90 Patinnen und Paten, ist der Verein im Stadtteil fest verankert. Der
Verein ist der wichtigsten Ansprechpartner, wenn es darum geht, ehrenamtliches Engagement
von Bürger*innen für Geflüchtete und Migrant*innen in der Johannstadt und Umgebung zu
ermöglichen, zu bündeln und zu koordinieren. Zum Projektteam gehören neben Herr Dafir,
Gabriele Feyler und Anne Richter. Frau Richter wird neben ihrem Angestelltenverhältnis als
Koordinatorin von „Willkommen in Johannstadt e.V.“, nun im Rahmen einer vorübergehenden
zusätzlichen Honorartätigkeit in dem Kulturmittlerprojekt mitwirken. Sie wird einen Teil der
Interviews in Deutsch durchführen, Kontaktpersonen vermitteln und ist für den Austausch und
die Kommunikation mit Willkommen in Johannstadt e.V. verantwortlich. Frau Feyler bringt als
Sozialpädagogin und Sozialtherapeutin ihre langjährigen Erfahrungen aus der Entwicklung und
Begleitung komplexer Gruppen- und Kommunikationsprozesse in unterschiedlichen
internationalen Zusammenhängen ein. Herr Dafir bringt als Projektmanagement zertifizierter
Fachmann seine Erfahrungen ein und unterstützt administrativ Frau A. Richter. Darüber hinaus
gestaltet er u.a. den Prozess der Interviews als Kulturmittler für Arabisch mit, da er aus Syrien
stammt und seit mehr als 7,5 Jahren in Deutschland ist und ehrenamtlich in verschiedenen Rollen
und mit internationalen Gruppen sehr aktiv ist, wo es kulturelle und sprachliche
Herausforderungen zu überwinden gibt.

Unsere langfristige Vision ist es, dass sich möglichst jede/r Einzelne im Wohnhof angesprochen
und mitverantwortlich fühlt, proaktiv an der Qualität des Zusammenlebens in dem Hof
mitzugestalten. Die Bewohner*innen sollen die Möglichkeit haben bei Konflikten, auf die
Unterstützung von Kulturmittler zurückzugreifen und um Rat zu bitten. Ziel ist es, zwischen den
unterschiedlichen Sprachen und Kulturen zu vermitteln und somit die Herausforderungen des
unterkulturellen Miteinanders gemeinsam zu meistern. Dafür gehen wir nun den ersten Schritt,
in dem wir eine Bedarfsanalyse erstellen und beginnen mit der Suche nach mitwirkungsbereiten
Menschen, die motiviert sind, sich und ihre eigenen Ideen einzubringen.
Gegenstände des Projektes sollen sein:
1. Bedarfsanalyse und Identifizierung mitwirkungsbereiter Menschen: a) Welche
Bewohnergruppen (Häuser / Sprachen / Kulturen) haben welche Probleme? b) Welche
Vorschläge haben die Bewohner*innen für eine Problemlösung? c) Wer wäre bereit, an
einer Lösung der Probleme mitzuwirken? (ca. 50 Gespräche in den jeweiligen Sprachen, d.h.
deutsch, arabisch, russisch, farsi, …etc, ausgehend von Kontakten aus QM, Willkommen in
Johannstadt e.V., Vonovia, Migrationssozialarbeit, etc.)
Ergebnis: Präsentation der wichtigsten Probleme
bzw. Lösungsvorschläge der
Bewohner*innen und Liste mitwirkungsbereiter Personen je Gruppe
2. Konzeption eines Kulturmittlerprojektes für 2020: Was braucht es, um mitwirkungsbereite
Menschen aus verschiedenen kulturellen und sprachlichen Kontexten als ehrenamtliche
Vermittler*innen für ein gutes Zusammenleben im Wohnhof einsetzen zu können? (Anreize,
Organisationsstruktur, Fortbildungsbedarfe etc.) - auch anknüpfend an geplantes
"Wohnhofcafé" mit Vonovia und QM
Ergebnis: Konzept als Grundlage für Förderantrag 2020
3. Ergebnisvorstellung und Diskussion mit den verschiedenen Beteiligten (im Januar 2020):
Ergebnisvorstellung und Diskussion mit Vertretern von Sozialamt, Vonovia,
Migrationssozialarbeit, Regionalkoordination Asyl, QM, ggf. Stadtbezirksamt,
Stadtplanungsamt, weitere betroffene Ämter, Abstimmung des weiteren Vorgehens
Vorhabensphasenplan:

