Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Willkommen in Johannstadt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-026/19

1.750,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

"Yalda Nacht" in der Johannstadt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

200,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

850,00 €

850,00 €
700,00 €
0,00 €

01.12.-31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein Willkommen in Johannstadt e. V. veranstaltet gemeinsam mit dem iranischen Kulturverein sowie
dem afghanischen Verein Omidan ein interkulturelles Fest "Yalda Nacht" am 21.12.2019 in den Räumen der
JohannStadthalle.
Ziel ist es, dass Menschen aus unterschiedlichen Ländern gemeinsam feiern und dabei ihre Tradition und
Kultur den Besuchern vermitteln. Afghanen, Iraner und Deutsche sollen sich gegenseitig besser
kennenlernen. Es werden 260 Besucher*innen erwartet. Über den Verein Willkommen in Johannstadt e. V.
werden gezielt auch Bewohner*innen aus dem Stadtteil zu der Veranstaltung eingeladen. Die Besucher
erwartet ein buntes Programm mit kulturellen Beiträgen. Es entstehen Kosten für Miete, Lebensmittel und
Aufwandsentschädigungen für die Betreuung der Veranstaltung (Technik, Musik). Die gemeinsam
zubereiteten Speisen werden den Teilnehmer*innen anschließend kostenfrei zur Verfügung gestellt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die geplante Veranstaltung
leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil und ist
damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich. Darüber hinaus ist die Verbesserung der kulturellen Vielfalt
ein Schwerpunkt im städtischen Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund und wird
daher seitens des Stadtbezirksamtes Altstadt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen zum Stand der Beantragung noch 60.057,67 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehtl, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 850,00 Euro zu gewähren.

