SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0286/10

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Sicherung der Möglichkeit zur Westerweiterung des Alaunparks

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat spricht sich dafür aus, am Projekt „Westerweiterung Alaunpark“ festzuhalten
und bekräftigt seinen entsprechenden Beschluss vom 6. Mai 2010 (V0179/09).
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, mit welchen Maßnahmen die
Landeshauptstadt Dresden eine dauerhafte Nichtbebauung des Flurstücks 2865/1 der
Gemarkung Dresden-Neustadt (sogenannter „Russensportplatz“) sichern kann und das
Ergebnis dieser Prüfung dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau bis zum 31.12.2010 vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Am 6. Mai 2010 hat der Stadtrat im Zusammenhang mit der Fortschreibung des
städtebaulichen Erneuerungskonzeptes für die Äußere Neustadt beschlossen, dass die Stadt
die Verkaufsverhandlungen (V0179/09, Punkt 2) mit dem Freistaat Sachsen bezüglich der
Fläche des ehemaligen Sportplatzes an der Paulstraße („Russensportplatz“, Grundstück
2865/1, 3.500 m², der Gemarkung Neustadt) intensivieren und abschließen soll. Ziel ist die
Erweiterung und damit Entlastung des Alaunparks.
Die Verkaufsverhandlungen mit dem Freistaat sind trotz städtischer Bemühungen bisher
nicht vorangekommen, weil der Freistaat mittlerweile einen Eigenbedarf zum Zwecke der
Unterbringung einer Behörde prüft. Im September 2010 wurde bekannt, dass der Freistaat
prüft, das Flurstück für die Neuerrichtung des Polizeireviers Dresden-Nord zu verwenden
(vgl. Landtagsdrucksache 5/3537).
Die geplante Erweiterung des Alaunparks um den Sportplatz Paulstraße (sogenannter
„Russensportplatz“) ist von großer städtebaulicher Relevanz. Der Alaunpark wird bereits jetzt
„übernutzt“, da die zur Verfügung stehende Fläche für Freizeit und Erholung weitaus kleiner
ist als der Bedarf. Mit den überdurchschnittlich hohen Geburtenzahlen im Ortsamtsbereich
Neustadt ist abzusehen, dass sich der Park künftig noch stärker genutzt wird. Die Möglichkeit
der Erweiterung um Sport- und Spielflächen ist daher von großer Bedeutung. Darüber hinaus
stellen der Alaunpark und der sogenannte Russensportplatz eine für das Stadtklima wichtige
Kaltluftschneise dar, auf die gerade in der dicht bebauten Äußeren Neustadt nicht verzichtet
werden kann.
Bisher konnten weder Verkaufsverhandlungen mit dem Freistaat Sachsen abgeschlossen
noch finanzielle Mittel für die Westerweiterung des Alaunparks im städtischen Haushalt
verankert werden. Umso wichtiger ist es, erst einmal die Nichtbebauung des Flurstückes zu
sichern, um die spätere Möglichkeit zur Erweiterung zu wahren.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

