Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3288/19
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.09.2019
16.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wahl der Mitglieder des Stiftungsrats der "Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor"
Beschlussvorschlag:
1.

Die nachfolgend genannten Personen sind als Mitglied des Stiftungsrats der Stadtstiftung
Dresdner Kreuzchor abzuberufen:
Christiane Filius-Jehne
Jan Donhauser
Dr. Peter Meis
Ulrich Schröder

2.

Der Stadtrat wählt für die Dauer der laufenden Wahlperiode des Stadtrates folgende 4 Personen in den Stiftungsrat der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor:
2 Stadträtinnen/Stadträte
…………………………………..
(Name, Vorname)
…………………………………..
(Name, Vorname)
...

2/4

2 Personen auf Vorschlag des Kreuzkantors
Herr Dr. Thilo Daniel
Herr Ulrich Schröder

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Stadtkämmerei verwaltet u. a. die Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor.
Gemäß § 5 Abs. 1 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor sind der Oberbürgermeister
und der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Organe der Stiftung.
Nach § 5 Abs. 2 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor überträgt der Stadtrat seine
Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor
(Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an den Stiftungsrat.
Gemäß § 6 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor besteht der Stiftungsrat aus
sieben Personen. Mitglieder des Rates sind:
-

der Beigeordnete/die Beigeordnete für Kultur,
der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin,
der Beigeordnete/die Beigeordnete für Finanzen,
2 Stadträte/Stadträtinnen und 2 auf Vorschlag des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin
durch den Stadtrat zu wählende Personen.

Die 4 durch den Stadtrat zu wählenden Mitglieder des Stiftungsrates werden für die Dauer der
verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates in den Stiftungsrat gewählt; Wiederwahlen sind
zulässig.
Die Stiftungsratsmitglieder können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem
Grunde abgewählt werden. Scheidet ein Mitglied des Stadtrates vor Ablauf der Amtsdauer aus
seinem Amt aus, ist unverzüglich für eine volle Amtsdauer ein neues Mitglied zu wählen. Die
Mitglieder des Stiftungsrats führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis zum
Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.
Die Fraktionen des Dresdner Stadtrates sind angehalten die Vorschriften des § 15 Absatz 1
Sächsisches Frauenfördergesetz zu berücksichtigen.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage Auszug aus der Stiftungssatzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor

Dirk Hilbert

Anlage
^
Vj^U'VOJ&e. v/.

v\WFTWC,

D^iCs^o

l.VTV

^

Anlage

- 3 -

Auszug Stiftungssatzung, Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor vom 2. März 2017
§5

Stiftungsorgane und Verwaltung
(1)

Organe der Stiftung sind der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin und der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden.
Der Oberbürgermeister/Die Oberbürgermeisterin vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich.
Er/Sie ist Vorstand gemäß der §§ 86, 26 des BGB.

(2)

*

Der Stadtrat überträgt seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung (Satzungsänderung,
Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung) an den Stiftungsrat.

(3)

Die Mitglieder des Stiftungsrates üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie haben Anspruch auf Ersatz
ihrer angemessenen Auslagen.

(4)

Die Stiftung wird von den Organen der Landeshauptstadt Dresden nach den Vorschriften der
Gemeindeordnung und nach den sonstigen für die Verwaltung des Vermögens, für die Führung des
Haushaltes, für die Schulden und für das Rechnungs-, Kassen- und Prüfungswesen der Landeshauptstadt
Dresden geltenden Vorschriften verwaltet und vertreten. Die Jahresrechnung kann durch einfache
Buchführung (Einnahmen-Ausgaben-Rechnung) erstellt werden.

(5)

Für die laufenden Geschäfte können ein Geschäftsführer/eine Geschäftsführerin und Hilfskräfte
eingestellt werden, soweit dies die Ertragslage der Stiftung zulässt und es die Geschäftstätigkeit der
Stiftung erforderlich erscheinen lässt. Ebenso besteht die Möglichkeit, mit Beschlussfassung des
Stadtrates die laufenden Geschäfte oder einzelne Verwaltungsaufgaben durch einen
Geschäftsbesorgungsvertrag an Dritte zu übertragen.

§6
Stiftungsrat
(1)

Der Stiftungsrat besteht aus sieben Personen. Mitglieder des Stiftungsrates sind:
* der/die Beigeordnete für Kultur,

e der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin,
h der/die Beigeordnete für Finanzen,
* 2 Stadträte/Stadträtinnen und 2 auf Vorschlag des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin durch den
Stadtrat zu wählende Personen.
(2)

Die 4 durch den Stadtrat zu wählenden Mitglieder des Stiftungsrates werden für die Dauer der
verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates in den Stiftungsrat gewählt; Wiederwahlen sind zulässig. Sie
können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem Grunde abgewählt werden. Ist ein
Stadtrat Mitglied des Stiftungsrates, so scheidet dieser bei vorzeitigem Ausscheiden aus dem Stadtrat
gleichzeitig aus dem Stiftungsrat aus. Es ist unverzüglich für die Dauer der verbleibenden Wahlperiode
des Stadtrates ein neues Mitglied zu wählen. Die Mitglieder des Stiftungsrates führen nach Ablauf ihrer
Amtsdauer die Geschäfte bis zum Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.

(3)
(4)

Der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin ist Vorsitzender/Vorsitzende des Stiftungsrates.
Der Stiftungsrat wählt aus seiner Mitte einen stellvertretenden Vorsitzenden/eine stellvertretende
Vorsitzende für die Dauer von 3 Jahren aus.

(5)

Der Stiftungsrat kann sich eine Geschäftsordnung geben.

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Herrn Dr. Lames

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Höppler
(0351) 4 88 20 41
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
26. August 2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Wahl der Mitglieder des Stiftungsrates der „Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor“
Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Bei der Wahl der Vertreter*innen für den Stiftungsrat der „Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor“ ist § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hinzuwirken) zu beachten.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

