Antrag Nr.:
Datum:

A0285/10

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt, Flurstück
2865/1, (ehemaliger sogenannter "Russensportplatz")

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. alle Schritte einzuleiten, um den in der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für die
Äußere Neustadt beschlossenen Erwerb der Erweiterungsfläche des Alaunplatzes zu
vollziehen. Die Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen über den Ankauf des Grundstücks Flurstück Gemarkung Dresden – Neustadt Nr. 2865/1 (sogenannter „Russensportplatz“) sind unverzüglich wieder aufzunehmen und der Abschluss eines Kaufvertrages bis zum 30. Juni 2011 wird angestrebt.
2. dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag über die Aufstellung eines Bebauungsplanes für
den Bereich zwischen der Wohnbebauung Königsbrücker/Paulstraße und dem Alaunpark
mit dem Ziel einer öffentlichen Nutzung der Fläche – insbesondere durch Grünanlagen,
Spielplätze, Kitas oder Schulen – vorzulegen.
3. bei der Umgestaltung der zu erwerbenden Erweiterungsfläche ein öffentliches Bürgerbeteiligungsverfahren durchzuführen. Die Vorschläge aus dem Verfahren sind in die Planung einzubeziehen und eine öffentliche Nutzung der Fläche gemäß den formulierten
Zielen der Fortschreibung des städtebaulichen Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt sicherzustellen. Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung und
die Planung für die Umgestaltung sowie der Zeitplan zur Umsetzung sind im Ortsbeirat
Dresden-Neustadt öffentlich vorzustellen.
4. über den Fortschritt der Erwerbsverhandlungen ist im Turnus von 2 Monaten, erstmals im
Dezember 2010, im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Bereich des sogenannten "Russensportplatzes" westlich des Alaunplatzes ist seit Jahren
als Erweiterungsfläche für den Alaunpark im Gespräch. Auch in der 2. Fortschreibung des
Erneuerungskonzepts für die Neustadt, das vom Stadtrat am 06.05. 2010 beschlossen wurde, ist der Erwerb der Fläche als kurzfristige Maßnahme Nr. 2.1.2. mit Priorität 1 für den Zeitraum 2009/2010 vorgesehen. Das Erneuerungskonzept plant den Einsatz von 800.000 €
Städtebaufördermitteln. Unter Nr. 3.5.6. ist der Einsatz von 1,25 Mio. € zur "Erweiterung der
Grünanlagen" zwischen 2011 und 2013 vorgesehen. Damit soll ein Beitrag zum Ausgleich
des Defizits an Grün- und Freiflächen im Sanierungsgebiet geleistet werden.
Der Erwerb wird im Erneuerungskonzeptes wie folgt begründet:
„Mit der Erweiterung soll zusätzlich eine Möglichkeit für eine Entflechtung von teilweise gegensätzlichen Nutzungsansprüchen (Ruhen, Bolzen, Spielen) der Nutzer des Platzes angeboten werden. Angesichts der überdurchschnittlich hohen Nutzung des Platzes in den wärmeren Jahreszeiten kann mit dieser Maßnahme der Wohnwert für viele Bewohner des Stadtteils deutlich verbessert werden. In den bisher im Rahmen der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes durchgeführten Beteiligungsverfahren (u. a. Bürgerwerkstatt) wünschten
viele Bürger die Entwicklung des Alaunplatzes in diesem Sinne……..Demnach sollen die
Grünflächen des Alaunparks aufgewertet, erweitert und über attraktive Wegeverbindungen
mit dem nördlich anschließenden Landschaftsraum Dresdner Heide vernetzt werden, um
gegenüber der dichten gründerzeitlichen Bebauung der Äußeren Neustadt mehr Naherholungs- und Freizeitangebote für die Bewohner zu schaffen. Außerdem stellt der Alaunplatz
die Brücke zwischen der Äußeren Neustadt und der in Entwicklung befindlichen Oberen
Neustadt (Wohnen am Alaunpark – Obere Neustadt) dar. Der Alaunplatz als Bindeglied soll
aufgewertet werden, damit eine städtebaulich und funktional attraktive Anbindung der Oberen Neustadt an das urbane Gründerzeitgebiet langfristig gewährleistet wird.“
Ein Vertreter der Stadtverwaltung hat noch im November 2009 anlässlich der Beratung des
Erneuerungskonzepts ausdrücklich erklärt, dass die Stadt in Kaufverhandlungen mit dem
Freistaat Sachsen als Eigentümer der Fläche stehe. Wie aber aus der Antwort von Finanzminister Unland auf eine Anfrage des Abgeordneten Lichdi vom September 2010 hervorgeht,
führt die Stadtverwaltung dennoch keine Kaufverhandlungen, vielmehr habe die Landeshauptstadt ihr Desinteresse erklärt (Sächsischer Landtag, DrS 5/3351, siehe Anlage). Dies
widerspricht sowohl dem vom Stadtrat und Ortsbeirat beschlossenen Erneuerungskonzept
als auch den öffentlichen Erklärungen der Stadt.
Der Freistaat sucht nun nach anderen Nutzungskonzepten. So soll die Fläche offenbar für
ein Polizeirevier genutzt werden. Das Land ist aber weiterhin bereit, an die Stadt zu verkaufen. Daher ist es dringend geboten, dass die Landeshauptstadt Dresden umgehend wiederum ihr Kaufinteresse erklärt und die Ankaufverhandlungen bald erfolgreich abschließt. Angesichts der Vorgeschichte ist hierzu ein ausdrücklicher Stadtratsbeschluss erforderlich.
Die Fläche befindet sich bauplanungsrechtlich im Außenbereich. Jedenfalls ist angesichts
der sensiblen Lage und der vielfältigen Nutzungsansprüche die räumliche Ordnung durch
einen förmlichen Bebauungsplan mit einer Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange erforderlich. Planungsziele sind insbesondere die Erweiterung öffentlicher
Grünflächen sowie weiterer öffentlicher Nutzungen wie etwa durch Spielplätze, Kindertagesstätten oder Schulen. Ein Aufstellungsbeschluss ist erforderlich, um widerlaufende Nutzungsabsichten zu verhindern.

Seite 2 von 3

Schon vor der Beteiligung der Öffentlichkeit im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens sollte
die Stadtverwaltung ein Bürgerbeteiligungsverfahren beauftragen, selbst durchführen oder
begleiten, um eine breite Einbeziehung der Interessen der Anwohner und der Bewohner der
Neustadt zu gewährleisten. Der Ortsbeirat Neustadt und der Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften sind regelmäßig über den Fortgang zu unterrichten.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:
Kleine Anfrage MdL Lichdi Drs.-Nr. 5/3351: Verhandlungen zwischen der Staatsregierung
und der Landeshauptstadt Dresden über ein Grundstück in der Dresdner Neustadt (Verkauf
des „Russensportplatzes“)

Seite 3 von 3

