Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Friedrich Rössl e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-031/19

700,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

KüfA KulinariKa - ein Stadtteilschmaus
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
187,50 €
700,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

700,00 €

20.11.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Friedrich Rössl e. V. möchte mit dem Projekt "KüfA KulinariKa - ein Stadtteilschmaus" die erste KüfA
(Küche für Alle) in der Friedrichstadt veranstalten. Wir möchten die Gemeinschaft insbesondere in der
Friedrichstadt stärken und eine offene Atmosphäre der Begegnung und des Austausches schaffen - einen Ort
des Miteinanders. Am Besten funktioniert das, wenn man dabei gutes Essen genießen und darüber ins
Gespräch kommen kann. Geplant ist am Mittwoch, 20.11.2019 in der Rösslstube ab 19:00 Uhr (kostenfrei)
selbstgemachtes Essen anzubieten, in Form einer Showküche. Gerichte können individuell
zusammengestelltwerden. Somit werden Besuchende in den Schaffensprozess der Gerichte integriert. Das
schafft Gesprächsgrundlage und fördert die soziale Interaktiion zwischen den Besuchenden. Hierfür laden
wir die Bewohner*innen der Friedrichstadt und anliegender Stadtteile ein.
Die Konzeptentwicklung und -weiterentwicklung, Organisation und Betreuung am Abend, Transport sowie
Nachbereitung wird in Eigenleistung durch den Antragsteller erbracht.
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Druck-/Werbekosten, Honorare, Lebensmittel und
Materialkosten finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Einrichtung einer "Küche für
Alle" leistest insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens im Stadtteil und damit dem
örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 15.10.19 noch 16.540,42 Euro zu
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 700,00 Euro zu gewähren.

