Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Willkommen in Johannstadt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-030/19

7.113,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kulturmittlerprojekt im Wohnhof
Pfotenhauerstraße / Phase 1
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

711,30 €
0,00 €

6.401,70 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

6.401,70 €

01.11-20.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit diesem zweimonatigen Projekt sollen die Grundlagen für ein längerfristiges Kulturmittlerprojekt im
Wohhof Pfotenhauerstraße / Elisenstraße / Hopfgartenstraße gelegt werden.
Gegenstand des Projektes (Phase 1) sollen sein:
1. Bedarfsanalyse und Identifizierung mitwirkungsbereiter Menschen
2. Konzeption eines Kulturmittlerprojektes für 2020
3. Ergebnisvorstellung und Diskussion mit den verschiedenen Beteiligten
Ausführliche Projektbeschreibung siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Maßnahme leistet
insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens im Stadtteil und ist damit dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 15.10.2019 noch 22.942,17 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 6401,70 Euro zu gewähren.

