Hausmitteilun

Dresden.
LG2QGU"

0 freuen
• vertraulich

deshauptstadt Dresden
^npiMchäftsbereich StadtentwickJSFüfüng, Bau, Verkehr und Liegenaften

^oc(Uk

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft S^i^^prn
Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

GZ:

(GB 6) 61 00 39

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Langebrück/Weixdorf
Datum:

10. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V-SB0088/19 (Sitzungsnummer: OSR SB/060/2019)

Fußverkehrskonzept - Vorschläge der Ortschaft Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn bittet die Verwaltungsstelle, folgenden Bedarf für das Fußverkehrs­
konzept zu melden:
Als Vorschlag für nötige Absicherung von Querungen:
Langebrücker Straße in Höhe neuer Spielplatz mit der Priorität 1
Liegauer Straße zwischen den beiden Haltestellen mit der Priorität 2
Langebrücker Straße im Kreuzungsbereich von der Grünberger Straße kommend Priorität 3
Als Vorschlag für den Neubau von Gehbahnen:
Langebrücker Straße gegenüber vom neuen Spielplatz bis zum Anschluss an die vorhandene
Gehbahn Priorität 1
Liegauer Straße zwischen Blumenstraße und Hausnummer 4 als Priorität 2
Grünberger Straße zwischen Hausnummer 3a und Ortsausgang als Priorität 3"

Die Bedarfsmeldungen wurden für die weitere Bearbeitung aufgenommen. Nach Abschluss des
Beteiligungsverfahrens erfolgt die fachliche Bewertung der eingegangenen Vorschläge.

Nächste Beschlusskontrolle: November 2019

rundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Radul Schinidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sit'tel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

