Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0009/09
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

17.08.2009 öffentlich

Gegenstand:
TOP 5 Wahl des Ortsvorstehers
Beschlussvorschlag: keiner

bereits gefasste Beschlüsse: keine

Finanzielle Auswirkungen: keine
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

zur Information

2/2

Begründung:
gesetzliche Grundlagen
§ 68
Ortsvorsteher
(1) Der Ortschaftsrat wählt den Ortsvorsteher und einen oder mehrere Stellvertreter für seine
Wahlperiode.
§ 39
(7) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden
Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet
zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die
einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit
entscheidet
das Los. Steht nur ein Bewerber zur Wahl, findet im Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang
statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.
Es liegt ein Vorschlag der CDU- Fraktion vor. Für das Ehrenamt des Ortsvorstehers
kandidiert Herr Gottfried Ecke. Weitere Vorschläge wurden nicht eingereicht.
Damit steht folgender, vorbehaltlich weiterer in der Sitzung vorgeschlagener Kandidaten
folgender Kandidat fest:
1. Herr Gottfried Ecke, Brühler Straße 12, 01108 Dresden
Die geheime Wahl schließt sich an.

Ergebnis:
Die Wahl des Ortsvorstehers hat ergeben:
Herr Gottfried Ecke,
Brühler Straße 12, 01108 Dresden
………………………………………
………………………………………
………..
………………………………………
………………………………………
………..

Anlagenverzeichnis: keine

Gottfried Ecke

Ja

nein

Ja

nein

Ja

nein

