Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

16. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu A0517/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Straßenrückbau stoppen - Albertstraße bleibt vierspurig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1.

Die vier Spuren für den motorisierten Individualverkehr auf der Albertstraße zwischen
Carolabrücke und Albertplatz bleiben erhalten. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die
Umsetzung des Radverkehrskonzeptes alternative Radwegeführungen über die Seltenräume
zu untersuchen. Die geplanten 550.000 Euro Umbaukosten werden der separat zu führenden
Liquiditätsreserve zugeführt."

Auf Grundlage der durch den Stadtrat beschlossenen Planungsvorgaben ist die erneute Erarbeitung
einer Vorplanung für den Verkehrszug Albertstraße zwischen Carolaplatz und Albertplatz Süd erfor
derlich. Die Berücksichtigung alternativer Radverkehrsführungen im Zuge der Albertstraße erfolgt im
Rahmen dieser Untersuchung.
Die Umsetzung des Beschlusspunktes zur Zuführung der Ausgabemittel in Höhe von 550.000 Euro aus
dem Sammelprojekt „Tl.50112 - Radwege an Gemeindestraßen" in die allgemeine Liquiditätsreserve
ist durch die Stadtkämmerei erfolgt und steht damit der Absicherung von Mehrkosten für alle Ge
schäftsbereiche zur Verfügung.

2.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass es auf Grund des fortgeschrittenen Verfahrens einer
laufenden Ausschreibung zu möglichen Schadensersatzansprüchen von Bietern Im Verfahren
kommen kann. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese möglichst Im Einvernehmen mit
den Bietern zu klären."

Die Aufhebung der o. g. Ausschreibung wurde am 25. Februar 2019 versandt. Bislang sind bei der
Stadtverwaltung keine Schadensersatzforderungen eingegangen.

