Hausmitteilung

Dresden.
DiGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

1 6. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2755/18 (Sitzungsnummer: SR/064/2019)
Gründung des Vereins „Arbeitsgemeinschaft Sächsischen Städte, Gemeinden und Landkreise zur
Förderung des Rad- und Fußverkehrs e. V. (Rad.SN)"

Sehr geehrte Damen und Flerren,

—

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt dem Beitritt zum Verein „Arbeitsgemeinschaft sächsischer Kommunen zur
Förderung des Rad- und Fußverkehrs e. V. (Rad.SN)" zu.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Landeshauptstadt Dresden als Vereinsmitglied zu
vertreten."

Am 7. März 2019 wurde die Arbeitsgemeinschaft sächsischer Kommunen zur Förderung des Rad- und
Fußverkehrs (AGfS) Sachsen in Bautzen gegründet. Durch den Stadtrat wurde am 9. Mai 2019 der Bei
tritt Dresdens in die AGfS beschlossen. Durch die Landeshauptstadt Dresden erging mit Schreiben
vom 3. Juni 2019 der formlose Antrag an die AGfS c/o ADFC Sachsen e. V.

Die offizielle Aufnahme der Landeshauptstadt Dresden in die Rad.SN erfolgte am 26. August 2019 im
Rahmen der Mitteldeutschen Radverkehrskonferenz in Leipzig durch den Bautzner Oberbürgermeis
ter Alexander Ahrens.

Ein erstes Treffen der AGfS Sachsen ist bis Ende 2019 anvisiert. Die entsprechende Einladung erfolgt
durch die aktuelle Geschäftsstelle (c/o ADFC Sachsen e. V.)
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

■

RäoühSchmidt-Lamontain

Dirk Flilbert

Bageordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

