Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

16. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2604/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Ergebnisse der Einwohnerversammlung „Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt" vom
25. Juni 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Protokoll der Einwohnerversammlung und die dort gemachten
Anregungen entsprechend Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Anregungen inklusive folgender Ergänzungen
gemäß Anlage 2 (Abwägungstabelle):

a. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der Richtlinie für Schulsekretäre/
Schulsekretärinnen an Schulen mit besonderen Herausforderungen die richtigen Be

messungsfaktoren zugrunde liegen. Dem Stadtrat ist das Ergebnis der Prüfung sowie
eine Kalkulation der Kosten bei notwendiger Anpassung bis zum 30.04.2019 vorzulegen.

Zur Beantwortung dessen ist zunächst zu erörtern, wobei es sich bei Schulen mit beson
deren Herausforderungen handelt. Das Staatsministerium für Kultus definiert dies im

„Programm Schulassistenz" wie folgt: „Schulen mit besonderen Herausforderungen sind
in erster Linie solche, deren Aufgaben oder Schülerstruktur einen zusätzlichen Ressourcen

bedarf begründen/' \r\ Anlehnung hieran und unter Berücksichtigung, dass es sich bei den
Beschäftigten in den Schulsekretariaten um Personal handelt, welches keine pädagogi
schen Tätigkeiten ausübt, ziehen wir folgende messbare Indikatoren für das Vorliegen ei
ner besonderen Bedarfslage heran:

Schulen mit einem hohen Anteil an Schülern, deren Herkunftssprache nicht oder nicht

ausschließlich Deutsch ist, gemessen an der Anzahl der Schüler, die Deutsch im Rahmen
von DaZ (Deutsch als Zweitsprache)-1, DaZ-2 und DaZ-3 lernen.

