Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Friedrich Rössl e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-032/19

975,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

FRIE_CONNECT
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
300,00 €
975,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

975,00 €

Dez 19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Friedrich Rössl e.V. möchte mit seinem Projekt FRIE_CONNECT einen Abend des offenen Kennenlernens gestalten.
Hierbei gilt der Abend speziell der Vereine, (Privatpersonen), Institutionen und Initiativen aus Friedrichstadt und der
Wilsdruffer Vorstadt, welche einen gemeinnützigen und ehrenamtlichen Zweck im „Bereich Kunst und Kultur“ verfolgen.
Wir möchten die Menschen hinter den Projekten real miteinander in Austausch bringen, um sich einander
kennenzulernen, gemeinsame Ideen zu entwickeln und verschiedene Probleme zu diskutieren. Die Inhalte dieses
Vernetzungsabends generieren sich aus den Interessen und Bedürfnissen der teilnehmenden Initiativen. Alle Inhalte
werden über eine feste Moderationsstruktur festgehalten und im Anschluss in digitaler Form zu Verfügung gestellt. Die
Moderationsstruktur erfolgt den Abend begleitend und wird von zwei externen Personen geführt. Über die Kooperation
mit der „Dresdner Tafel e.V.“, werden wir ein Snackangebot mit geretteten Speisen anbieten. Es wird in Absprache mit
der „Mobilen Arbeit Friedrichstadt“ eine Liste von in Fragekommenden Institutionen / Vereinen / Initiativen /
Privatpersonen erstellt.
Das Ziel ist es, einen zukunftsweisenden und regelmäßigen Austausch zu generieren. Unter dem Motto "Gemeinsam,
statt Einsam" möchten wir die Ressourcen zusammenführen und Strukturen entwickeln, welche eine Zusammearbeit
auf bspw. der Vereinsebene und darüber hinaus ermöglicht.
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Miete/Druckkosten/Honorare und Catering finanziert werden.
Die Vor- und Nachbereitung wird durch den Antragsteller in Eigenleistung erbracht.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Maßnahme ist geeignet, um
die aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Vereinen und anderen Akteur*innen im
Stadtbezirk zu befördern. Sie ist damit der lokalen Gebietsentwicklung zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 17.10.2019 noch 15.840,42 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 975,00 Euro zu gewähren.

