Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) SO

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christopher Colditz

Datum.

17. OKT. 2019

Dresden-Pass

AF0038/19

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

//Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 30. September 2019
anspruchsberechtigt für den Dresden-Pass?"

Zum 30. September 2019 lässt sich die Anzahl der anspruchsberechtigten Menschen in der
Landeshauptstadt Dresden nicht beziffern, da jede Einwohnerin und jeder Einwohner mit gerin
gem Einkommen und Vermögen zu diesem Personenkreis gehört.

-2-

Geht man allein von den Leistungsbeziehenden der Hilfe zum Lebensunterhalt oder zur Grundsi

cherung nach dem Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch {SGB XII), des Arbeitslosengeldes oder Sozial
geldes nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II) bzw. der Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) aus, sind 47.781 Menschen anspruchsberechtigt.
2.

„Wie viele Menschen waren in der Landeshautstadt Dresden zum 30. September 2019
lnhaber*in des Dresden-Passes? Bitte aufgeschlüsselt nach Geschlecht(m/w/d) und be
zugsberechtigten Gruppen.''

Zum 30. September 2019 waren - nach Auswertung der Statistikdaten - insgesamt 25.844 Ein
wohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen Inhabe
rinnen bzw. Inhaber des Dresden-Passes. Von den 25.844 Dresden-Pass-Inhabenden waren

13.073 männlich und 12.771 weiblich. Die Dresden-Pass-Inhabenden teilen sich auf folgende
bezugsberechtigte Gruppen auf:
Leistungsberechtigte

SGB II

SGBXil

AsylbLG

Sonstige

Inhabende Dresden-Pass

19.601

2.183

2.297

1.763

3.

,WiG viele Kinder waren lnhaber*in des Dresden-Passes?"

Zum 30. September 2019 waren - nach Auswertung der Statistikdaten - insgesamt 6.663 Kinder
Inhaberinnen bzw. Inhaber des Dresden-Passes.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Bpster Bürgermeister
Dirk Hilbert

