Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Uwe Vetterlein

Datum:

17. OKT. 2019

Zweltwohnungssteuer
AF0065/19

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1.

„Wie viele Zweitwohnungen sind in der Landeshauptstadt Dresden derzeit gemeldet?''

Zum Stichtag 1. Oktober 2019 waren in Dresden 2.573 Wohnungen zur Zweitwohnungssteuer
pflichtig.

-2-

2. „Wie viele der Zweitwohnungen entfallen auf Studenten?"

Die Frage kann nicht beantwortet werden, weil die Berufe der Steuerpflichtigen im Rahmen des
Steuererhebungsverfahrens weder erfragt noch gespeichert werden.
3. „Wie viele Personen haben neben einer Nebenwohnung in der Landeshauptstadt Dresden
auch die Hauptwohnung der Landeshauptstadt Dresden?"

Die Frage kann nicht beantwortet werden. Ein Pflichtiger kann in seiner Steuererklärung wählen,
ob Steuerbescheide an die Anschrift seiner Haupt- oder seiner Nebenwohnung bekanntgegeben
werden sollen. Wählt der Pflichtige Bekanntgabe an seine Nebenwohnung, werden Angaben zur
Hauptwohnung im Datenbestand des Steuer- und Stadtkassenamtes nicht mehr maschinell aus

wertbar vorgehalten. Ein maschineller Datenabgleich mit dem Melderegister, lediglich zur Be
antwortung der vorgelegten Anfrage, ist aus datenschutzrechtlichen Gründen unzulässig. Der
Aufwand für eine manuelle Auswertung wäre unverhältnismäßig hoch.
4. „Wo hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden durch die Zweiwohnungs
steuer in den Jahren 2016 bis 2018?"

Die kassenmäßigen Einnahmen betrugen 785.094 Euro (2016), 983.902 Euro (2017) bzw.
1.035.169 Euro (2018).
Mit freundlichen Grüßen

L
Dirk Hilbert

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

