Hausmitteilung

Dresden,
jJLG^qtU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An alle

GZ:

(GB7)27.4

Datum:

16. OKT. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2883/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Erweiterung der "Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb, Unterhaltung und Lagerung
des mobilen Anteils im Zuge der Hochwasserschutzmaßnahmen zum Schutz vor Hochwasser der
Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Erweiterung der „Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb,
Unterhaltung und Lagerung des mobilen Anteils im Zuge der Hochwasserschutzmaßnahmen
zum Schutz der Wilsdruffer Vorstadt, der Altstadt und der Friedrichstadt Dresdens vor Hoch
wasser der Elbe" mit der Landestalsperrenverwaltung (LTV) des Freistaates Sachsen auf die
Hochwasserschutzanlagen Kaditz/Mickten und Cossebaude, gemäß Anlage zur Vorlage und be
auftragt den Oberbürgermeister, diese mit der LTV abzuschließen."

Die „Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb, Unterhaltung und Lagerung der mobilen An
teile durch die Landeshauptstadt Dresden im Zuge von Anlagen des Freistaates Sachsen zum
Schutz einzelner Gebiete der Stadt Dresden vor Hochwasser der Elbe" zwischen dem Staatsbetrieb

Landestalsperrenverwaltung und dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen wurde
abschließend zum 28. August 2019 von beiden Seiten unterzeichnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnil

Dirk Hilbert

Beigeordnete für

Oberbürgermeister

Umwelt und Kommunalwirtschaft

Detlef Sittel ;
Erster Bürgermeister

