Hausmitteilung

Dresden.
\-;GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 40.2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Silvana Wendt

Datum:

17. OKT. 2019

Grundschule Weixdorf

AF0026/19

Sehr geehrte Frau Wendt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„zur Grundschule Weixdorf bitte ich Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:
1. Wann läuft der Mietvertrag für die mobilen Raumeinheiten an der Grundschule aus?"

Die vertraglich vereinbarte Festmietzeit von 36 Monaten ab Nutzungsübergabe (4. August 2017)
endet am 3. August 2020. Danach verlängert sich das Mietverhältnis mit einer sechsmonatigen
Kündigungsfrist um jeweils weitere sechs Monate.
2. „Zu welchem Zeitpunkt soll die Verlängerung des Mietvertrags für die MRE veranlasst wer
den?"

Eine Verlängerung des Mietvertrages Ist nicht erforderlich.
3. „Um welche Dauer soll der Mietvertrag für die MRE verlängert werden?"

Die mögliche Laufzelt des Mietvertrages Ist durch die Befristung der Baugenehmigung begrenzt.
Die Baugenehmigung vom 6. Juli 2017 wurde befristet auf fünf Jahre erteilt und läuft mithin Im
August 2022 aus. Nach Inbetriebnahme des Kinderhauses Langebrück Ist die Notwendigkeit der
temporären Erweiterung der Grundschule Weixdorf zu prüfen.
Mit freundlichen Grüßen

DIrkH

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

