Dresc en.

tten®Ä;£Sresden
ov

Nr.:

OA
ßA

1 7. OKT. 2019

So/Wo

• vertraulich

bA

bE

bR

fR

zErl zSt
zMz zll

O/S

zK

zV

Meldest.

zA

Wgl

Bauhof

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Kopie an

GZ:

Termin:

£)LG2CGU*

WV:

An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

(GB 1) FR CIO

über:
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Herrn Ersten Bürgermeister Detlef Sittel

Datum:

16. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V-LB0121/19 (Sitzungsnummer: OSR LB/057/2019)
Breitbandausbau in der Ortschaft Langebrück umfassend gewährleisten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat nimmt den Sachstandsbericht zum Ausbauzustand der Ortschaft Langebrück vom
25.01.2019 zur Kenntnis.
Demnach sollen ca. 170 unterversorgte Adressen in der Ortschaft in dem geförderten Ausbauprojekt erfasst worden sein. Derzeit läuft das europaweite Ausschreibungsverfahren. Die Vergabe wurde für Juli 2019
avisiert.
Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister bis 10. September 2019 um einen umfassenden Sach­
standsbericht."
Das europaweite Vergabeverfahren wurde am 27. August 2019 mit der Zuschlagserteilung für alle vier
Lose/Gebietscluster an die Vodafone GmbH beendet. Die Ortschaft Langebrück ist im Los 3, Gebietscluster
NORD, miterfasst. Die entsprechenden Vergabevorschläge hatte der Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF)
am 22. Mai 2019 bestätigt. Die Verzögerung der Zuschlagserteilung ergab sich aus einem erfolgslos ange­
strengten Vergabenachprüfungsverfahren eines mitbietenden Unternehmens.
Derzeit werden mit der Auftragnehmerin die finalen Förderanträge an den Bund und den Freistaat Sachsen
sowie die Beteiligung der Bundesnetzagentur zum Zuwendungsvertrag zwischen Landeshauptstadt Dresden
und der Auftragnehmerin vorbereitet bzw. durchgeführt. Die Vertragsunterschrift ist, nach Vorliegen der fina­
len Förderbescheide, für das Jahresende 2019 avisiert. Der Netzausbau durch die Auftragnehmerin soll, auf
das gesamte Stadtgebiet bezogen, bis Ende 2021 abgeschlossen sein. Einen verbindlichen Meilensteinplan für
das Cluster Nord wird die Vodafone GmbH erst nach Vertragsunterschrift erstellen und vorlegen.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

