Oberschule Cosseb aude
Erna-Berger-Straße

l, 0l156

Drpsden,

Tel./Iax: 0351 4537245l-90 E-Mail: oberschule_cossebaude@.vahoo.de.www.os-cossebaude.de

per E-Mail : ortschaft-cossebaude@dresden.de
Ortschaft Cossebaude
Venvaltu ngsstelle Cossebaude
Dresdner Straße 3
01156 Dresden
$,e3,

,

§-amei** nr. ü;; :tstä# t ffi resden
Orischafi Cossebaude
i,r.: ($. Oo22q .CBCO

'

I s. s[P. 2019

Lll

li!

17. September 2019
U

nterstützu ng für Pauseng

Sehr geehrter Herr Kusche,
sehr geehrte Damen und Herren des Ortschaftsrates Cossebaude,

das neue Schuljahr ist nun schon ein paar Wochen alt und die Pläne für die Gestaltung
unseres Schullebens nehmen konkrete Formen an.
Nach einem konstruktiven Gespräch am 6. September 2019 mit Herrn Kusche in unserem
Haus, wenden wir uns mit folgenden Anliegen und der Bitte um Unterstützung an Sie:

Wir möchten die Pausen für unsere Schüler aktiver und bewegter gestalten. Deshalb planen
wir, zwei Spieltonnen und ein Disc Golf Schulset zu enryerben, die unsere Schüler animieren
sollen, sich in der Pause aktiv zu erholen. Die Spieltonnen sind mit attraktiven Spiel- und
Sportgeräten gefüllt.
Spieltonne,,Pausenhof' - Preis: 499,00€
Spieltone ,,Aktive Pause" - Preis: 599,00€
lnnova Disc Golf Schulset - Preis: 899,00€

)l

.,atr''

{

Genaue Angaben zu den Spieltonnen bzw. Innova Disc Golf Schulset finden Sie in den
Anlagen.
Für lhre Unterstützung bedanke ich mich schon im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Katrin Kraft
Stellv. Schulleiterin

Anlagen
Angebot Spieltonne,,Pausen hof'
Angebot Spieltonne,,Aktive Pause"
Angebot lnnova Disc Golf Schulset

