Hausmitteilung

Dresden.
i;3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 7. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V3014/19(Sltzungsnummer: WF/001/2019)
Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte der Landes
hauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. „Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskon
zession für die Bewirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee für die Zeit vom 1. Feb
ruar 2020 bis 31. Januar 2023 mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Lan

deshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2025 an die Deutsche Marktgilde eG.''
Die Dienstleistungskonzession für die Bewirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee mit Gül
tigkeit vom 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit der Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025
wurde an die Deutsche Marktgilde eG vergeben.

2. „Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskon
zession für die Bewirtschaftung der Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Stra
ße, Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz, JacobWinter-Platz, Bönischplatz und Wasaplatz für die Zeit vom 1. Februar 2020 bis 31. Januar
2023 mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden
bis 31. Januar 202S an die Deutsche Marktgilde eG."

Die Dienstleistungskonzession für die Bewirtschaftung der Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau,
Stralsunder Straße, Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerpiatz,
Jacob-Winter-Platz, Bönischplatz und Wasaplatz mit Gültigkeit vom 1. Februar 2020 bis
31. Januar 2023 mit der Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 wurde an die Deutsche Markt
gilde eG vergeben.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Konzessionsverträge für die Bewirtschaftung
der genannten Wochenmärkte mit der deutschen Marktgilde eG abzuschließen/'
Die Konzessionsverträge mit der Deutschen Marktgilde eG wurden am 26. September 2019 ab
geschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Deflsf Sittel
Erater Bürgermeister
Dirk Hilbert

