Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0005/19
Datum: 15. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
15.10.2019
04.11.2019
06.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend

07.11.2019
27.11.2019

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2019 und 2020
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine Zuwendung in Höhe von jährlich bis zu 80.000,00 Euro jeweils in 2019 und 2020 zur Betreibung, Instandhaltung, Instandsetzung und Sanierung des Zschonergrundbades, Merbitzer Straße 61 in
01157 Dresden (Flurstücke Nr. 46 und 48/5 der Gemarkung Kemnitz sowie Nr. 167 und 167/a
der Gemarkung Briesnitz) an den jeweiligen Erbbaurechtsnehmer der vorbezeichneten Flurstücke bereitzustellen. Für das Jahr 2019 wird die Zuwendung rückwirkend (nach Maßnahmebeginn/Saisonbeginn) gewährt. Für das Jahr 2020 erfolgt die Gewährung in Form eines öffentlichrechtlichen Vertrages.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
3717-FL-99 vom 23. Februar 1999
V1975/17 vom 7. Dezember 2017
V2667/18 vom 15. November 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwerte der Flurstücke:

80.000,00 Euro/2019, 80.000,00 Euro/2020

10.100.11.1.3.04
4241 0000

Anlagenbezeichnung
Briesnitz, Flst. 167
Briesnitz, Flst. 167/a
Kemnitz, Flst. 46
Kemnitz, Flst. 48/5

Buchwert Euro
7.104,00 Euro
2.340,00 Euro
29.604,00 Euro
2.500,00 Euro

Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1. Grundstücks- und Eigentumsverhältnisse sowie vertragliche Regelungen
1927 errichtete die Stadt Dresden im Herzen des landschaftsgeschützten Naherholungsgebietes
Zschonergrund das Freibad. 1988 erfolgte jedoch die Schließung aufgrund baulicher Mängel.
Dies trug zum Verfall der denkmalgeschützten Gebäude bei.
In den 1990er Jahren gelangten die durch das Bad genutzten Flurstücke Nr. 46 und 48/5 der
Gemarkung Kemnitz sowie Nr. 167 und 167/a der Gemarkung Briesnitz durch Vermögenszuordnung in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (LHD). Sie sind heute in den Grundbuchblättern 230 von Kemnitz bzw. 639 und 641 von Briesnitz verzeichnet.
Engagierte Bürger gründeten 1996 einen Verein, der sich die Sanierung und Betreibung des Bades sowie Jugendarbeit zum Ziel setzte. Zur Verwirklichung dieser Zielstellung bestellte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 1999 an diesen Grundstücken ein Erbbaurecht für den damals
noch als Luftbad Zschonergrund e. V. bezeichneten Verein und befristete dies bis zum 31. Dezember 2064.
Der Erbbaurechtsvertrag enthielt folgende wesentlichen Zweckbestimmungen:




Wiedereröffnung des Bades,
Umbau des Dreiseithofes als Ökostation mit Jugend- und Familienbeherbergung,
Betreibung einer Beherbergungseinrichtung mit Gastronomie und Kulturveranstaltungen.

2. Entwicklung und Betrieb des Zschonergrundbades
Den Betreibungs- und Investitionspflichten kam der Erbbaurechtsnehmer bisher seinen Möglichkeiten entsprechend nach. Insbesondere erfolgte die Wiederherstellung des Bades bis 2015.
Der Erbbaurechtsnehmer betreibt das Bad nicht selbst, sondern hat hierfür eine gemeinnützige
Gesellschaft gebunden, die als Integrationsbetrieb arbeitet.
Beginnend im Jahr 2015 gewährte die LHD dem Erbbaurechtsnehmer jährlich Zuwendungen auf
Basis der (allgemeinen) Richtlinie Städtische Zuschüsse. Die Bewilligung erfolgte durch den EB
Sportstätten und mit Zustimmung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten).
Einer Fortführung der Förderung durch den Eigenbetrieb Sportstätten steht entgegen, dass Förderungen satzungsgemäß nicht durch den Eigenbetrieb ausgereicht werden dürfen. Aus diesem
Grund wurde entschieden, die Förderung durch das den Erbbaurechtsvertrag verwaltende Amt
für Hochbau- und Immobilienverwaltung auszureichen.
Hinsichtlich der grundsätzlichen Förderfähigkeit des Erbbauberechtigten wurde durch anwaltliches Gutachten vom 18. April/5. Mai 2017 festgestellt, dass



die städtischen Fachförderrichtlinien nicht einschlägig sind,
eine finanzielle Zuwendung in dem geplanten Umfang rechtlich zulässig ist,

...

4/5




insbesondere auch kein Widerspruch mit EU-Bestimmungen zum Beihilferecht vorliegt, weil
die Einrichtung einen so geringen räumlichen Einzugsbereich aufweist, dass sich auch mit
der Zuwendung keine Beeinträchtigung des innergemeinschaftlichen Handels ergibt,
der Abschluss eines öffentlich-rechtlichen Vertrages für eine Förderung die zu bevorzugende
Form darstellt.

Auch für 2019 beantragte der Erbbaurechtsnehmer eine Zuwendung und stellte dabei auf die
Unterdeckung der laufenden Ausgaben mit Eintrittsgeldern und Eigenleistungen i. H. v.
77.500,00 Euro ab.
Da die Einrichtung inzwischen einen sehr positiven, festen Platz im Stadtteilleben eingenommen
hat, eine Übernahme in kommunale Verantwortung allerdings nicht in Betracht kommt, liegt die
Weiterführung als vereinsgetragene Initiative und damit eine finanzielle Förderung im Interesse
der Stadt.
3. Bisheriger Arbeitsstand zur Bewilligung
Mit der Haushaltsplanung 2019/2020 wurde erstmals Budget zur Unterstützung des Betriebs
des Zschonergrundbades im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung eingeordnet. Die
Summe von 80.000 Euro jeweils in 2019 und 2020 orientierte sich an der Entwicklung des Fehlbedarfs der letzten Jahre und wurde im Zuge der Aufgabenübertragung mit Haushaltsbeschluss
aus dem Budget des EB Sportstätten umverteilt.
Mit diesen Prozessen wurde der Zeitpunkt der Saisoneröffnung des Bades überschritten. Um
trotzdem den Badbetrieb zu ermöglichen, erhielt der Erbbaurechtsnehmer für das laufende Jahr
bereits einen vorläufigen Bewilligungsbescheid, der unter dem ausdrücklichen Vorbehalt der
Zustimmung des zuständigen Stadtratsgremiums steht. Wird diese Zustimmung erteilt und hat
der Erbbaurechtsnehmer die Zuwendung für 2019 dann bereits abgerufen, bleibt ihm diese erhalten. Anderenfalls wird die Zuwendung für 2019 zurückgefordert. Für diesen Fall befindet sich
die Landeshauptstadt Dresden auf Grund des vorläufigen Bewilligungsbescheides gegenüber
einem Fördervertrag in einer besseren Rechtsposition zur Durchsetzung einer Rückforderung.
Für das Folgejahr 2020 wird dann rechtzeitig vor Saisonbeginn zwischen dem Erbbaurechtsnehmer oder seinem Rechtsnachfolger und der Landeshauptstadt Dresden ein Fördervertrag abgeschlossen.
Mit der vorläufigen Bewilligung, d. h. durch Verwaltungsakt, wurden die finanziellen Grundlagen
zur Aufrechterhaltung des Badbetriebs in 2019 geschaffen und gleichzeitig rechtliche Risiken für
die Landeshauptstadt Dresden weitest möglich begrenzt. Im Sinne vergleichbarer Förderregularien erfolgt die abschließende Entscheidung über die Zuwendung nach Maßnahmebeginn.
Die vorläufige Bewilligung war von folgenden Rahmenbedingungen beeinflusst, die zu einer
nachträglichen Förderung führten:


Der Erbbaurechtsnehmer beabsichtigt, das Erbbaurecht an einen anderen Verein zu übertragen und hat hierzu um Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden ersucht. Diese Änderung wurde damit begründet, dass die anstehenden Sanierungsmaßnahmen die rein ehrenamtlich tätigen Vereinsmitglieder nach den Erfahrungen des bisherigen Betriebs überfordern. Der neue Erbbaurechtsnehmer verfügt hingegen über die dafür erforderlichen perso-

...

5/5
nellen und organisatorischen Möglichkeiten. Allerdings wird auch dieser Verein auf Zuwendungen der Stadt angewiesen sein.


Im Zuge der beabsichtigten Übertragung des Erbbaurechts soll der Erbbaurechtsvertrag bezüglich der weiteren Sanierungsziele und –zeiträume aktualisiert werden. Hierzu besteht
noch Abstimmungsbedarf mit dem künftigen Erbbaurechtsnehmer.

Die Übertragung des Erbbaurechtes ist zum 1. Januar 2020 beabsichtigt, um den Betrieb des
Bades in 2019 nicht zu beeinträchtigen. Somit wird in 2019 der bisherige Erbbaurechtsnehmer
gefördert. Bei Übertragung des Erbbaurechts ab 2020, soll auch die Förderung des neuen Erbbaurechtsnehmers mit diesem Beschluss bestätigt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

derzeitiger und zukünftiger Erbbaurechtsnehmer
 nicht öffentlich 
Lageplan

Anlage 2
Heiausgeber

65.73

Maßstab:

1:1500

Ausgabe vom:

22.07.2019

Der Inhalt dieser Karle ist nicht rechlsveiMidIch.

Verarbeitung unter Verwendung eleklronischsr S)rsteme urtd Vert>reilur<g
niff mii sdvifttcher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviel-

fättigung u.Weltergabe für «gene, nicht geweibiche Zvwcke Ist gestattet

Finanzen und Liegenschaften
f

uanoashsuDtstadt Dresdgn

1_

L.'"5? Qe nscn aftsa m t/23
bA bf|

iÄft«. 1. !

Jifi fR

,

0/MSZ.- I399

|Aoii. a. I . /

Sitzung des Ausschusses am:

23.02.1999

2St

fäTi^
Kopie an f

Beschluss-Nr.;

'C.

r. 3717 —FL-99 lermtn:

WV:

Der Äusschüss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:

1.

Der

Ausschuss

für

Finanzen

uiid

Liegenschäften

stimmt der
Bestellung eines Erbbaurechtes für den Luftbad
Zschonergrund e. V., Alte Meißner-Landstraße 26., 01157 Dresden,

über die Flurstücke 46 .und 48. e der Gemarkung Kemnitz " sowie
über, die Flurstücke .,16.7 und 167 a der Gemarkung Briesnitz mit
\einer. Giröße . von »34 950. m^ zum Zwecke der Wiederherstellung-, des
Zschonergrundbades; als . öffentliches Volksbad sowie der Instand
setzung der denkmalgeschützten Bauwerke und deren Nutzung als
Familien- und Jügendeinrichtung zu. Die Sanierung soll in. drei
Phasen erfolgen;
. .
2.

Das Erbbaurecht

Der
zur

wird für die Dauer bis 31.12.2Ö'64 bestellt.

Erbbauzins beträgt für die beiden ers.ten Phasen, d. h. bis
WiederhierStellung des Freibades, 100,00 DM jährlich. Die

Phasen

I und

Jahren> wobei

II erstrecken

sich, über

einen Zeiträüm .von

13

eine ■Veräiiderung des Zeitraumes im beiderseitigen

Ein-vernehmen möglich ist. -Nach

Erbbauzins neu zu verhandeln.

Ablauf ' dieser

Frist

• - „,

ist .der

3, Folgende Verpflichtungen des Erbbauberechtigten siiid vertrag
lich zu sichern':;

a) Der

Verein ist

bereit,

den Verträgsgegenstand

jederzeit

wieder- an die Landeshauptstadt Dresden zurückzuübertragen,
sofern die weitere Nutzung des-. Objektes* gemäß dem Vereins-

. zweck erfolgt.

.

Über die Fortführung der 'Vereinsziele ist 25

Jahre, nach; Abschlüss des Vertrages erneut zu bef inden.. .

.b). Säitilrliche

Sanierung

-AJctivitäten' hinsichtlich .:der

Sicherung:

bzw./

des Bades, Planungsleistningen scwxe ^eäbsichtigte

Kreditaufnahmen sind'im . Vorfeid mit ; der. Landeshauptstadt
Dresden abzustimmen und bedürfen deren Genelimigung-^^

c) Der

Erbbauberechti^e: stellt' teira

Finänzam-t einen

Antrag

auf /Beireiüng von der Gruhdsteuer. Bei Abiehnung wi^

die

Entrichtung' der -Gründsteuer du^ch . die Landeshauptstadt bresdeh übernommen.

d^ .Die aus der notarieilen Beuricündur^
resliltierenden iCosten

berechtige dSz^;.'finäi^ie^
diese ^ Kosten

Erbbäurechts^rtrages:

trägt^der' v verein.Sollte V^i derL Erbbau:^ •

ebenfalls' von

in" der
d^

e). Die - . bähdeshauptstadt brssden^^ e
über die durch den <yerein

Lage seiife

LandeshaüptstSdt- btesden^

jährlich einen.Bericht
des Kalenderjähres erbrach-

: 'ten Leistün^eh iMnänzbericht)-. ■ .

f) Mit

.-i

Abschluss»- des VErbbäurechtsvertragest übernimmt,der Verein

die;,Uriterhalbühg;;ünd vSicherüng des Objektes. ' "

•

::

JiJDstlnmuha: l^/ ja-StlnrnBiii 0 Nedji-Stiiameii^ 0. Enhhäitungän

Finanzen

r\

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport {Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/039/2017)

Sitzung am:

07.12.2017

Beschluss zu:

V1975/17

Gegenstand:

Zuwendung an den Verein Natur-KulturBad Zschonergrund e. V. zur Betreibung des Zschonergrundbades 2017
Beschluss:

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung durch
den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in Höhe von maximal 86 000 Euro an den Verein NaturKulturBad Zschonergrund e. V. zur Betreibung des Zschonergrundbades im Jahr 2017.

Dresden,

Q 7. DEZ. 2017

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGÜNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/051/2018)

Sitzung am:

15.11.2018

Beschlusszu:

V2667/18

Gegenstand;

Zuwendung an den Verein Natur-Kulturßad Zschonergrund e. V. zur Betreibung des Zschonergrundbades 2018

Beschluss:

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung durch
den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in Höhe von maximal 54 000 Euro an den Verein NaturKulturBad Zschonergrund e. V. zur Betreibung des Zschonergrundbades im Jahr 2018.

Dresden,

V.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

