Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

^^

^019

Investitionen in Schulen

AF0047/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne

Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn ledig
lich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen
ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen

allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;

dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl.
SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht
verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fra
gerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde
können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„In welcher Höhe werden nach aktuellem Stand Im Jahr 2019 Finanzmittel in Schulen

durch die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich investiert?'"

-2-

Im Haushaltsjahr 2019 wurden bislang insgesamt 95,9 Mio. Euro vom Schulverwaltungsamt
in Schulen investiert {Stand 14. Oktober 2019). Die Zahlenangabe ist vorläufig und wird erst
mit dem Jahresabschluss 2019 festgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

