Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/002/2019)
am Dienstag, 8. Oktober 2019,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
21:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Dipl.-Ing. (FH) Ines Fehrmann
Johann Franz
Lutz Kusche
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Ronald Wachs
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

21:00 Uhr
21:00 Uhr

2/7
ö NS OSR CB/002/2019 8. Oktober 2019

Verwaltungsmitarbeiter
Falke Götze
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Stefan Koch

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 12.09.2019

3

Einwohnerfragestunde

4

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

5

Finanzmittel

5.1

Finanzmittel zur Unterstützung Pausengestaltung in der
Oberschule Cossebaude

A-CB0242/19
beschließend

5.2

Finanzmittel zur Unterstützung der Schulhofgestaltung in der
Oberschule Cossebaude

A-CB0246/19
beschließend

5.3

Finanzmittel für 950 jähriges Jubiläum Cossebaude an Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

A-CB0244/19
beschließend

5.4

Finanzmittel für Evangelische Kindertagesstätte "Gohliser Arche"

A-CB0249/19
beschließend

6

Bestätigung des Ortschaftsrates Cossebaude der Vereinbarung zur
Vermietung des Bürgersaales Cossebaude

A-CB0248/19
beschließend

7

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
8

Allgemeines

V2850/18
beratend

3/7
ö NS OSR CB/002/2019 8. Oktober 2019

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 12.09.2019

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 8.10.2019
werden einstimmig bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Günther, Anwohner des Parkweges Cossebaude spricht erneut die noch fehlenden Grenzsteine zwischen den Grundstücken Parkweg 2+4 an, welche nach der Sanierung der Straße verschwunden sind.
Dazu wird über die Verwaltungsstelle Cossebaude beim zuständigen Fachamt (STA) angefragt.
4

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

Dazu liegt den Ortschaftsräten eine Vorlage vor, welche von Herrn Wolff, Fachbereichsleiter
Grundsatz, Zuwendungen und Stiftungen sowie von Frau Egert, Koordinatorin Fördermittel bei
der Stadtkämmerei Dresden vorgestellt wird.
Herr Wollf betont, dass diese Vorlage eine einheitliche Regelung zur Förderung in der Gesamt
Stadt Dresden als Rahmen dienen soll. Die jeweiligen Fachförderrichtlinien werden darauf basierend in den Fachämtern, Stadtbezirken und Ortschaften erarbeitet und beschlossen.
Nach Beratung in allen Gremien soll die Beschlussfassung durch den Dresdner Stadtrat im
Dezember 2019 erfolgen. Danach kann erst eine Anpassung bzw. eine Erstellung einer neuen
Fachförderrichtlinie erfolgen.
Weiterhin wird auch eine einheitliche Datenbank für die Landeshauptstadt Dresden erstellt, in
dieser dann alle Förderungen eingetragen und auch abgerufen werden können. Zurzeit laufen
dazu bereits Pilotprojekte in verschiedenen Ämtern.
Anfragen:
Herr Tschaplowitsch weist darauf hin, dass das Beihilferecht, Wettbewerbsfähigkeit nach EU
Recht, bei der Förderrichtlinie berücksichtig werden muss.
Herr Kusche bemerkt, dass die Förderung der Einrichtungen und Vereine in der Ortschaft auch
im Zusammenhang mit den Regelungen im Eingemeindungsvertrag gesehen werden müssen.
Dies muss dann auch unbedingt bei der Neuerstellung der Fachförderrichtlinie mit beachtet
werden.

4/7
ö NS OSR CB/002/2019 8. Oktober 2019

Auf Grund der umfangreichen Arbeiten zu den Neuregelungen bei Förderungen und auch die
Pflege der Datenbank schlägt Herr Kusche vor, in die Beschlussempfehlung den Zusatz der personellen Absicherung in der Verwaltungsstelle Cossebaude sicher zustellen mit aufzunehmen.
Dies wird einstimmig bestätigt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte
(Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)). Die Richtlinie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001, wird damit außer Kraft gesetzt.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt die Anlagen 1 - 4 zur Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie die Musterformulare jeweils den aktuellen Erfordernissen und Rechtsvorschriften anzupassen.
3. Die personelle Absicherung in den Ortschaften zur Umsetzung der Fachförderrichtlinie
muss abgesichert und gewährleistet werden.
Abstimmungsergebnis:

5

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

Finanzmittel

Der Ortsvorsteher Herr Kusche informiert die Räte über die für das Jahr 2019 noch zur Verfügung stehenden Finanzmitte, rund 200.000 Euro, welch unbedingt mit Maßnahmen unterlegt
und mit den dazugehörigen Beschlüssen gebunden werden müssen. Eine Übertragung in das
kommende Jahr ist in der Ortschaft nicht möglich.
5.1

Finanzmittel zur Unterstützung Pausengestaltung in der Oberschule Cossebaude

A-CB0242/19
beschließend

Von der Oberschule Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag vor. Die stellvertretende
Schulleiterin erläutert die geplante Maßnahme.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Pausengestaltung in der
Oberschule Cossebaude einen Betrag von insgesamt 2.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2019
bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/7
ö NS OSR CB/002/2019 8. Oktober 2019

5.2

Finanzmittel zur Unterstützung der Schulhofgestaltung in der
Oberschule Cossebaude

A-CB0246/19
beschließend

Von der Oberschule Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag vor. Von Frau Krafft, stellv.
Schulleiterin der Oberschule Cossebaude, werden die zukünftigen Maßnahmen zur Umgestaltung des Schulhofes im Groben erläutert. Die beantragen Finanzmittel sind für die erste Maßnahme, welche im Rahmen der gesamten Umgestaltung geplant ist, gedacht.
Nach umfangreicher Diskussion zwischen den Räten werden die beantragten Mittel beschlossen.
Frau Krafft wird sich bemühen, weitere Angebote zu verschiedenen Maßnahmen einzuholen
und ggf. weitere Anträge an den Ortschaftsrat stellen.
Frau Schreiber, Ortschaftsrätin Die Grünen bietet ihre Hilfe an. Ebenso die Mitglieder der AfD
Fraktion. Frau Krafft wird auf diese Ortschaftsräte zukommen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Oberschule Cossebaude zur Unterstützung bei der
Schulhofgestaltung einen Betrag von 500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

5.3

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzmittel für 950 jähriges Jubiläum Cossebaude an Heimatund Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

A-CB0244/19
beschließend

Der Ortsvorsteher informiert, dass bereits seit letztem Jahr mit Vertretern der Cossebauder
Vereine/Einrichtungen die 750 Jahrfeier, welche im Jahr 2021 stattfindet, vorbereitet wird. Dazu
ist es jetzt schon notwendig, Verträge vorzubereiten und ggf. bei vertraglicher Bindung Anzahlungen zu leisten. Dazu werden dem Heimatverein Cossebaude Finanzmittel bereitgestellt. Die
Bezahlung bzw. Anzahlung von Verträgen dieser Art können nicht über die Verwaltungsstelle
Cossebaude bearbeitet werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Vorbereitung der 750 Jahrfeier im Jahre 2021 dem
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. 10.000 Euro aus dem Verfügungsfonds
2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

5.4

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzmittel für Evangelische Kindertagesstätte "Gohliser Arche"

A-CB0249/19
beschließend

Von der Kita liegt ein entsprechender Antrag inklusive einiger Kostenangebote vor.
Herr Harlaß bittet den Ortsvorsteher, ein Schreiben an den Dachverband der Kita „Gohliser Arche“ dem Diakonischen Werk- Stadtmission Dresden zu machen, in dem darauf hingewiesen

6/7
ö NS OSR CB/002/2019 8. Oktober 2019

wird, dass auch die Mitglieder der AfD Fraktion im Cossebauder Ortschaftsrat der finanziellen
Unterstützung zugestimmt haben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Evangelischen Kindertagesstätte „Gohliser Arche“
zur Anschaffung von Regalen und Kinderfahrradständern einen Betrag von 2.100 Euro aus dem
Verfügungsfonds 2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Bestätigung des Ortschaftsrates Cossebaude der Vereinbarung
zur Vermietung des Bürgersaales Cossebaude

A-CB0248/19
beschließend

Zwischen dem Fachamt und der Verwaltungsstelle Cossebaude wird seit längerem zur Reduzierung der Kosten bei der Vermietung des Bürgersaales beraten. Nunmehr liegt eine geänderte
Vereinbarung vor. Diese muss laut Eingemeindungsvertrag §9 mit dem Ortschaftsrat abgestimmt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude bestätigt die Vereinbarung zwischen dem Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung der Landeshauptstadt Dresden und der Verwaltungsstelle Cossebaude
zur Regelung der stunden- und tageweisen Nutzung des Bürgersaales, Dresdner Straße 3 in
01156 Dresden von September 2019
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert nochmal über den Termin zur Pflanzung des Jahrgangsbaumes am
Sonntag, den 3.November 2019 an der Dorfstraße in Gohlis.
Nachgefragt wird, welcher Art Baum gepflanzt werden soll. In Absprache mit dem Gärtner des
Bauhofes, dem Fachamt und der Baumschule wurde sich für einen Tulpenbaum entschieden.
Auf diesem Platz befinden sich neben der Wandertafel des Heimat- und Verschönerungsvereins
Cossebaude auch Bänke. Ebenfalls sollen die verdorrten Sträucher und Pflanzen erneuert werden.
Von den Ortschaftsräten der AfD kommt der Vorschlag zur Pflanzung einer Linde. Nach teilweiser hitziger Diskussion wurde über die Baumart abgestimmt. Zunächst gab es keine Mehrheit für
einen der vorgeschlagenen Bäume. Herr Kusche betonte, dass die Vorbereitung dieser Pflanzung
durch die Mitarbeiter der Verwaltungsstelle bereits seit mehreren Monaten erfolgt, der Baum in
der Baumschule bestellt und nun auch so gepflanzt wird. Nachdem der Ortschaftsrat Herr Franz
seine Stimme für die Pflanzung des Tulpenbaumes gegeben hat (erst Stimmenthaltung), entscheidet der Ortsvorsteher, dass die Pflanzung mit einem Tulpenbaum für den Geburtenjahrgang 2018 wie geplant und vorbereitet erfolgt.

7/7
ö NS OSR CB/002/2019 8. Oktober 2019

Anfragen:
Herr Berthold berichtet, dass es von einem Anwohner der Hauptstraße im Hinblick auf die für
das kommende Jahr geplanten Bauarbeiten an der Bahnbrücke Talstraße angesprochen wurde.
Er befürchtet Einschränkungen wegen der dann dort langführenden Behelfsbrücke und seiner
Grundstückseinfahrt.
Herr Kusche bemerkt, laut Aussage des Straßen- und Tiefbauamtes /STA) soll es keine Einschränkungen für Anwohner geben.
Herr Tschaplowitsch spricht erneut das Thema Anliegerpflichten am ehemaligen VISA – Hotel
/Grundstück Breitscheidstraße an.
Seitens der Verwaltung kommt die Information, dass es dazu bereits unzählige Anhörungen und
auch Bußgeldbescheide gibt. Bisher alles ohne Erfolg. Eine Ersatzvornahme wurde auch durchgeführt, jedoch auf Kosten der Verwaltungsstelle Cossebaude, welche nach wie vor noch zurückgezahlt werden müssen. Für weitere Aktionen dieser Art sind keine Finanzmittel vorhanden.
Herr Kusche wird sich zu diesem Thema mit den zuständigen Fachämtern in Verbindung setzen.
Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze informiert:
- Die Ampelregelung an der Baustelle B 6 soll noch bis Ende Oktober bestehen bleiben. Die
LASUV ist zum weiteren Baufortgang für die Novembersitzung eingeladen. Bisher erfolgte jedoch noch keine Antwort.
-

Bezüglich der Anliegerpflichten am Fleischerweg wird der SB Ordnung und Sicherheit das
Anbringen eines Schildes „Kein Winterdienst“ beim Fachamt beantragen

-

Zum Zustand des Technikhauses auf dem P+R Platz am Bahnhof wird seitens des Fachamtes gerade geklärt, wem das Gebäude gehört. Der Grund und Boden steht im Eigentum der Landeshauptstadt.

-

Die Anregung zur Beräumung der Durchlässe am Lotzebach wurden ebenfalls an das zuständige Fachamt weitergegeben. Dieses führt auch die Kontrollen durch.

-

Bezüglich der Sanierung des Mühlenteiches in Niederwartha Tännichtgrund liegt in der
Verwaltungsstelle Cossebaude ein Antwortschreiben des Fachamtes vor.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Ines Fehrmann
1. Stellv. Ortsvorsteherin

Sonja Michael
Schriftführerin

Thomas Tschaplowitsch
2. Stellv. Ortsvorsteher

