Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

Y)IQ2C GU"

O^schäf: Gewiß*

Oy
i:''\

''""-fii.eostfo

bE

&poa

08. OKI. Z0I9
z>: iVj
[2A
<> c;>ie ss 3

• vertraulich
GS:
1 tarnte
WV:
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 65.5

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz
Datum:

-7,

OKT. 21)19

Beschlusskontrolle zu V-GP0157/2018 (Sitzungsnummer: OSR GP/42/2018)

Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilien-Ver­
waltung (Nr. 1 von 2) - hier: Barrierefreier Zugang

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Seit 2016 bemüht sich der Ortschaftsrat darum, einen barrierefreien Zugang zu den Verwaltungs- und Kulturräumen in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen. Alle Beschlüsse und
Anschreiben blieben bisher ohne Antwort und ohne Taten. Von einer Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der kommunalen Praxis sind wir weit entfernt.
Wir fordern Sie daher auf, die entsprechenden Mittel in den Haushalt 2019/2020 einzustellen,
um die Umsetzung der Forderung sicherzustellen. Dies sehen wir nicht als Wohlwollen an, son­
dern als eine Selbstverständlichkeit im Sinne der betroffenen Bürgerinnen und Bürger."

Der Zwischenbericht der letzten Beschlusskontrolle vom 10. Dezember 2018 hat noch Gültigkeit.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoul Scttmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkenr und Liegenschaften

Detlef Sitt^D
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

