Stadtbezirksamt Altstadt
Herrn Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
18. Oktober 2019

Stellungnahme zur Vorlage VAlt0003/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-031/19) KüfA KulinariKa – ein Stadtteilschmaus

Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird unter Einhaltung folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Im Sinne der Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention und der inklusiven Teilhabe, ist der Veranstaltungsort barrierefrei erreichbar zu gestalten. Hierfür gibt es die Möglichkeit, über den Verband der Körperbehinderten Dresden, Strehlener Str. 24, Tel.: 472 4942 eine mobile Rampe für die Veranstaltung auszuleihen.
Der Förderantrag zur Maßnahme sollte diesbezüglich entsprechend angepasst werden.
Gern stehe ich bei weiteren Fragen zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

i.A.
Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

