1

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB5

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

^ 7. OKT. 2019

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ,Zweckentfremdung von Wohnraum'
vom 06. Juni 2019

AF0050/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„in seiner Sitzung am 06. Juni 2019 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
A0507/18 zum Gegenstand „Zweckentfremdung von Wohnraum".
1.

Wann wurden durch den Oberbürgermeister Jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
der Beschlusspunkte 1und 2 des o. g. Beschlusses veranlasst?

-2-

2. Wie ist der Stand der Umsetzung der Beschlusspunkte 1 und 2 des o. g. Beschlusses?"
Bezüglich Ihrer Fragen verweise ich auf die Beschlusskontrolle zum A0507/18 vom
10. Oktober 2019

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

Anlage

Hausmitteilung

Dresden.
][)lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadtratinnen/Stadtrate
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

GB5

10. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu A0S07/%B (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Zweckentfremdung von Wohnraum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1.

„Der Oberbargermelster wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung för eine
Zweckentfremdungsverbotsverordnung einzusetzen und wirkt dabei daraufhin, dass die Kom
munen auch Eingriffsmöglichkeiten bekommen, wenn vermietbarer Wohnraum lange Zelt leer
steht und nicht vermietet wird.

Der OberbQrgermeister wird beauftragt umgehend eine Datengrundlage för die Stadt Dresden
zu schaffen, aus der ersichtlich ist, in weichem Ausmaß Wohnraum zweckentfremdet wird und

wie sich das auf den Mietwohnungsmarkt auswirkt Der OberbOrgermelster wird beauftragt
sich In diesem Zusammenhang bei der Sächsischen Staatsregierung daför einzusetzen, dass die
Kommunen bei der Erarbeitung dieser Datengrundiage unterstützt werden.

Der OberbQrgermeister wird beauftragt, bei der immobülenwirtschaft darauf hinzuwirken, dass
sie sich aktiv gegen eine Zweckentfremdung von Wohnraum einsetzt.
Der Oberburgermeister wird beauftragt bis zum 31. Oktober 2019 Im Ausschuss Soziales und

Wohnen sowie im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über die
Zahl der in den vergangenen zwei Jahren legal zu Ferienwohnungen umgewidmeten Wohnun
gen sowie über die Zahl der Wohnungen, für die eine Umwidmung, vor allem In Ferienwohnun
gen, beantragt worden Ist, zu berichten.''
zu Beschiusspunkt 1:

Mit Schreiben vom 26. August 2019 wurde das Sächsische Staatsministerium des Innern unter Bezug
nahme auf den o. g. Stadtratsbeschiuss gebeten, eine iandesgesetzliche Regelung zu schaffen, die es der
Landeshauptstadt Dresden ermöglicht, bei Bedarf gegen die Zweckentfremdung von Wohnraum vorzuge
hen. Das Schreiben ist dieser Beschlusskontrolie als Anlage beigefügt.

zu den ßeschlusspunkten 2 und 4:

Nach bisherigen Erkenntnissen der Stadtverwaltung gibt es in Dresden derzeit ca. 1,200 Ferienwohnun
gen. Bezogen auf den Gesamtbestand von 300.237 Wohnungen entspricht das einem Anteil von 04 Prozent.

'

Diese Abschätzung des Bestandes an Ferienwohnungen stützt sich auf folgende Quellen:
■ In der Gebäude- und Wohnungszählung des Zensus 2011 wurde eine Zahl von 1.200 Ferienwoh

nungen ermittelt(Landeshauptstadt Dresden 2011, Gebäude- und Wohnungszählung 2011,S.8).
Eine Abfrage der Airbnb-Angebote in Dresden über das Portal www.airdna.co vom 29. April 2019
ergab insgesamt 1.457 Vermietungsangebote, davon 1.123 komplette Wohnungen.
■ Das Steuer- und Stadtkassenamt der Landeshauptstadt Dresden recherchiert und registriert Feri
enwohnungen im Rahmen der Erhebung der Beherbergungssteuer. In dem adressgenauen Regis
ter des Steuer- und Stadtkassenamtes wurden im August 2018 insgesamt 887 Ferienwohnungen
erfasst.

Zur Zweckentfremdung durch gewerbliche Nutzungen und zu spekulativem Leerstand liegen bisher keine
Untersuchungen vor; zum Teil kann aber auf Daten der Kommunalen Statistikstelle und anderer Fachäm
ter zurückgegriffen werden.

Die Landeshauptstadt Dresden hat eine wissenschaftliche Studie zur Zweckentfremdung von Wohnraum

in Dresden ausgeschrieben, die qualifizierte Zahlen zum Ausmaß der Zweckentfremdung von Wohnungen
durch Ferienwohnungen und deren Auswirkung auf den Wohnungsmarkt liefern soll. Außerdem soll ein

methodisches Instrumentarium vorgeschlagen werden, mit dem die Zweckentfremdung von Wohnraum
in Dresden künftig durch die Stadtverwaltung kontinuierlich erfasst und ausgewertet werden kann.

Die Ergebnisse der Studie sollen im ersten Quartal 2020 vorliegen. Die Verwaltung wird zu gegebener Zeit
im Ausschuss für Soziales und Wohnen sowie im Ausschuss für Stadtenlwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften dazu berichten.
zu Beschlusspunkt 3:

Die Zielstellung soll bei geeigneter Gelegenheit kommuniziert werden, z. B. im Rahmen des Runden Ti

sches Wohnen. Ohne eine landesgesetzliche Regelung sind die miet- und bauordnungsrechtlichen Mög
lichkeiten, gegen eine „Zweckentfremdung" von Wohnraum vorzugehen,jedoch grundsätzlich sehr be
grenzt.

nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2020
Mit freundlichen Grüßen

l~>
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbelt, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Anlage

Kenntnisnahme;
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Dresden.

Undeiiiaupistridi Dresden • Postfach 12 00 20 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Sächsisches Staatsministerium des Innern
Herrn Staatsminister Prof. Dr. Roland Wöller
01095 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen [ Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-M.iif

Damm

(CDS)

2 6. AUG. 2019

Stadtratsbeschfuss zur Zweckentfremdung von Vv'ohnraum in der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Staatsminister Prof. Dr. Wöller,

in der Debatte um bezahlbares Wohnen in Dresden wird zunehmend die Zweckentfremdung von Wohnungen
kritisiert. Insbesondere durch die Umwandlung in Ferlenwohnungen, aber auch durch gev/erbliche Nutzungen
(z. ß. Büros, Praxen)stehen Wohnungen dauerhaft nicht mehr dem Mietwohnuhgsmarkt zur Verfügung.

In seiner Sitzung am 6. Juni 2019 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einen Antrag „Zweckentfrem
dung von Wohnraum" beschlossen (siehe Anlage). In Umsetzung dieses Stadtratsfaeschlusses wird die Dresd
ner Stadtverwaltung-ähnlich Vi/ie bereits die Stadt Leipzig-eine Studie In Auftrag geben, um eine Daten

grundlage zur Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden zu erhalten und das Aüsmaß der Zweckentfremdungdurch Ferienwohnungen näher zu analysieren.

Bereits heute möchte ich Sie bezugnehmend auf den Stadtratsbeschluss bitten, nunmehr eine gesetzliche Re

gelung auf Landesebene zu schaffen, die es uns als Stadt ermöglicht, bei Bedarf gegen die Zweckentfremdung
von Wohnraum vorzugehen. Anfang 2020 werde ich dazu auf Grundlage der Ergebnisse der o.g. Studie erneut
das Gespräch mit Ihnen suchen.
IViit freundlichen Grüßen

b> L
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Börgermeisterin
Anlage
Of.-Kül;-Rint 19 01057 Dnütlen

Os-tioihtr'.che SpJtta»«? Dfe«Jen
DJ 77 2501 Ö050 MOl035503

I5A.V: 3I5S 5505 OJCO 3159000300
S^C: OSOOCfälXXX

Telefon (03 SIJ 4 333000
Telef» (0351)4232005

errcKl^co um ubcf die Haltcitcllen:

P/iße/ Str. und PirojiselicrPl»»

0«t.-jchc ßtr.t

IS/.N:0£ 21 e/0700000527 777700

13v;:0= 75 SS04 C0C00U2074000

stz- osurocscjüCK

tJ- COfUDJfFXXX

ob«b«<rc^fnK;i",icf^j><ifc5den.de

^tatllvctwjiUüoc;®drcsdcn.tle.mail.do

7ur

wÄW.d/etften.de

PxUfsiät!.Aulwi,WC

mit Ochinderun^

ShiZf3iiit£}K'OdcKSKn »WS fjuaUrnsn« fCs-aw«:«.'S.^W.u» raniw«:i»>.-r ein rw.wibr «neir«ci:h! tvefdcw. Da/at.er t»»«j.t: es »3« U^£Uthktn. J-f.laüi
ar. dieUn<3ed<tapf»adt Oceiden md ehw-m

tu walduy^>;d<» rm:0£-2.lJ>l sMiste C-f.tnl; zu tender-

V.'cdiiC fcsfsrntjtjorxn luerzu finden Sse L-rte' .•.•.vx».d.*e5Sen dcAontsKC.

LAIMDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

A0S07/18

Gegenstand:

Zweckentfremdung von Wohnraum
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung für eine
Zweckentfremdungsverbotsverordnung einzusetzen und wirkt dabei darauf hin, dass die
Kommunen auch Eingriffsmöglichkelten bekommen,v/enn vermietbarer Wohnraum lange
Zeit leer steht und nicht vermietet wird.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt umgehend eine Datengrundlage für die Stadt Dres
den zu schaffen, aus der ersichtlich ist, in v/elchem Ausmaß Wohnraum zweckentfremdet
v/ird und wie sich das auf den Mietwohnungsmarkt auswirkt. Der Oberbürgermeister wird

beauftragt sich in diesem Zusammenhang bei der Sächsischen Staatsregierung dafür einzu
setzen, dass die Kommunen bei der Erarbeitung dieser Datengrundlage unterstützt werden.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Immobilienv/irtschaft darauf hinzuwirken,
dass sie sich aktiv gegen eine Zweckentfremdung von Wohnraum einsetzt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Oktober 2019 im Ausschuss Soziales und

Wohnen sovyie im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über
die Zahl der in den vergangenen zv/ei Jahren legal zu Perienwohnungen umgewidmeten
Wohnungen sowie über die Zahl der Wohnungen,für die eine Umwidmung,vor allem in
Ferienv/ohnungen, beantragt v.'orden ist, zu berichten.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

11.

