DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0089/19
Datum: 18.10.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0011/19 "Sitzbänke auf den Flurstücken 2930/19, 2960/4, 2965/5 der
Gemarkung Altstadt"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welches Amt hat über die die Entfernung der Sitzbänke entschieden und angeordnet?
2. Wie hoch sind die Kosten für die Entfernung der Sitzbänke?
3. Welche Kriterien sind für die Wiederaufstellung der Sitzbänke entscheidend?
4. Welche Maßnahmen hat die Verwaltung vor der Entfernung ergriffen?
5. Ist es aus Sicht der Verwaltung eine geeignete Maßnahme, Obdachlosigkeit mit dem Entfernen von Sitzbänken entgegen zu treten?
6. Wie viele Mülleimer sind in diesem Bereich aufgestellt und in welchem Turnus werden
diese entleert?
Mit freundlichen Grüßen
Christopher Colditz

