Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/001/2019)
am Mittwoch, 9. Oktober 2019,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/10
ö NS SBR Leu/001/2019 9. Oktober 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Stefan Rother
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle
Nicole Oberüber
Mitglied Liste SPD
Florian Richard Guhr
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Martin Plötze
Timo Westfeld
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Gäste:
Herr Haaser

Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.

Schriftführer/-in:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

3/10
ö NS SBR Leu/001/2019 9. Oktober 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der konstituierenden Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Verpflichtung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

1.2

Vorstellung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

1.3

Bestätigung der Sitzungstermine für das zweite Halbjahr 2019 sowie der Sitzungstermine für 2020

1.4

Informationen zur Bildung von Arbeitsgruppen und Entsendung in
territoriale Arbeitsgruppen

1.5

Bestätigung der Niederschrift zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 19.06.2019

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Projektförderung (Leu0029) "6. Leubener Weihnachtsmarkt"

V-Leu0029/19
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Projektförderung (V-Leu0033/19) Erstausstattung Ersatzneubau neuer Sporträume im Laubegaster Ruderverein Dresden e.V.

V-Leu0033/19
beschließend

3

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

4.1

Bekanntgabe der V-Leu0032/19 - Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier Kleinprojekt "Zusachtbeschilderung Radwegekirche am Elberadweg"

4/10
ö NS SBR Leu/001/2019 9. Oktober 2019

öffentlich
1

Eröffnung der konstituierenden Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben zur konstituierenden
Sitzung sowie die anwesenden Gäste.
Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind 15 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Er stellt die form- und fristgerechte Ladung fest.
Herr Ladzinski spricht die Niederschrift der 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben vom
19.09.2019 an und bittet um Vertagung. Er begründet dies mit den Ausführungen in TOP 1 Absatz 7, „Herr Kater kritisiert, dass unter dem Pkt. 3 erstmalig keine einzelnen Redebeiträge ausgeführt wurden. Kritische Meinungen seien nicht erwähnt.“ Es sei hier schwer erkennbar was
damit gemeint sei. Er sei in der letzten Sitzung als Gast anwesend gewesen und hätte die Äußerungen von Herrn Kater mit Bezug auf die Niederschrift der 42. Sitzung wahrgenommen. Er bitte
um Nachvollziehbarkeit und stelle daher den Antrag auf Vertagung
Gegen die Vertagung des Tagesordnungspunktes 1.5 bestehen keine Einwände. Herr Lämmerhirt werde den Sachverhalt prüfen.
Weitere Einwände zur Tagesordnung wurden nicht vorgebracht.
Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Brandt und Herr Breuer prüfen und gegenzeichnen.
1.1

Verpflichtung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

Herr Lämmerhirt beginnt mit der Verpflichtung der anwesenden Stadtbezirksbeiräte, gemäß
§ 71 a Absatz 1 in Verbindung mit § 35 Absatz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung. Er erläutert
das Verfahren der Verpflichtung, welches in Anlehnung der kürzlich stattgefundenen Stadtratssitzung durchgeführt wird. Nach Verlesen der Verpflichtungsformel bittet Herr Lämmerhirt alphabetisch jedes Mitglied einzeln nach vorn. Die Verpflichtung wird per Handschlag und den
Worten „ich gelobe“ bekräftigt. Im Anschluss daran wird die Verpflichtungsformel unterzeichnet. Herr Lämmerhirt verließt die Verpflichtung:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen
und Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt Dresden und des Stadtbezirkes gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“
Die Beiräte geben ihr Gelöbnis ab und unterzeichnen die Verpflichtungsformel. Des Weiteren
erhalten die Beiräte die Einverständniserklärung für Bild- und Tonaufzeichnungen zur Unterzeichnung vorgelegt. Herr Lämmerhirt erläutert die Erforderlichkeit zur Einverständniserklärung.
Alle Stadtbezirksbeiräte geben ihre Zustimmung.

5/10
ö NS SBR Leu/001/2019 9. Oktober 2019

Herr Lämmerhirt gratuliert den Stadtbezirksbeiräten zur direkten Wahl und freut sich auf eine
gute Zusammenarbeit.
Mit Einführung der Stadtbezirksverfassung wurden die Aufgaben in der Abteilung Politische
Steuerung/Strategie neu organisiert und Herr Lämmerhirt stellt Frau Schröder mit ihren Aufgaben als zukünftige Schriftführerin Stadtbezirksbeiräte vor. Sie ist erreichbar unter der Telefonnummer 03 51/ 4 88 23 52 und E-Mail mschroeder@dresden.de.
Für inhaltliche Rückfragen steht Herr Siegert, Sachbearbeiter Stadtbezirksbeirat, im Stadtbezirksamt Leuben zur Verfügung. Telefonnummer 03 51/4 88 81 16 und E-Mail ksiegert1@dresden.de. Weiteren seien Herr Bäcker, stellv. Stadtbezirksamtsleiter und Herr Kutzschbach, Sachbearbeiter Stadtbezirksangelegenheiten Ansprechpartner im Stadtbezirksamt.
1.2

Vorstellung der Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

Es erhält jedes Mitglied des Stadtbezirksbeirates Leuben die Möglichkeit, sich kurz persönlich
vorzustellen.
1.3

Bestätigung der Sitzungstermine für das zweite Halbjahr 2019
sowie der Sitzungstermine für 2020

Die Sitzungstermine für das zweite Halbjahr 2019 und die Sitzungstermine für 2020 liegen allen
Stadtbezirksbeiräte vor.
Herr Ladzinski und Herr Breuer zeigen an, dass die Terminplanung für sie nicht möglich sei.
Zeitgleich fänden verschiedene Ausschüsse statt, in denen sie ebenfalls als ständiger Vertreter
benannt wurden seien.
Die Sitzungstermine für das zweite Halbjahr 2019 werden einstimmig bestätigt.
Für die Sitzungen 2020 werden alternative Termine geprüft und in der nächsten Sitzung mitgeteilt.
1.4

Informationen zur Bildung von Arbeitsgruppen und Entsendung in
territoriale Arbeitsgruppen

Herr Lämmerhirt informiert über Arbeitsgruppen, in denen Stadtbezirksbeiräte vertreten sein
können und stellt deren Aufgaben kurz vor.
Stadtteilrunde Kinder- und Jugendarbeit:
In der Stadtteilrunde träfen sich alle Akteure der Kinder- und Jugendarbeit des Stadtbezirksamtes.
In der Regel seien die Beratungen sechswöchig donnerstags von 13.00 bis 16.00 Uhr.
Altenhilfegremium FASA (Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe):
Thema sei die Verbesserung der Lebenssituation von und für Senioren.
Mitwirkende seien Akteure der Seniorenarbeit, Kirchgemeinden, Sozialamt und die Stadtbezirksamtsleitung.

6/10
ö NS SBR Leu/001/2019 9. Oktober 2019

Das Gremium tagt halbjährlich montags 13.00 bis 15.00 Uhr. Die Termine für nächstes Jahr seien
der 09.03.2020 und der 14.09.2020.
Frau Köhler signalisiert ihr Interesse am FASA mitzuwirken.
Kriminalpräventiver Rat/Revierrunde:
Themen sein Verkehr, Verkehrssicherheit, Ordnung, Sauberkeit, Kriminalität und alles was behördenübergreifend zwischen dem Stadtbezirk und der Polizei besprochen werden soll.
Der Arbeitsgruppe gehöre neben der örtlichen Polizei weiterhin der Mitarbeiter für Ordnung
und Sauberkeit des Stadtbezirksamtes, der Stadtbezirksamtsleiter und aus jedem Stadtbezirksamtsbeirat Leuben und Prohlis ein Mitglied an.
In der Regel komme die Arbeitsgruppe einmal im Monat, mittwochs 8.30 Uhr zusammen.
Bisherige Vertreterin sei Frau Hoogestraat gewesen, die das Amt auch weiterhin wahrnehmen
würde.
Herr Lämmerhirt möchte für die Gremienbesetzung ein ständiges Mitglied und eine Stellvertretung benennen bzw. bei mehreren Interessierten per Wahl eine Entscheidung treffen. Um in der
nächsten Sitzung einen Entscheidungsvorschlag unterbreiten zu können, bittet Herr Lämmerhirt
um entsprechende Rückmeldungen innerhalb der nächsten zwei Wochen.
Die Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte lässt die Bildung von direkten Arbeitsgruppen zu und
Herr Lämmerhirt möchte die Stadtbezirksbeiräte zur Einführung in die Stadtbezirksförderrichtlinie am 13.11.2019, 17.30 Uhr, in den Bürgersaal Leuben einladen. Des Weiteren spricht Herr
Lämmerhirt das Thema der Mikroprojekte (Kleinprojekte) unter 1.000 Euro an. Hier sehe die
Förderrichtlinie vor, dass diese Vorlagen im Umlaufverfahren zugestellt werden könne und wer
dem in drei Tagen nicht widerspreche, gelte als Genehmigung. Daher sei es erforderlich über
einen E-Mail-Kontakt erreichbar zu sein.
1.5

Bestätigung der Niederschrift zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 19.06.2019

Vertagung, siehe dazu TOP 1
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Projektförderung (Leu0029) "6. Leubener Weihnachtsmarkt"

V-Leu0029/19
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau
Mühle, Herr Plötze, Herr Ladzinski, Herr Westfeld, Frau Köhler, Frau Brandt, Herr Guhr, Herr
Kittlick. Dabei geht es um die Kostenplanung, ob die beantragten Fördermittel ausreichend seien, kein Hinweis auf Einnahmen ersichtlich sei und ob es Aussagen zum Besucherverhalten gäbe.
Herr Lämmerhirt erläutert, dass eine detaillierte Kostenplanung ihm vorläge. Im Projektantrag
seien die einzelnen Kosten aufgeschlüsselt dargestellt und bilden die Grundlage für die Verwaltungsprüfung. Alle erforderlichen Informationen seien im Projektdatenblatt aufgelistet. Es werde eingeschätzt, dass die beantragten Fördermittel ausreichend seien. Das angesprochene Sicherheitskonzept für den Weihnachtsmarkt oder der Aufbau der Weihnachtsstände sei kein

7/10
ö NS SBR Leu/001/2019 9. Oktober 2019

Projektinhalt, sondern erfolge im Ehrenamt. Hier gehe es um die finanzielle Unterstützung für
die Leihgebühren der Technik, Werbung, Honorare und GEMA-Gebühren. Mit so einem Netzwerk aus verschiedenen Vereinen und Institutionen, sei es möglich ein derartiges Fest zu initiieren. Und damit können die Kosten auch niedrig gehalten werden. Mit der Unterstützung einer
nicht projektbezogenen Spende des REWE-Köckeritz-Marktes, könne der VSP e. V. - „Kinderund Familientreff Mosaik“, die für das Projekt erforderlichen Eigenmittel aufbringen. Bei den Im
letzten Jahr seien es circa 500 Gäste gewesen. Der Weihnachtsmarkt werde gut angenommen.
Herr Plötze spricht für die Gruppe und nimmt Bezug auf die Ausführungen „…einen zentralen
Platz… positiv besetzen und damit ein Zeichen setzen im Sinne von „Leuben ist bunt“…“. Es werde sich gegen eine politische Wertung gestellt und bitten bei Projekten um eine Neutralitätsabsicherung.
Frau Köhler teilt mit, dass es sich um ein sehr gut angenommenes Projekt handelt. Für die Bewohner der Cultus GmbH sei es ein ganz wichtiges Fest und sie werde für das Projekt stimmen.
Herr Guhr und Frau Mühle sprechen ihr Unverständnis zu den Ausführungen von Herrn Plötze
aus.
Herr Probst und Frau Köhler stellen einen Geschäftsordnungsantrag auf Beendigung der Debatte.
Es gibt keine Gegenreden.
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019 i. H. v.
2000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 0

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Projektförderung (V-Leu0033/19) Erstausstattung Ersatzneubau neuer Sporträume im Laubegaster Ruderverein Dresden
e.V.

V-Leu0033/19
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Herr Haaser vom Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.
steht für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Kittlick möchte wissen, ob es noch andere Fördermöglichkeiten gibt. Herr Lämmerhirt teilt
mit, dass seitens der Sportförderung die Fördermöglichkeiten ausgeschöpft seien und es keine
andere Förderung mehr geben würde.

8/10
ö NS SBR Leu/001/2019 9. Oktober 2019

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019 i. H. v.
14.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Kittlick möchte wissen, ob es aktuelle Informationen zum Hochwasserschutz M30 gäbe.
Herr Lämmerhirt werde die Anfrage mit in die nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirates nehmen. Auf der nächsten Tagesordnung werde das Thema „Umgang mit Kleingärten im Alten Elbearm“ stehen und Herr Seifert vom Umweltamt sei mit eingeladen. Des Weiteren bittet Herr
Kittlick um Informationen zum Baubeginn Österreicher Straße. Bei früheren Informationen sei
2023 als Baubeginn benannt wurden. Konkret gehe es ihm um die Haltestelle Hermann-SeidelStraße. Nach einem Regenguss würde sich das Wasser dort ansammeln und man würde regelmäßig nass werden. Die Ampelphase sei mit dem Verlassen der Straßenbahn aus dem Haltestellenbereich verbunden und somit hätte der Fußgänger keine Ausweichmöglichkeit. Er schlägt
vor, dass die Ampel erst geschalten werde, wenn die Straßenbahn den Haltestellenbereich verlassen hätte. Herr Lämmerhirt werde die Anfrage zur Klärung mitnehmen.
Frau Klotzsche habe mit Wohlwollen den Start der Sanierung des Neuberin Denkmals aufgenommen. Sie möchte wissen, wie lange die Sanierungsarbeiten erfolgen werden. Herr Lämmerhirt werde sich sachkundig machen.
Frau Hoogestraat fragt zum Stand der Gehwegsanierung nach. Herr Lämmerhirt zeigt an, dass
im Nachgang festgestellt wurde, dass eine Änderung der Hauptsatzung erforderlich sei. Zurzeit
sei die Höhe zur Übertagung auf 150.000 Euro begrenzt, zukünftig solle es hier keine Obergrenze mehr für die Stadtbezirksbeiräte geben. Daher können die Fördermittel nicht an das Straßenund Tiefbauamt übertragen werden. Des Weiteren erläutert er die zu geringe Baukapazität seitens der Baufirmen an. Er habe aber die Zusicherung, dass das Geld nach 2020 übertragen werde und so für die Sanierung der Gehwege zur Verfügung stünde.
Herr Rother bittet um Informationen zum Baustart der Tronitzer Straße. Herr Lämmerhirt zeigt
an, dass der Baustart am 28.10.2019 sei und die Bauzeit sechs Wochen betrage. Auf der östlichen Seite werde ein Gehweg angebaut und ein Bord gesetzt und auf der gegenüberliegenden
Seite werde eine Beleuchtung installiert bis zur Brücke/Stadtgrenze.
Frau Brandt möchte wissen, was mit dem Operettengebäude passiert. Herr Lämmerhirt habe
demnächst eine gemeinsame Beratung mit den Amtsleitern des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, Stadtplanungsamt, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung an seinem Tisch um das weitere Verfahren zu beraten.

9/10
ö NS SBR Leu/001/2019 9. Oktober 2019

Frau Köhler bittet um nähere Erläuterungen zu den ausgereichten Informationen der Grünflächenübersicht und des Straßenverzeichnisses, die in der Zuständigkeit des Stadtbezirkes und der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie liegen. Herr Lämmerhirt erläutert, dass in der Sitzung im Dezember ein Vorschlag vom Straßen- und Tiefbauamt vorgelegt werde, wo der Stadtbezirksbeirat
festlegen kann, ob dem Vorschlag nachgekommen werden kann oder wir andere Prioritäten
setzen wollen.
Frau Mühle bittet um Informationen zu den Kiesseen in Zschieren. Wie ist der aktuelle Stand?
Herr Lämmerhirt zeigt an, dass es noch keinen Abschlussbetriebsplan gebe. Ziel sei es, die Kiesseen offen zu halten. Mit dem letzten Eigentümer sei man im Gespräch zwecks Flächentausch.
Die Verhandlung ist noch nicht abgeschlossen und erst danach könne der Abschlussbetriebsplan
seitens des Oberbergamtes genehmigt werden. Somit sei noch keine Renaturierung und Gestaltung möglich. Es sei aber eine naturnahe Gestaltung vorgesehen sowie ein Hochwasserabflusssystem.
Herr Guhr hätte gerne gewusst, wie es mit dem Vorplatz am Bahnhof Niedersedlitz weitergeht.
Herr Lämmerhirt berichtet, dass bisher nichts passiert sei. In der letzten Beschlusskontrolle
wurde ausgeführt, dass eine Vorstellung im zweiten Halbjahr 2019 in den jeweiligen Beiräten
vorzustellen sei. Dieses sei nicht erfolgt und nunmehr werde auf frühestens 2020 verwiesen.
Das sei eine unbefriedigende Situation.
Herr Ladzinski spricht die Parkplatzsituation am Freibad Wostra an. Gibt es Bestrebungen dazu,
die Situation zu verbessern? Herr Lämmerhirt berichtet von früheren Bemühungen eine Lösung
zu finden. So wäre in Richtung Trieskestraße zwar ein freies Feld, welches in einem Landschaftsschutzgebiet läge und laut Landschaftsschutzgebietsverordnung nicht befahren werden dürfe.
Das Zweite wäre der Parkplatz vor dem Campingplatz. Hier sei versucht wurden mit verschiedenen Markierungen etwas zu regeln, aber auf Grund des Untergrundes sei dies schwierig. Leider
müsse hier mit dem Ordnungsamt kontrolliert werden, da auch Rettungszufahrten zugeparkt
würden. Früher habe es einen unbefestigten Platz an der Wilhelm-Weitling-Straße gegeben.
Dieser sei jedoch jetzt aufgeforstet wurden und stehe nicht mehr zur Verfügung. Herr Lämmerhirt macht noch einmal deutlich, dass es keine verfügbaren Flächen gebe, die die Parkplatzsituation verändern könnte.
Herr Plötze spricht die Schlaglöcher auf der Freischützstraße an. Herr Lämmerhirt werde die
Anfrage mitnehmen.
Herr Westfeld möchte wissen, welche Möglichkeiten es bei der Gestaltung der Kiesseen gebe.
Herr Lämmerhirt teilt mit, dass es hierzu schon lange Bestrebungen gebe, aber noch immer keine Lösungen gefunden werden konnten.
Herr Breuer spricht die Haltestelle Niederseidewitzer Straße/Ärztehaus an und möchte wissen,
was für die Errichtung eines Fahrgastunterstandes getan werden könne. Herr Lämmerhirt erläutert die vertragliche Bindung mit der Firma Wall GmbH (ehemals JC Decaux). Das Budget für
Fahrgastunterstände sei jedoch schon seit vielen Jahren ausgeschöpft. Der Vertrag sei zu 2022
gekündigt und werde neu ausgeschrieben. Seit letztem Jahr werde vom Fördermittelgeber (der
Freistaat) gefordert, dass bei einer barrierefreien Ausgestaltung der Haltestelle auch ein Fahrgastunterstand durch die DVB zu errichten sei. Des Weiteren bedarf es der notwendigen Gehwegbreite. Herr Lämmerhirt werde sich die damalige Planung ansehen.

10/10
ö NS SBR Leu/001/2019 9. Oktober 2019

Herr Kater gibt den Hinweis, dass wenn der Inhalt der Vorlagen mit den allgemeinen Grundsätzen und Zielen der Stadtbezirksförderrichtlinie in Übereinstimmung kommen würden, dann sehe er für die Zukunft weniger Schwierigkeiten.
4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgereichte neu gestaltete „Aktuelle Information des Stadtbezirksamtes Leuben“.
4.1

Bekanntgabe der V-Leu0032/19 - Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier Kleinprojekt "Zusachtbeschilderung Radwegekirche am Elberadweg"

Herr Lämmerhirt gibt den Umlaufbeschluss V-Leu0032/19, Zusatzbeschilderung Radwegkirche
am Elberadweg, bekannt.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Marion Schröder
Schriftführerin

Frau Brandt
SBR-Mitglied

Herr Breuer
SBR-Mitglied

