Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/003/2019)
am Montag, dem 4. November 2019,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 7.Oktober 2019

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Erneuerung der Küchengeräte in der Außenstelle des Umweltzentrums Dresden "Alte Ziegelei"
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00002/19
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Anschaffung eines Lastenrades für Strehlen
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00003/19
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Abschluss 3. Nachtrag zum langfristigen Mietvertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)
und der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. zur Überlassung der Sportanlage Wittgensdorfer Straße 30
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

5.1

Bekanntgabe der V-Pro0031/19 - Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Generationengarten im Kleingärtnerverein "Leubnitzer Höhe"e. V.

5.2

Bekanntgabe der V-Pro0032/19 - Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Halloweenfest am Pusteblumenbrunnen (Kleinprojekt)

Dresden, 25.10.2019

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V3194/19
beratend

