Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0002/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.11.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2021/2022 des Straßen- und Tiefbauamtes Prioritätenliste
Beschlussvorschlag:
Folgende Maßnahmen werden vom Ortschaftsrat vorgeschlagen:
Kategorie A
- grundhafter Ausbau "Am Steinhübel" von Unkersdorf nach Kesselsdorf
- Altnossener Straße defekte Fußwege und Oberflächenerneuerung
- Am Schreiberbach Behebung der abgesenkten Straßenentwässerung
- Zum Jammertal Nr. 1-8 Ausbesserung von Rissen in der Oberfläche
- Fuß- und Wanderweg von Ockerwitz, Dorfplatz zur Zschoner Mühle
- Fußweg Oskar-Maune-Straße von Gleisschleife Pennrich zur Einmündung Pennricher Höhe
- Fußweg Ockerwitzer Allee von Einmündung Altgompitz und vor dem Gebäude der Fa. Lattermann Nr. 110 bis zum vorhandenen Fußweg
Kategorie B
- Gompitzer Wirtschaftsweg zwischen Gärtnerei Otys und Dorfplatz Gompitz
- Straße von Unkersdorf nach Kaufbach Ausbesserung von Rissen in der Oberfläche
- Fußweg Steinbach
- Roitzscher Landstraße/Roitzscher Dorfstraße Oberflächenerneuerung, partiell
Kategorie C
...

2/2
- Sanierung Straße von Zschoner Mühle, Brücke bis OE Omsewitz, Am Steinigt

Gerhard Ofschanka

