Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/002/2019)
am Mittwoch, 2. Oktober 2019,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/12
ö NS SBR Lo/002/2019 2. Oktober 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:17 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. Berndt Dietze
Dipl. Betriebswirt (BA) Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Claudia Creutzburg
Prof. Dr. Martin Jehne
Mona Scholz-Kluge
Prof. Dr. Ralf Weber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Dr. Rüdiger Liebold

Abwesenheit ab 19.45 Uhr

Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza
Mitglied Liste Freie Wähler
Susanne Dagen

Abwesenheit ab 20.00 Uhr

Mitglied Liste SPD
Prof. Henning Heuer

Vorsitz
Christian Barth

Verwaltung:
Herr Kalbe
Herr Wolff
Frau Egert
Frau Müller

Amt 66
Amt 20
Amt 20
Amt 30

3/12
ö NS SBR Lo/002/2019 2. Oktober 2019

Gäste:
Frau Neumann

Elbhangfest e. V.

Schriftführer/-in:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/12
ö NS SBR Lo/002/2019 2. Oktober 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 11.09.2019

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Herstellung eines Image-Films gegen ein Kieswerk in Söbrigen

V-Lo0011/19
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 026/19;
'Reparatur und Angleichung Hütten und Buden des EHFWeihnachtsmarkts'

V-Lo0026/19
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt (Nr.027/19) Kulturbeiträge und Gestaltung zum 23.
EHF-Weihnachtsmarkt

V-Lo0027/19
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke

V2925/19
beratend

3.2

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

5/12
ö NS SBR Lo/002/2019 2. Oktober 2019

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sowie die anwesenden Gäste zur zweiten Sitzung. Er stellt die form- und fristgerechte Ladung fest. Es sind alle 13
Stadtbezirksbeiräte anwesend. Damit ist die Beschlussfähigkeit gegeben.
Der Tagesordnungspunkt 2.1 entfällt, V-Lo0011/19 – Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 009/19; Herstellung eines Image-Films gegen ein Kieswerk in Söbrigen, da der Antragsteller Herr Dinglinger seinen Antrag zurückgezogen hat. Auf
Grund von strukturellen und personellen Problemen bei der vorgesehenen Produktionsfirma,
sei die Realisierung des Projektes nicht mehr möglich. Dazu käme, dass die Borsberg GmbH,
nicht zuletzt durch den Druck der Bürgerinitiative, nunmehr erwägt, dass in Söbrigen geplante
Kieswerk hier doch nicht zu errichten, sondern den gewonnenen Kies mit Hilfe einer BandTrasse zum jetzigen Werk, Nähe Flughafen, zu transportieren. Das sei ein Riesenerfolg! Hierzu
habe es vor einer Woche eine Info-Veranstaltung mit dem Pirnaer Oberbürgermeister gegeben.
Einwände, Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor, die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Herr Dr. Liebold und Herr Prof. Dr. Heuer werden gemäß § 7 Abs. 2 der Hauptsatzung von Herrn
Barth nachverpflichtet. Anschließend stellen sich beide Stadtbezirksbeiräte kurz vor.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 11.09.2019

Zur Niederschrift der 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 11.09.2019 gibt es keine Anmerkungen.
Frau Creuzburg und Herr Kühn werden zur Unterzeichnung des Protokolls benannt.
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Herstellung eines Image-Films gegen ein Kieswerk in Söbrigen

V-Lo0011/19
beschließend

Der Antrag wurde vom Einreicher zurückgezogen, siehe Anmerkungen im Teil Einleitung.
zurückgezogen

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-Lo0026/19

6/12
ö NS SBR Lo/002/2019 2. Oktober 2019

hier: Projekt Nr. 026/19;
'Reparatur und Angleichung Hütten und Buden des EHFWeihnachtsmarkts'

beschließend

Frau Neumann vom Elbhangfest e. V. stellt die Vorlage vor und steht für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Prof. Weber bittet um Information zur Gestaltung der Buden. Frau Neumann erläutert,
dass es sich hier lediglich um die Reparatur handle und dabei eine Angleichung bei den Buden
erfolgen soll.
Herr Prof. Heuer bittet um Information zu den Eigentumsverhältnissen der Buden. Diese werden vom Verein an die Gewerbetreibenden vermietet. Wäre es daher nicht Sache der Gewerbetreibenden ihre Verkaufsstände in Ordnung zu halten? Das wird von Frau Neumann verneint, da
die Buden an die Gewerbetreibenden vermietet werden. Nunmehr möchte er wissen, für was
die Mieteinnahmen, welche durch die Vermietung der Buden erzielt werden, verwendet werden. Frau Neumann zeigt an, dass diese Mieteinnahmen für den kulturellen Teil verwendet
werden.
Herr Burkhardt steht dem Anliegen offen gegenüber und werde dem Antrag zustimmen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 6.840,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt (Nr.027/19) Kulturbeiträge und Gestaltung zum 23.
EHF-Weihnachtsmarkt

V-Lo0027/19
beschließend

Herr Barth stellt den Antrag vor und weist auf die Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen hin. In dieser wurde darauf hingewiesen, ausreichend Sitzmöglichkeiten bzw. Aufstellflächen für Rollstuhlnutzer/-innen für mobilitätsbehinderte Menschen zur Verfügung zu stellen sowie eine mobile Funk-Höranlage bereit zu stellen. Frau Neumann vom
Elbhangfest e. V. erläutert die Bemühungen der inklusiven Angebote im Elbhangfestprogramm
zu etablieren. Unter anderem konnte eine induktive Höranlage ausgetestet werden mit positiven Ergebnis. In weiteren Gesprächen mit der Stadt ist zu klären, wie die Anlage eingesetzt werden kann. Mit Bezug auf den rollstuhlgerechten Zugang sei dieser nicht so einfach umsetzbar
und müsse in nächster Zeit verstärkter in Angriff genommen werden.
Beschlussvorschlag:

7/12
ö NS SBR Lo/002/2019 2. Oktober 2019

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2019 in
Höhe von insgesamt 4.410,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Im Anschluss der Vorlage teilt Herr Barth mit, dass die induktive Schleife dem Elbhangfestverein
gehöre und es zwischen dem Stadtbezirksamt und dem Elbhangfestverein abgesprochen wurde,
dass die induktive Schleife im Stadtbezirksamt gelagert werde und jeder Verein und jede gemeinnützige Organisation könne sich diese im Stadtbezirksamt kostenfrei ausleihen bzw. werde
die Anlage bei allen Veranstaltungen, die im Stadtbezirksamt stattfänden, mit in Betrieb genommen werden. Im Stadtbezirksamt werde die Nutzung ab diesen Monat erfolgen. Zur Nutzung Dritter bedarf es noch genauerer Abstimmungen.
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von
Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke

V2925/19
beratend

Herr Kalbe vom Straßen- und Tiefbauamt stellt die Vorlage an Hand der anliegenden Präsentation (Anlage) vor und steht für Rückfragen zur Verfügung. An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Wosnitza, Herr Burkhardt, Frau Dagen, Herr Prof. Weber, Herr Dr. Liebold,
Herr Prof. und Jehne. Dabei geht es um die Farbbeschaffenheit, Beseitigung der Schäden die
Zurzeit noch nicht sichtbar sein können, wie wird der Verkehrsfluss gesichert während der Baumaßnahme, was bedeutet Vollsperrung, seien Alternativen für den Gerüstbau geprüft worden,
ob die Befahrbarkeit für Radfahrer gegeben sei, gebe es die Möglichkeit einer Behelfsbrücke.
Herr Kalbe geht auf die einzelnen Fragen ein und teilt mit, dass bekannt sei, dass ein Teil der
Stahlteile ausgetauscht werden müsse, weil es Unfallschäden gibt oder auch Kriegsschäden beseitigt werden sollen. Aber auch bei Korrosionsfortschritt müsse geprüft werden, ob eine Erneuerung erforderlich sei und bei Schäden, die Zurzeit noch nicht bekannt seien. Bei der Farbfindung konnte auf alte Farbe zurückgegriffen werden, da es Fundstellen mit der alten Farbe
gab. Das vorliegende Beispiel habe ebenfalls den damaligen Farbanstrich. Beim Farbanstrich
handle es sich um ein Mehrkomponenten-Epoxidharz und in der Ausschreibung werden die
Rahmenbedingungen, die der Anstrich erfüllen muss, ausgeschrieben. Die Vollsperrung beträfe
die gesamten Fahrspuren. Der Fußgängerverkehr werde durchgängig aufrechterhalten. Es werde zum einen die Vollsperrung für den Auf- und Abbau der Gerüste notwendig. Zum anderen
bedarf es der Vollsperrung bei den Arbeiten an den Fahrbahnübergängen (fünf Stück am Blauen
Wunder). Der Aufbau der Gerüste soll in den Winterferien erfolgen und die Arbeiten an den

8/12
ö NS SBR Lo/002/2019 2. Oktober 2019

Fahrbahnübergängen sei in den Sommerferien geplant. Alternativen seien geprüft worden und
seien nicht umsetzbar. Nach Einschätzung von Herrn Kalbe lasse die Gehwegbreite die Nutzung
durch den Radverkehr nicht zu. Die Möglichkeit einer Behelfsbrücke wurde geprüft, jedoch seien der Aufwand für das Genehmigungsverfahren, die Installation und die temporäre Lebensdauer solch einer Behelfsbrücke unverhältnismäßig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

3.2

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

Herr Wolff und Frau Egert aus der Stadtkämmerei sowie Frau Müller vom Rechtsamt stellen die
Vorlage vor und stehen für Rückfragen zur Verfügung. An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Liebold, Frau Dagen, Frau Creutzburg, Herr Prof. Jehne, Herr Kühn, Herr Dietze,
Herr Burkhardt und Herr Prof. Heuer. Dabei geht es um folgende Schwerpunkte:
- welche Änderungen gebe es zur alten Richtlinie,
- werde dadurch die Änderung der Stadtbezirksförderrichtlinie erforderlich und
-ob alle gesetzlichen Grundlagen mit beachtet seien.
Herr Wolff erläutert, dass die Rahmenrichtlinie die Basis für die einzelnen Förderrichtlinien darstelle. Auf dieser Rahmenrichtlinie kann keine Förderung erfolgen, da weder Fördergegenstände
noch Förderart vorgeben seien. Es sei eine Anleitung zur Erstellung einer Fachförderrichtlinie.
Die Rahmenrichtlinie sei grundsätzlich überarbeitet wurden, da sich das Fördersystem gegenüber von 2001 so dermaßen verändert habe, dass man die Änderungen an keinen einzelnen
Beispielen aufzeigen könne. Eine Synopse werde es daher nicht geben können. Inwieweit eine
Änderung der Stadtbezirksförderrichtlinie erforderlich werde, könne so nicht beantwortet werden. Hier müsse geschaut werden, ob die geltenden rechtlichen Rahmenbedingungen berücksichtigt seien und daran werde sich der Überarbeitungsbedarf richten. Es wurden alle rechtlichen Grundlagen beachtet.
Herr Prof. Jehne bittet um Informationen, was mit der Formulierung unter Punkt 4 Absatz 1
gemeint sei (…an Stellen außerhalb der Landeshauptstadt Dresden…). Herr Wolff erläutert, dass
es auch Zuwendungsempfänger gebe, die ihren Sitz nicht in der Landeshauptstadt Dresden haben, aber Maßnahmen in Dresden durchführen, zum Beispiel im Bereich der Wirtschaftsförderung (der Konzern von Bosch sitzt nicht in der Landeshauptstadt Dresden ist aber Zuwendungsempfänger) es müsse das territoriale Prinzip durchbrochen werden können, damit dies möglich
sei. Oder im Bereich der freien Jugendhilfe, werden Leistungen erbracht, die die Landeshauptstadt Dresden/Kernverwaltung nicht erbringen will oder kann, sprich die Leistung werde von
einem Dritten erbracht. Hier gelte das Territorialprinzip als auch das der Verwaltung. Der Träger
der freien Jugendhilfe ist zum Beispiel kein Teil der Kernverwaltung.

9/12
ö NS SBR Lo/002/2019 2. Oktober 2019

Herr Dietze, Herr Liebold, Herr Burkhardt, Herr Prof. Heuer sehen sich nicht in der Lage, dem
Thema beratend zur Seite zu stehen und werden sich daher enthalten. Frau Creutzburg und
Herr Prof. Jehne sprechen sich positiv für die Rahmenrichtlinie aus.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 8

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth beantwortet die Anfragen aus der letzten Sitzung.
-Das Budget für 2020 des Stadtbezirksbeirates betrage 205.000 Euro.
- Eine Übertragung von Budgetresten ist nicht möglich. – Er liest die Begründung vor. „Eine
Übertagung von Budgetresten in das nächste Haushaltsjahr wird durch Haushaltsrecht bestimmt. Dieses besagt, dass Mittel nur übertragen werden können, wenn sie gebunden sind.
Mittel können nur gebunden werden, wenn bereits ein Auftrag ausgelöst wurde und unterjährig
mit dem Vorhaben begonnen wird. Dies Mittel können einer Verbindlichkeitsrückstellung ins
nächste Jahr übertragen werden. Für beschlossene Maßnahmen die 2019 in den Fachämtern
auf Grund mangelnder Kapazität nicht umgesetzt werden können, soll keine Mittelübertagung
an das Fachamt erfolgen, da keine Mittelbindung möglich ist. Für zukünftige Beschlüsse sind die
Fachämter rechtzeitig im Entscheidungsprozess einzubeziehen. Der Geschäftsbereich Ordnung
und Sicherheit wird eine Vorlage für das künftige Verfahren erstellen.“ Herr Barth erläutert die
Überlegungen für das zukünftige Verfahren, wie die Fachämter frühzeitig mit beteiligt werden
können. Er bittet die Stadtbezirksbeiräte, gezielt Träger und Vereine auf die Stadtbezirksförderrichtlinie hinzuweisen.
Herr Wosnitza zeigt an, dass er nicht möchte, dass die Mittel den Fachämtern zur Verfügung
gestellt werde, da sie ihren Haushalt ja haben. Dieses Budget sei für den Stadtbezirk und solle
doch für die ehrenamtlichen Leistungen hier verwendet werden. Des Weiteren bittet er um Regelungen der Bearbeitungszeiten. Herr Barth zeigt an, dass es diese gebe, aber auf Grund unterschiedlicher Bedingungen es auch schon mal zu etwas längeren Bearbeitungszeiten kommen
könne und letztendlich müsse die Vorlage ja auch der juristischen Prüfung Stand halten. Weiterhin möchte Herr Wosnitza wissen, wann muss der Verein, welcher zum 01.01. etwas realisieren
möchte, seinen Antrag einreichen und erfolgt eine Entscheidung? Herr Barth teilt mit, dass dies
in der ersten Sitzung im Januar möglich sei.
Frau Creutzburg bittet um nähere Erläuterungen, was bedeutet im Haushaltsjahr begonnen.
Herr Barth erklärt, dass wenn ein Antrag beschlossen wurde und erste Ausgaben im Kalenderjahr erfolgt seien, dann habe die Maßnahme begonnen. Was nicht möglich sei, dass jetzt Beschlüsse für 2020 beschlossen werden und die Maßnahme erst im nächsten Jahr erfolge.
Herr Prof. Heuer möchte wissen, ob es eine maximale Projektlaufzeit gebe. Herr Barth werde
diese Frage mitnehmen.

10/12
ö NS SBR Lo/002/2019 2. Oktober 2019

Herr Prof. Jehne hält fest, dass somit die nicht ausgegebenen Mittel an die Verwaltung zurückfließen werden. Herr Barth teilt mit, dass dem so sei. Dass es nicht am Willen der Fachämter
läge, dass die Projekte nicht umgesetzt werden können, sondern hier die Kapazitätsfrage dahinterstehe. Es müssen Firmen gefunden und beauftragt werden, die die Aufträge ausführen. Herr
Prof. Jehne sehe es daher als erforderlich an, dass die Regularien daher überarbeitet werden
müssten.
- Zur weiteren Nutzung des Objektes des Stadtbezirksamtes Loschwitz und des angrenzenden
Bräustübels kann mitgeteilt werden, dass es einen Eigentümerwechsel gegeben habe. Mit dem
ehemaligen Eigentümer habe das Liegenschaftsamt den Leasingvertrag um weitere 10 Jahre
verlängert. Mit dem neuen Eigentümer stehe das Liegenschaftsamt im Kontakt, dass dieser die
Konditionen des Leasingvertrages übernehme.
- Bei der Erweiterung des Parkplatzes an der Fidelio-F-Finke-Straße sei festgestellt worden, dass
in dem Bereich der rechten Zufahrt, es erhebliche Schäden auf den Stellflächen gebe und somit
im Rahmen der Erweiterung auch die Schäden auf dem eigentlichen Parkplatz beseitigt werden
müssen. Daher sei es notwendig, den Parkplatz vom 28.10. bis 12.11.2019 komplett zu sperren.
Es wurde zugesichert, dass der Parkplatz bis zum Weihnachtsmarkt wieder zugänglich sei. Herr
Dietze bittet darauf hinzuweisen, dass die jetzige Parkplatzgröße erhalten bleibe. Herr Burkhardt bittet zu prüfen, ob die Parkplatzeinschränkungen während der Baumaßnahmen aufgehoben werden könnten. Herr Barth werde sich sachkundig machen.
- Zu den Themen Körnerweg und Hutbergstraße wurde in der letzten Sitzung der Wunsch geäußert, dass ein Vertreter aus der Verwaltung eingeladen werde. Die Bemühungen seien bisher
nicht erfolgreich gewesen.
Der Beirat bittet die Themen auf die nächste Sitzung zu nehmen. Dies wird einstimmig beschlossen.
- Die Abstimmungen zur Prioritätenliste Baumaßnahmen 2020 werde für die Sitzung am
06.11.2019 geplant (die Übersicht werde in der 41. Kalenderwoche den Stadtbezirken zur Verfügung gestellt). Zur Anfrage, ob auch eine längerfristige Planung möglich sei, habe Herr Barth
sich sachkundig gemacht und teilt mit, dass zurzeit keine längerfristige Planung möglich sei.
- Zum Stand Ullersdorfer Platz – Bau der Toilettenanlage könne Herr Barth mitteilen, dass das
Umweltamt bis übernächste Woche eine Rückmeldung geben werde und seitens Liegenschaftsamt, welches für die vertragliche Abwicklung zuständig sei, einer Umsetzung zugestimmt habe
und man optimistisch sei, dass der Bau der Toilettenanlage noch in 2019 realisiert werden könne.
- Vom 07.10 bis 23.10.2019 werde die Fahrbahn auf der Blasewitzer Brückenseite/Höhe Café
Toscana erneuert. Dazu müssen die Fahrbahnen Richtung Körnerplatz zum Schillerplatz ab Montag, den 07.10. bis Mittwoch, den 23.10.2019 punktuell gesperrt werden. Dem Kfz-Verkehr stehe nur noch eine Spur Richtung Schillerplatz zur Verfügung und der Fußgängerverkehr werde
über den Gehweg auf der Oberstromseite geleitet.
- Auf der Tolstoistraße werde vom 07.10. bis 20.12.2019 die Fahrbahn und der südliche Gehweg
zwischen Schäde- und Klengelstraße in Stand gesetzt. Die Fahrbahn erhalte eine neue Asphalt-

11/12
ö NS SBR Lo/002/2019 2. Oktober 2019

decke, der Gehweg werde mit Betonsteinen befestigt und erhalte eine neue Straßenbeleuchtung. Die DREWAG verlegt eine neue Trinkwasserleitung und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft pflanzt neue Bäume. Während der Arbeiten sei die Fahrbahn halbseitig gesperrt, abschnittsweise seien auch Vollsperrungen erforderlich. Die Gehwegnutzung erfolge auf der gegenüberliegenden Seite und die Zugänge zu den Grundstücken sei jederzeit gewährleistet. Das
Projekt koste 250.000 Euro und werde von der SAZ-GmbH realisiert.

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Herr Prof. Heuer bittet um einen aktuellen Sachstand zum Sportplatz an der 59. Grundschule.
Herr Barth werde sich sachkundig machen.
Frau Scholz-Kluge spricht das Flurstück 548 an der Kirschauer Straße an. Der angrenzende Weg
werde öffentlich genutzt obwohl dieser nicht öffentlich gewidmet sei. Auf Grund des Verkaufs
der Grundstücke, seien schon bebaut, entstehe jetzt ein Interessenkonflikt. Sie bittet, dieses
Thema in der nächsten Sitzung vorstellen zu können.
Herr Dr. Leipold spricht die verengte Straßenführung Richtung Niederpoyritz nach SchönfeldWeißig über Gönnsdorf auf der Weißiger Landstraße an. In der Situation des Gegenverkehrs sei
es sehr beengt und es bestehe keine Ausweichmöglichkeit. Er bittet Herrn Barth, ob er sich dazu
mit der örtlichen Verwaltungsstelle von Schönfeld-Weißig in Verbindung setzen könnte und das
Thema dort besprochen werden könne. Um die Situation zu entspannen, könne er sich zum Beispiel vorstellen, den Fußweg in diesem Bereich abzusenken oder eine Fahrbahnverbreiterung.
Darüber hinaus fragt er an, ob die finanzielle Unterstützung aus den Mitteln des Stadtbezirkes
möglich sei. Herr Barth werde die Anfrage zum nächsten Kontakt mit dem Leiter der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig mitnehmen.
Herr Kühn spricht die Verbindungsstraße Grundstraße/Wuttkestraße (öffentlicher Weg
69/Loschwitz) an. Der Bürgerverein Bühlau habe im Februar 2019 die letzte Anfrage gestellt und
bisher noch keine Antwort erhalten. Er möchte wissen, wie hier der Planungsstand sei, den Weg
wieder zugängig zu machen.
Der Beirat stimmt dem Anliegen, das Thema auf die nächste Tagesordnung zu setzen, einstimmig zu.
Des Weiteren spricht Herr Kühn die Situation Bautzner Landstraße/Ecke Plattleite, in Höhe der
Fußgäng-Lichtsignalanlage, an. Es komme vor, dass Rechtsabbieger von der Bautzner Landstraße
in die Plattleite, bei der Rotphase, die Grünphase nicht abwarten und somit über den Fußweg
fahren würden. Besteht hier die Möglichkeit diese Ecke mit einem „Poller“ oder erhöhten Bordstein zu versehen, damit das rechtswidrige Abbiegen verhindert werden könnte. Herr Barth
werde mit dem Straßeninspektor Kontakt aufnehmen.
Frau Creutzburg spricht ergänzend die Situation zum Fußgängerüberweg an und bittet darum,
dass die gesamte Verkehrssituation in diesem Bereich angeschaut werden sollte.
Herr Dietze spricht den Abflussgulli auf der Schillerstraße/Schevenstraße, welcher schon längere
Zeit mit einer Warnbarke markiert sei, an und bittet hier um Klärung. Herr Barth bittet ihm ein
Foto zukommen zu lassen und werde sich der Sache annehmen.

12/12
ö NS SBR Lo/002/2019 2. Oktober 2019

Vorsitzender

Marion Schröder
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

