Petition Nr.: P0159/19
Datum: 21. Oktober 2019

Petition

Gegenstand:
Petition für eine sichere Überquerung der Strehlener Straße im Bereich Semperstraße/Strehlener Platz
Petitionstext:
Der Petent fordert, die gefährliche Verkehrssituation auf der vielbefahrenen und unübersichtlichen
Strehlener Straße im Bereich Semperstraße/Strehlener Platz im Sinne der Schüler der umliegenden Schulen, der Anwohner sowie des Verbandes der Körperbehinderten der Stadt Dresden und des Blinden- und
Sehbehindertenverbandes Sachsen schnellstmöglich durch eine geeignete Maßnahme zu beheben.

Anlagenverzeichnis:
Sammelpetition mit 350 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

