Petition Nr.: P0158/19
Datum: 21. Oktober 2019

Petition

Gegenstand:
Petition Neustädter Markt
Petitionstext:
Der Petent spricht sich für Folgendes aus:



den im Eigentum der Stadt befindlichen Neustädter Markt auf Dauer von jeglicher Bebauung
freizuhalten
und
die in den 1970er Jahren geschaffene Gesamtanlage des Neustädter Marktes instandzuhalten
sowie in ihrer Qualität als begrünter Stadtraum zu stärken.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 158 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

