Petition Nr.: P0157/19
Datum: 21. Oktober 2019

Petition

Gegenstand:
Petition Königsufer und Neustädter Markt
Petitionstext:
Der Petent spricht sich für Folgendes aus:




das Königsufer von einer Bebauung freizuhalten oder nur minimal zu bebauen
den im Eigentum der Stadt befindlichen Neustädter Markt auf Dauer von jeglicher Bebauung
freizuhalten
und
die in den 1970er Jahren geschaffene Gesamtanlage des Neustädter Marktes instandzusetzen
sowie in ihrer Qualität als begrünter Stadtraum zu stärken.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 56 Unterstützungsunterschriften
(wurde im Rahmen einer Veranstaltung durch Vertreter der Initiative „Neustädter Freiheit“ übergeben)

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

