Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0032/19
Datum: 24. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.10.2019
04.11.2019
02.12.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

20.01.2020

nicht öffentlich

Stadtrat

30.01.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet in Ausübung des Wahlrechts gemäß § 88b Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet in Ausübung des Wahlrechts gemäß § 88b Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses.
Gemäß § 88b SächsGemO in der bis zum 12. Juli 2019 gültigen Fassung musste spätestens ab
dem Haushaltsjahr 2023 ein kommunaler Gesamtabschluss aufgestellt werden. Dieser ist vergleichbar mit dem Konzernabschluss bei privatrechtlich organisierten Unternehmen.
Aufgrund der Neuerungen durch das Vierte Gesetz zur Änderung der SächsGemO vom 12. Juli
2019 steht es den Kommunen frei, auf die Erstellung eines Gesamtabschlusses zu verzichten.
Die Entscheidung über die Wahlrechtsausübung obliegt dem Stadtrat. Mit dieser Vorlage soll
eine grundsätzliche Entscheidung herbeigeführt werden. Gemäß Abschnitt XIV. Nr. 3a Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi) soll darauf aufbauend jeweils
ein Stadtratsbeschluss im Zusammenhang mit dem Beschluss über die Haushaltssatzung gefasst
werden und sich auf den Gesamtabschluss des jeweiligen Haushaltsjahres beziehen. Sollte in
diesem Beschluss abweichend von dem gefassten Grundsatzbeschluss die Entscheidung getroffen werden, einen Gesamtabschluss zu erstellen, wäre mit einer weiteren Vorlage der Terminplan und die Bereitstellung der erforderlichen finanziellen und personellen Ressourcen für die
Umsetzung dieses Beschlusses zu genehmigen.
Im Dezember 2010 wurde dem Stadtrat der erste doppische Haushalt für die Jahre 2011 und
2012 vorgelegt. Die Erstellung der Eröffnungsbilanz erfolgte somit zum Stichtag 1. Januar 2011,
der erste Jahresabschluss wurde zum Stichtag 31. Dezember 2011 aufgestellt.
Ein kommunaler Gesamtabschluss wurde durch die Landeshauptstadt Dresden (LHD) bisher
nicht erstellt.
Inhalt eines Gesamtabschlusses nach § 88b SächsGemO
Der Gesamtabschluss setzt sich zusammen aus dem Jahresabschluss der Kernverwaltung sowie
den konsolidierten Jahresabschlüssen der ausgegliederten kommunalen Aufgabenbereiche und
Beteiligungen der Kommune. Der „Konzern Stadt“ wird dadurch als eine wirtschaftliche Einheit
dargestellt.
Gemäß § 88b SächsGemO sind mit dem Jahresabschluss der Gemeinde die Jahresabschlüsse
- der verselbständigten Organisationseinheiten und Vermögensmassen, die mit der Gemeinde
eine Rechtseinheit bilden,
- der Unternehmen nach § 96 SächsGemO (Unternehmen in Privatrechtsform), an denen die
Gemeinde eine Beteiligung hält und
- der Zweckverbände und Verwaltungsverbände
zu konsolidieren. Dies gilt sowohl für direkte als auch für indirekte Beteiligungen der Gemeinde.
Die Form der Einbeziehung in den Gesamtabschluss hängt davon ab, wie groß der Einfluss der
Gemeinde bei jedem einzelnen Unternehmen ist.

...

4/6
Bestandteile des Gesamtabschlusses sind die konsolidierte Ergebnis- und Vermögensrechnung,
eine Kapitalflussrechnung sowie ein Konsolidierungsbericht. Der Gesamtabschluss ist gem. § 88c
Abs. 1 SächsGemO bis zum 30. Juni des Folgejahres aufzustellen und nach Prüfung durch das
Rechnungsprüfungsamt dem Stadtrat zur Bestätigung vorzulegen.
Nach dem Entwurf des Feinkonzepts Gesamtabschluss der LHD wären unter Berücksichtigung
von qualitativen und quantitativen Kriterien etwa 15 Unternehmen, Eigenbetriebe und Zweckverbände in den Konsolidierungskreis einzubeziehen.
Für die Aufstellung eines Gesamtabschlusses wären beispielsweise folgende einmalige und laufenden Entscheidungen/Prozesse notwendig:
- grundsätzliche Vereinheitlichung von Ansatz, Ausweis und Bewertung der einzelnen Unternehmens-Jahresabschlüsse auf die kommunalen Rechnungslegungsvorschriften,
- Analyse und rechnerische Eliminierung von Leistungsbeziehungen zwischen der Stadt und
den einbezogenen Unternehmen sowie zwischen den einbezogenen Unternehmen untereinander,
- Anpassung verschiedener verwaltungsinterner Arbeitsabläufe, vor allem mit Blick auf den
Zeitplan und die gleichzeitige Erstellung des städtischen Jahresabschlusses,
- enge Abstimmung zur Rechnungslegung mit den Beteiligungsunternehmen, insbesondere mit
dem Teilkonzern Technische Werke Dresden GmbH,
- Ermittlung und Festlegung des Konsolidierungskreises (welche Unternehmen werden aus
welchen Gründen und auf welche Art und Weise im Gesamtabschluss berücksichtigt), anschließend jährlich neue Beurteilung,
- Auswahl, Anschaffung und Einführung einer Konsolidierungssoftware.
Derzeitige Darstellung städtischer Unternehmen im Jahresabschluss der LHD
Im Jahresabschluss der LHD werden Unternehmen, an denen die Stadt direkt beteiligt ist, als
Finanzanlagevermögen ausgewiesen. Der bilanzielle Wert im städtischen Jahresabschluss basiert auf dem anteiligen Eigenkapital des Unternehmens, das jährlich mittels Zu- und Abschreibungen im städtischen Jahresabschluss auf die jeweils aktuellen Werte der Unternehmen angepasst wird (Eigenkapitalspiegelmethode). Dies gilt grundsätzlich auch für Zweckverbände, in
denen die LHD Mitglied ist.
Die städtischen Unternehmen, Beteiligungen, Eigenbetriebe und Zweckverbände machen im
Jahresabschluss der LHD etwa 28 Prozent des städtischen Vermögens aus (Stand 31. Dezember
2018).
Durch den Ausweis als Finanzanlagevermögen und die Bewertung mittels Eigenkapitalspiegelmethode werden bilanzielle Veränderungen bei den Unternehmen bereits seit Einführung der
Doppik im städtischen Jahresabschluss sichtbar. In der Ergebnisrechnung bewirken die Wertänderungen des Eigenkapitals Zu- und Abschreibungen. Zuwendungen aus und Gewinnausschüttungen an den städtischen Haushalt sind sowohl planungsseitig als auch im Jahresabschluss des
städtischen Haushaltes berücksichtigt.

...

5/6
Abwägung zum Verzicht auf einen Gesamtabschluss
Der Sächsische Landtag hat in seiner Sitzung am 23. Mai 2019 das Vierte Gesetz zur Änderung
der SächsGemO beschlossen. Damit entfällt die bisherige Pflicht zur Aufstellung eines kommunalen Gesamtabschlusses und wird in ein Wahlrecht umgewandelt (§ 88b SächsGemO). Ziel der
Gesetzesänderung ist die Stärkung der kommunalen Eigenverantwortung und Minimierung des
durch die kommunale Doppik verursachten Verwaltungsaufwandes.
Nach der Gesetzesbegründung stellen der doppische Einzelabschluss sowie der Beteiligungsbericht eine ausreichende Grundlage zur sachgerechten Steuerung der Kommune und ihrer Beteiligungen dar.
Dieser Einschätzung folgend wird vorliegend der Verzicht auf einen Gesamtabschluss vorgeschlagen. Der mit der Aufstellung des Gesamtabschlusses nach den oben aufgeführten Maßgaben verbundene Zeit- und Kostenaufwand steht in keinem Verhältnis mit dem hierzu erreichbaren Informationsgehalt. Neben den Kosten für die Beschaffung einer speziellen Konsolidierungssoftware und Definition der Konsolidierungsgrundlagen wäre jährlich zusätzlicher Personalaufwand für die Erfassung, Aufbereitung und Auswertung der Daten sowohl in der Stadtkämmerei
als auch in den konsolidierten Unternehmen notwendig.
Die bei einem privatwirtschaftlichen Konzern mit einer Vielzahl von internen wirtschaftlichen
Verflechtungen zwischen den Konzernunternehmen beabsichtigten Vorteile des Konzernabschlusses der einheitlichen Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage lassen sich nur
bedingt auf den kommunalen Bereich übertragen.
Insbesondere die sehr ausführliche und differenzierte Betrachtung der kommunalen Unternehmen im Rahmen des jährlichen Beteiligungsberichtes, dessen Mindestinhalte durch § 99 SächsGemO geregelt sind, sowie die Bilanzierung der Unternehmen als Finanzlagen nach der Eigenkapitalspiegelmethode setzen die Ziele der umfassenden Information und Transparenz zur Vermögens- und Finanzlage des „Konzerns Stadt Dresden“ bereits um.
Auf Basis der Jahresabschlüsse der Unternehmen wird dem Stadtrat jährlich ein Beteiligungsbericht vorgelegt, der für alle Unternehmen und Zweckverbände die wichtigsten Daten und Informationen mittels tabellarischer Zusammenfassungen und verbaler Erläuterungen zur Verfügung
stellt. Der Beteiligungsbericht kann gemäß § 88b Abs. 3 SächsGemO entfallen, wenn ein Gesamtabschluss aufgestellt wird. Während der Beteiligungsbericht zu jedem Unternehmen neben
dem Zahlenwerk ausführliche Erläuterungen und Unternehmensbeurteilungen enthält, wäre der
Gesamtabschluss eine aggregierte Datendarstellung. Eine Erläuterung wäre zwar im Rahmen
des Konsolidierungsberichtes vorgesehen, würde jedoch wesentlich komprimierter als im Beteiligungsbericht ausfallen.
Ein zusätzlicher Informationsgehalt durch eine Konsolidierung der Einzelabschlüsse städtischer
Unternehmen unter Eliminierung von wirtschaftlichen Beziehungen untereinander wird weder
für die Verwaltung noch für den Stadtrat gesehen.

...

6/6

Aus den oben genannten Gründen wird dem Stadtrat in Ausübung seines Wahlrechts der Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses empfohlen. Der Landesdirektion Sachsen ist
der Stadtratsbeschluss gemäß § 88b Abs. 1 SächsGemO anzuzeigen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

