Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

pjLGzqGir

Ortschaft Gompitz
OV

ÄÖO.^ältt)
1 0

• vertraulich
rerrnin:

0KT

-20,9

VW:
An
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz
GZ:

Datum:

99.GP

11. OKI, 2019

Beschlusskontrolle zu V-GP0224/19 (Sitzungsnummer: OSR GP/001/2019)

Beschluss zum Antrag des Kleingartenverein „Bergfrieden" Gompitz e. V. auf Gewährung einer
Zuwendung für ein Gartenfest zum 90-jährigen Jubiläum

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz lehnt die beantragte Zuwendung für die Ausgestaltung des Garten­
festes am 27.07.2019 mit DJ „Roccy" und Ausleihe einer Hüpfburg ab."

Die Bestimmungen der Richtlinie für die Förderung durch den Ortschaftsrat Gompitz wurden
nicht eingehalten:
Der Antrag ist nicht fristgerecht gestellt worden. Zuwendungen können grundsätzlich nur ge­
währt werden, wenn mit der Maßnahme noch nicht begonnen wurde (Nr. 4 Buchst, f). Der An­
trag soll mindestens drei Monate vor dem geplanten Maßnahmebeginn gestellt werden (Nr. 7
Abs. 3). Die Bekanntgabe der öffentlichen Veranstaltung per Mund-zu-Mund-Propaganda reicht
nicht zu. Die Ortsnachrichten der Ortschaft sollen genutzt werden, um auf die Veranstaltung hin­
zuweisen (Nr. 8).
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

