An den Oberbürgermeister der Landesh

'•Dresden

Herrn Dirk Hilbert
Rathaus

Dr. -Külz-Ring 19
01067 Dresden

(Persönlich übergeben)
Dresden, den 5. Oktober 2019

Betr.: Neustädter Markt

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
das Ergebnis des städtebaulich-freiraumplanerischen Ideenwettbewerbs

Königsufer-Neustädter Markt hat eine Gruppe von Dresdnerinnen und
Dresdnern veranlasst, sich zur Initiative "Neustädter Freiheit"
zusammenzuschließen. Im März diesen Jahres richteten wir an Sie und andere

Entscheidungsträger einen offenen Brief, in dem wir dazu aufrufen, den im
Eigentum der Stadt befindlichen Neustädter Markt auf Dauer von jeglicher
Bebauung freizuhalten und die in den 1970er Jahren geschaffene Gesamtanlage
des Neustädter Marktes instandzusetzen sowie in ihrer Qualität als begrünter
Stadtraum zu stärken.

Seither haben wir mehrmals bei öffentlichen Führungen und anderen

Veranstaltungen auf die Bedeutung und Qualitäten dieses Platzes hingewiesen.

Beispielsweise sind wir bei Ortsterminen im Rahmen des Jane's Walk Festivals
und unlängst am Tag des offenen Denkmals mit Dresdnerinnen und Dresdnern
über die historische Bedeutung und die stadtklimatische Wirkung des
Neustädter Marktes ins Gespräch gekommen und fanden viel Zuspruch.

Heute übergeben wir Ihnen erste Listen mit den Namen, Adressen und

Unterschriften von Unterstützern unseres Anliegens. Sie werden sehen, dass
außer unmittelbar betroffenen Anwohnern des Neustädter Marktes zahlreiche

Bewohner der Inneren Neustadt, anderswo wohnende Fachleute und an der

jüngeren Baugeschichte unserer Stadt Interessierte unser Anliegen
unterstützen; - Menschen, denen es um die Anerkennung einer historisch

bemerkenswerten Leistung engagierter Planer, um ein repräsentatives Werk des
Städtebaues der DDR und um einen begrünten Freiraum geht, dem heute mehr
als je zuvor hohe stadtklimatische Bedeutung zukommt.
Wir fahren fort, über die Bedeutung des Neustädter Marktes zu informieren,
sammeln weiterhin Unterschriften Gleichgesinnter und würden uns freuen, auch
in Ihnen einen Unterstützer zu finden.

Mit freundlichen Grüßen

im Namen der Initiative "Neustädter Freiheit"

Ich schließe mich der Aufforderung der
Bürgerinitiative "Neustädter

° den im Eigentum der Stadt befindlichen
Neustädter Markt auf Dauer

Freiheit" an und erwarte von den Dresdner

von jeglicher Bebauung freizuhalten

Stadträten, dass

beschlossen wird,

° und die in den 1970er Jahren geschaff

Name / Adresse/ Unterschrift

ene Gesamtanlage des Neustädter Marktes instandzusetzen sowie in ihrer Qual
ität als begrünter Stadtraum zu stärken.
A

Ich habe Interesse in

^Zukunft in der

Bürgerinitiative
mitzuwirken

Ja

/

Kontakt:

nein

