PETITION

Für eine sichere Überquerung der Strehlener Straße im
Bereich Semperstraße / Strehlener Platz

Die Unterzeichner fordern die Stadt Dresden auf, die gefährliche
Verkehrssituatlon auf der vielbefahrenen und unübersichtlichen

Stehlener Straße im Bereich Semperstraße / Strehlener Platz im
Sinne der Schüler der umliegenden Schulen, der Anwohner sowie
des Verbandes der Körperbehinderten der Stadt Dresden und des
Blinden- und Sehbehindertenverbandes Sachsen schnelistmöglich

durch eine geeignete Maßnahme zu beheben.

Liste bitte ausgefüllt in den Briefkasten des Semper Gymnasiums Dresden, Semperstr. 2, einwerfen. Vielen Dank.

Petition für eine sichere Überquerung der Strehlener Straße zw. Strehlener Platz und Semperstraße.
Die Eltern der Schüler des Semper Gymnasiums Dresden fordern in Namen der Schüler des Semper Gymnasiums, sowie der Besucher der
Fachoberschule bzw. dem Beruflichen Schulzentrum für Elektrotechnik und den Anwohnern der Semperstraße die Stadt Dresden auf, dass
auf der Strehlener Straße im Abschnitt zwischen Strehlener Platz und Semperstraße eine Fußgängerampel oder eine Verkehrsinsel sowie

zusätzlich eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h eingerichtet wird.
Begründung:

Unser Anliegen ist es, den Schulweg für unsere Kinder so sicher wie möglich zu gestalten. Viele Schüler queren in Höhe der Bushaltestelle am Strehlern Platz die Straße.
Aufgrund des hohen Verkehrsaufkommens von PkW's und Bussen ist die Verkehrssituation meist sehr angespannt und für die meist jüngeren Kinder unübersichtlich.
Ich unterstütze die öffentlichen Petition "Querung Strehlener Straße" an die Stadt Dresden. Ich fordere die Stadt Dresden auf, die gefährliche Verkehrssituation in Höhe der
Bushaltestelle Strehlener Straße für die Schüler und Anwohner zu minimieren und eine der o.g. Maßnahmen zeitnah umzusetzen.
Lfd. Nr.

Vorname

Name

Straße

Nr.

PLZ

Ort

Datum/ Unterschrift

