Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0040/19
Datum: 22. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.10.2019
04.11.2019
11.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen

13.11.2019
02.12.2019

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Mittelbereitstellung für das Projekt - Innere Erschließung Industriepark Klotzsche - „Zur
Wetterwarte„ und „Zum Windkanal“
Beschlussvorschlag:
Das Budget des Projektes 70.801030 - Innere Erschließung Industriepark Klotzsche erhöht sich
zahlungswirksam im Jahr 2019 um 1.100.000 Euro. Die Deckung erfolgt aus Mehreinzahlungen
aus dem Projekt 70.800000 – Verkauf von Grundstücken.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1307/16 - Grundhafter Ausbau Innere Erschließung Industriepark Klotzsche - „Zur
Wetterwarte“ und „Zum Windkanal“
- V1795/17 - Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung
kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden vom 14. Dezember 2017
- V2583/18 - Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

15
70.801030–Innere Erschließung Industriepark Klotzsche
78530000–Auszahlungen sonstige
Baumaßnahmen (bis 2016)
78513000–Auszahlungen sonstige
Baumaßnahmen (ab 2017)

1.100.000 Euro/2019

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Verkauf von Gewerbegrundstücken
70.800000.771.019
68210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/4
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
 Allgemeine Erläuterungen
Der Industriepark Klotzsche ist ein historisch gewachsener Gewerbestandort mit den Straßenzügen „Zur Wetterwarte“ und „Zum Windkanal“. Das Bauvorhaben „Innere Erschließung im Industriepark Klotzsche“ gliedert sich mit einer Gesamtlänge von ca. 2,6 km in drei Bauabschnitte.
1. Bauabschnitt (1. BA): von Straße „Zum Kraftwerk“ bis Straße „Zum Windkanal“
2. Bauabschnitt (2. BA): von Straße „Zum Kraftwerk“ bis Torhaus Straße „Zur Wetterwarte“
3. Bauabschnitt (3. BA): von Torhaus Straße „Zur Wetterwarte“ bis Königsbrücker Landstraße
Der 1. BA wurde im Zeitraum Juli 2017 bis Juni 2019 umgesetzt. Im April 2019 wurden die Bauarbeiten zum 2. und 3. BA begonnen.
Aufgrund der Einordnung des Industrieparks Klotzsche als Altstandort, war der Ausbau aller
Bauabschnitte planungs- und bauseitig als anspruchsvoll einzustufen. Vor diesem Hintergrund
wurden in der Planungsphase umfangreiche Untersuchungen des Baugrundes und des historischen Medienbestandes vorgenommen. Das Baugrundrisiko konnte durch die Voruntersuchungen nur bedingt eingegrenzt werden. In der Folge kam es im 1. BA unter anderem zu baugrundbedingten Mehrkosten.
Die Verkehrsführung während der Bauzeit war zwingend an die Belange der ansässigen Unternehmen und Institutionen sowie Sporteinrichtungen anzupassen. Für alle Bauabschnitte wurde
während der Bauzeit eine stete Erreichbarkeit durch den Lieferverkehr, den Fußgänger- und
Individualverkehr, den öffentlichen Nahverkehr sowie Schulbusse gewährleistet. Der 1. BA stellte aufgrund seiner Ausbildung als Sackgasse und streckenweise als Einbahnstraße besondere
Anforderungen an die Planung und Verkehrsführung während der Bauzeit dar. Diese Anforderungen verschärften sich durch die Änderungen gesetzlicher Grundlagen mit Baubeginn im 1.
BA.
Zusammenfassend können folgende Begründungen für die angefallenen Mehrkosten im 1. BA
aufgeführt werden:
- Beseitigung von Altlasten im Baufeld sowie die Entsorgung von kontaminierten Schichtenwasser unter erschwerten Bedingungen für die Bauarbeiter (fortlaufende arbeitshygienische
Untersuchungen und Messungen, Arbeiten mit Atemschutz)
- Einführung der Änderungen der neuen Technischen Regeln für Arbeitsstätten (ASR) durch die
Berufsgenossenschaften und den Gesetzgeber mit Baubeginn (somit breitere Arbeitsräume
erforderlich und Bau unter Vollsperrung mit zusätzlicher Baustraße sowie Wiederherstellung
der genutzten Flächen)
- schwierige Baugrundverhältnisse durch nicht erfassbare Hindernisse im Baugrund (Fels, unterirdische Baukörper durch Vornutzung)
- gestörter Bauablauf durch notwendigen Rückbau unbekannter Medienbestände und deren
Entsorgung (Asbest) sowie umfangreiche Leitungsumverlegungen
...

4/4
 Finanzierung
Das mit Stadtratsbeschluss zum Doppelhaushalt 2019/2020 dem Amt für Wirtschaftsförderung
in 2019 für das Projekt Innere Erschließung Industriepark Klotzsche zur Verfügung stehende
Budget in Höhe von 4.949.650 Euro wird vollumfänglich durch geleistete Auszahlungen inklusive
verhandelter Nachträge im 1. BA und gebundene Aufträge im 2. und 3. BA in Anspruch
genommen.
Unter Berücksichtigung der erforderlichen Abdeckung der Mehrkosten im 1. BA und dem
prognostizierten Nachtragspotenzial im 2. – und 3. BA, bedarf es zur Sicherung der Gesamtfinanzierung der Bereitstellung weiterer Auszahlungsmittel in Höhe von 1.100.000 Euro.
Das Amt für Wirtschaftsförderung ist in der Lage, diese überplanmäßig erforderlichen Mittel
budgetneutral bereit zu stellen. Die Deckung soll aus 2019 kassenwirksam realisierten Mehreinzahlungen des Projektes 70.800000 – Verkauf von Grundstücken erfolgen.
Entsprechend laufender Gespräche mit der Landesdirektion Sachsen wurde die weitere Einwerbung von Fördermitteln für die Mehrkosten im 1. BA besprochen und mit einer Förderquote von
70 % der förderfähigen Kosten in Aussicht gestellt.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

