SPD – Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0097/19
Datum: 21.10.2019

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Verbreiterung bestehender Radfahrstreifen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Folge von Straßenbaumaßnahmen sind in den vergangenen Jahren in Dresden zahlreiche
Straßen mit Radfahrstreifen versehen worden. Diese Entwicklung ist grundsätzlich positiv, allerdings wurden viele der Radfahrstreifen nur in Mindestbreite (um die 1,50 Meter) realisiert.
Dadurch können empfohlene Sicherheitsabstände zu parkenden Autos und zum fließenden Autoverkehr häufig nicht eingehalten werden, wodurch sich eine erhöhte Unfallgefahr ergibt. An
ein sicheres Überholen von anderen Radfahrern auf wichtigen Hauptrouten ist ebenso kaum zu
denken. Beides schmälert die Attraktivität des Radverkehrs deutlich.
Im Rahmen des Radverkehrskonzepts der Stadt wurde diese Problematik nur bedingt gewürdigt,
da hier die Neuschaffung von Radinfrastruktur und die Schaffung eines durchgehenden Netzes
im Mittelpunkt standen. Bei einigen der Radstreifen wäre eine Verbreiterung mit komplexeren
Baumaßnahmen verbunden, wohingegen bei anderen die benachbarten Autofahrstreifen noch
eine Breite von teilweise deutlich über 3,5 Meter besitzen. Hier wäre eine reine Ummarkierung
zugunsten des Radverkehrs ohne nennenswerte Abstriche beim Autoverkehrsfluss machbar.
Beispiele dafür sind u.a. die Waldschlössschenstraße, das Terrassenufer auf Höhe der Semperoper, die St. Petersburger Straße zwischen Georgplatz und Rathenauplatz oder die Wilsdruffer
Straße am Stadtmuseum. Andere mit Dresden vergleichbare Städte wie z.B. Nürnberg werden
derzeit auch einige Aktivitäten unternommen, um bestehende Radfahrstreifen zu verbreitern
und sicherer zu machen.

Fragen:
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1)
Welche Bedeutung haben ausreichend breite Radfahrstreifen aus Sicht der Stadtverwaltung für die Förderung des Radverkehrs?
2)

Welche Aktivitäten zu Verbreiterung bestehender Radfahrstreifen unternimmt die
Dresdner Stadtverwaltung?

3)

Hat die Stadtverwaltung einen Überblick über mögliche weitere Straßen, in den einen
unkomplizierte Verbreiterung der Radfahrstreifen möglich wäre?

4)

Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Möglichkeiten zur Verbreiterung der Radfahrstreifen in den vier beispielhaft genannten Straßenabschnitten? Existieren dafür
schon entsprechende Planungen und wann ist mit einer Realisierung zu rechnen?

Vielen Dank.

Stefan Engel

Seite 2 von 2

