Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Anna Neuber
(bunterum-performing arts collective)

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-027/19

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Weihnachten Performance-Reihe
"Schnipp Schnapp Sternschnupp"
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
1.200,00 €
1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Oktober - Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Schnipp Schnapp Sternschnupp" ist eine Tanztheater Performance für Kinder (1+) und Erwachsene.
Während der Weihnachtszeit 2019 möchte das bunterum Kollektiv gern ihre Produktion in der Dresdner
Johannstadt darstellen. Diese Produktion ist konfessionslos und soll Menschen aus verschiedenen Kulturen
in der Weihnachtszeit zusammenbringen.
Der nonverbale Ansatz erlaubt Menschen verschiedenster Altersstufen sowie unterschiedlichster sozialer
und kultureller oder sprachlicher Herkunft einen Zugang. Besonders Familien aus sozial benachteiligten
Schichten, die sonst weniger am kulturellen Leben teilhaben, finden durch den offenen Charakter der
Performance und die niedrigschwellige Ortsauswahl (Johannstädter Kulturtreff e. V.) leichten Zugang. Es
spricht auch Menschen mit Fluchterfahrung/Migrationshintergrund und evtl. wenigen Deutschkenntnissen
an.
Ausführliche Informationen siehe Projektbeschreibung
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für 4 Veranstaltungen für Miete, Druck- und Werbekosten
sowie Honorare, welche nicht durch Eigenleistung abgedeckt werden können, finanziert werden. Die
Tätigkeiten von 2 Performer und 1 Musiker aus dem Kollektiv des bunterum wird komplett in Eigenleistung
erbracht.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist ensprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die geplante Veranstaltung
leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil und ist damit dem
örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 14.10.2019 noch 59.207,67 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag auf 1000,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Weihnachten Performance-Reihe "Schnipp Schnapp Sternschnupp"
Alt-027/19

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten
kein Eigenanteil entspr.
Kleinprojektregelung
√
√

√
√
nein
Vollfinanzierung
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?

→
→

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
ja
√
√
√
√
√

ja
ja
√
Arbeitsleistung
Performers + Musiker
√

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand der Beantragung am 14.10.2019:
Verfügbares Budget SBR:
59.207,67 €
beantragte Mittel:
1.000,00 €

Anlage 3

