Anfrage Nr.: AF0093/19
Datum: 21.10.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umbau Kreuzung Karl-Liebknechtstraße/Am Hellerand - Nachfragen zu AF2115/18 und
AF2519/18

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Zusendung der Planungen zur Schulwegsicherheit Kreuzung Karl-Liebknechtstraße/Am Hellerrand. Bereits 2016 wurde die Planung in Auftrag gegeben und bereits damals
bestand Einigkeit darüber, dass eine sichere Querungsmöglichkeit für die Schulkinder an der
Kreuzung dringend notwendig ist. Initiativen dazu kommen seit Jahren von Eltern der Schülerinnen und Schüler der 84. Grundschule sowie aus dem Bürgerverein Hellerau.
Die DVB hat sich bereit erklärt, eine weitreichendere Planungsstudie u.a. zum zweigleisigen
Ausbau der Linie 8 in Auftrag zu geben. Mit einer baulichen Umsetzung ist in den kommenden
Jahren jedoch nicht zu rechnen. Zur Erhöhung der Sicherheit der Schulkinder ist eine Umsetzung
der Planungen dringend erforderlich.
Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch wären die Kosten für die Umsetzung der geplanten Maßnahme?
2. Wie lange würde die Maßnahme dauern?
3. Wann kann mit der Umsetzung der Maßnahme begonnen werden?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

