Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/001/2019)
am Mittwoch, 2. Oktober 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/21
ö NS P/001/2019 2. Oktober 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Annekatrin Klepsch

(ab 17:35 Uhr)
(bis 17:35 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Andrea Mühle
Robert Schlick
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Steffen Kaden
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Heiko Müller
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen

(bis 17:30 Uhr)

Stellvertretende Mitglieder
Magnus Hecht
Torsten Schulze

Vertretung für Frau Katharina Hanser
Vertretung für Frau Anja Osiander

3/21
ö NS P/001/2019 2. Oktober 2019

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Anja Osiander
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser

Verwaltung:
Herr Zschoge
Frau Pochert

Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:
Herr Plötze
Herr Pietsch
Herr Färber
Frau Zimmermann
Frau Beck
Frau Donjes-Wirthgen
Herr Helm
Frau Dr. Krondorf
Herr Schäfer

StuRa TU Dresden
Petentin Zellescher Weg
Semper-Gymnasium
Semper-Gymnasium
Semper-Gymnasium
Semper-Gymnasium
Freier Journalist

Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten

4/21
ö NS P/001/2019 2. Oktober 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Öffentliche Anhörung zur Petition P0134/19 "Für einen Zelleschen
Weg mit Grünem Wall, Bäumen und mehr Raum für Radfahrende
und Fußgänger"

1.1

Für einen Zelleschen Weg mit Grünem Wall, Bäumen und mehr
Raum für Radfahrende und Fußgänger

P0134/19
beschließend

2

Sofortiger Bau eines Orang-Utan-Hauses

P0108/18
beschließend

3

Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug
Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg in das Fußverkehrs/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden

P0112/18
beschließend

4

Für sicheres Fahrradfahren auf Dresdens Straße - Stopp dem vermeidbaren Tod!

P0120/18
beschließend

5

Sichere Fahrradwege in Dresden durch Beschlüsse zum Radwegekonzept

P0136/19
beschließend

6

Sicher Rad fahren auf der St. Petersburger Straße

P0121/18
beschließend

7

PKW und Bus Verkehr Dobritzer Straße

P0128/19
beschließend

8

Für eine schönere Louisenstraße

P0135/19
beschließend

9

Städteappell der Internationalen Kampagne zur Abschaffung von
Atomwaffen

P0137/19
beschließend

10

Stadtbahnprojekt 2020, Einbau der Weichen auf dem Wasaplatz
Richtung Caspar-David-Friedrich-Straße - Jetzt !

P0138/19
beschließend

11

Abschaffung neue Verkehrsregelung Gostritzer Str./Julius-ScholtzStr.

P0139/19
beschließend

5/21
ö NS P/001/2019 2. Oktober 2019

nicht öffentlich
12

Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche“ für Rad- und Fußverkehr in
Höhe Gleisdreieck Dresden-Klotzsche (Eisenbahnüberführung
km 94,331 G-D Dresden-Klotzsche)

A0585/19
beratend

13

Posteingang

13.1

Überholter Stadtratsbeschluss: Straßenreinigung Grundstraße 4
bis 18

P0140/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.2

Initiative "Spezialhalle erhalten in Klotzsche"

P0142/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.3

Verkehrssituation Nöthnitzer Straße verbessern - Radweg statt
Parken

P0143/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.4

Studententarif in den Dresdner Bädern

P0144/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.5

Petition für eine grüne Innenstadt - Umsetzung des Promenadenringes Süd und Ost ohne Abstriche

P0148/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.6

Erhalt der Kleingärten in Dresden Dobritz

P0145/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.7

Klimanotstand in Dresden ausrufen

P0146/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.8

Zweizügigkeit für die 74. Grundschule Dresden-Gompitz

P0147/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/21
ö NS P/001/2019 2. Oktober 2019

13.9

Straßenmusik auf der Prager Straße

P0149/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.10

Anregungen zum Bäderkonzept - Unterversorgung der Stadtteile
Blasewitz, Striesen, Gruna, Tolkewitz und Seidnitz

P0150/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.11

Kostenfreier ÖPNV für alle Kinder und Jugendliche in Ausbildung

P0151/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.12

Erhalt der Kiesgruben in Zschieren

P0152/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.13

Regeln für Verstärkernutzung - bei Straßenmusik - überarbeiten im
Sinne der Anwohner in der Innenstadt!

P0153/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.14

Stadttauben - Aufhebung des Fütterungsverbotes

P0154/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.15

Gegen Sportveranstaltungen in der City

P0155/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.16

Aufhebung des Beschlusses zum "Verzicht auf Nachtabschaltung
der Straßenbeleuchtung in Dresden"

P0156/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

14

Sonstiges

7/21
ö NS P/001/2019 2. Oktober 2019

öffentlich

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch eröffnet die erste Sitzung des Ausschusses für Petitionen
und Bürgerbeteiligung in der neuen Legislatur des Dresdner Stadtrates. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung des Gremiums fest.
Einleitend weist sie darauf hin, dass auch in den Ausschüssen des Stadtrates grundsätzlich die
Geschäftsordnung des Stadtrates gelte, insbesondere was die Zahl der Redebeiträge sowie die
Redezeit betreffe. Auch wenn das in der Vergangenheit nicht stringent gehandhabt worden sei,
behalte sie sich die Anwendung im Einzelfall vor.
Des Weiteren macht sie darauf aufmerksam, dass die Beschlussvorschläge für den Petenten
nachvollziehbar formuliert und begründet werden. Bei Bedarf kann dazu die Verwaltungsstellungnahme herangezogen werden.
Es sei auch möglich, Anhörungen zu beschließen, wenn der Ausschuss der Meinung sei, sich zu
einer komplexen Sachlage einen vertiefenden Einblick verschaffen zu wollen. Dazu können Ämter und Petenten hinzugezogen werden.
Für die heutige Sitzung kündigt Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch an, dass Frau Bürgermeisterin Jähnigen die Sitzungsleitung später übernehmen werde, weil sie selbst eine andere terminliche Verpflichtung wahrnehme.
Sie stellt die Tagesordnung zur Diskussion. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
bestätigt diese.

1

Öffentliche Anhörung zur Petition P0134/19 "Für einen Zelleschen
Weg mit Grünem Wall, Bäumen und mehr Raum für Radfahrende
und Fußgänger"

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch eröffnet die Anhörung. Sie begrüßt Frau Pochert (Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft) und Herrn Zschoge (Stadtplanungsamt). Der Ausschuss verständigt sich, zunächst die Einreicher der Petition, Frau Zimmermann und Herrn Färber, zu hören.
Frau Zimmermann führt aus, dass Ziel der Petition die schnellstmögliche Realisierung der Stadtbahn 2020 in der Variante Z2a optimiert sei. Das bedeute gleichzeitig, dass der im Geschäftsgang befindliche Antrag A0550/19 zurückzuziehen bzw. abzulehnen wäre. Dafür gebe es mehrere Gründe.
Zum einen gehe es darum, die grundsätzlichen Ziele des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes, des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes, des Luftreinhalteplans sowie des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
zu realisieren. Zur Umsetzung habe der Stadtrat u. a. im Jahr 2014 den Verkehrsentwicklungsplan 2025+ beschlossen.

8/21
ö NS P/001/2019 2. Oktober 2019

Darin sei der Neubau neuer Straßenbahntrassen und damit die Schaffung eines attraktiven
ÖPNVs enthalten, wozu das Projekt Stadtbahn 2020 mit dem Teilprojekt Uni-Linie zähle. Neben
der Verbindung der wachsenden Stadtteile gehe es um eine Entlastung der Buslinie 61, die permanent überfüllt sei. Gleichzeitig werde die Attraktivität des Universitätsstandortes erhöht. Diese Problematik lasse sich ökologisch und wirtschaftlich nur durch eine Straßenbahn lösen.
Inzwischen gebe es einen Masterplan zur Campusgestaltung, welcher als ein großes Defizit die
Zerschneidung des Campus durch die Verkehrsanlage ausweise. Am Zelleschen Weg liegen mit
der SLUB und die Mensen wichtige zentrale Einrichtungen der Universität. Dadurch habe man
dort einen extrem starken Fußgänger- und Radverkehr und eine hohe Zahl von Seitenwechseln.
Auch sei keine Aufenthaltsqualität geboten, und es bestehe Gefährdungspotenzial für Fußgänger und Radfahrer.
Die DVB AG habe mehrere Varianten untersucht. Letztlich sei die Variante Z2 bzw. Z2a optimiert
als Vorzugsvariante ausgewählt worden. Darin werde eine überbreite Fahrspur vorgesehen, sodass das Überholen weiterhin möglich sei. Gleichzeitig werde Raum für den Campus gewonnen,
und es gebe mehr Querungen über den Zelleschen Weg. Die Einschränkung des Autoverkehrs
wäre gefühlt, weil der überbreite Fahrstreifen vollkommen ausreichend sei, was auch durch
eine Verkehrssimulation nachgewiesen worden sei. Der motorisierte Individualverkehr erhalte
den Raum, den er brauche, nur nicht mehr. Gleichzeitig habe man damit die Chance, die Gestaltung des Campus aufzuwerten.
Herr Färber, Studierender der Fachrichtung Verkehrsingenieurwesen, bezieht sich auf die Planungsrichtlinie RASt 06, wonach die Leistungsfähigkeit eines überbreiten Fahrstreifens auf dem
Zelleschen Weg ausreiche. In einer wachsenden Stadt mit begrenztem Raum müssten die Interessen der Verkehrsteilnehmer geprüft werden. Der Radstreifen an der Uni sei weder zeitgemäß, noch sicher, insbesondere aufgrund der großen Nutzerzahl.
Er schließt seine Ausführungen mit dem Wunsch, dass die Stadtbahn möglichst bald realisiert
werde und nicht durch die Planung weiterer Varianten die Umsetzung verzögert werde. Sein
Wunsch sei die Herstellung eines akzeptablen Maßes für Rad und Fußverkehr, was mit der Variante aus dem Jahr 2016 gegeben sei. Diese sehe Regelbreiten für Rad- und Fußverkehr vor.
Herr Zschoge berichtet, dass die Vorplanung seitens des Stadtplanungsamtes in Zusammenarbeit mit der DVB AG erstellt und in die Gremien eingebracht worden sei. Die Petition sehe er als
einen Wunsch in den politischen Raum an. Zu dem zitierten Antrag könne er relativ wenig sagen.
Im Rahmen der Vorplanung seien eine Reihe von Maßnahmen untersucht worden. Schlussendlich seien vier Varianten in der Vorlage abgebildet worden, die verkehrsplanerisch und –
technisch untersetzt gewesen seien. Zwischen den Varianten Z2 optimiert und Z2a optimiert
habe der Stadtrat letztlich die Variante mit überbreiten Fahrbahnen im Bereich des Zelleschen
Weges beschlossen. Diese sei Grundlage der weiteren Planungen.
Frau Pochert ergänzt, dass auch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in die Planungen
involviert worden sei. Die Planung würde unterstützt.

9/21
ö NS P/001/2019 2. Oktober 2019

Herr Stadtrat Gilke ist der Auffassung, dass zu wenig gewürdigt werde, dass der Zellesche Weg
die Ersatzstrecke für die Autobahn A17 sei. Auf der A17 käme es des Öfteren zu Ereignissen,
sodass sie nicht nutzbar sei. Der Zellesche Weg könne bereits aktuell den Verkehr der A17 nicht
aufnehmen, sodass es zu Staus komme. Eine überbreite Spur sieht er nicht als ausreichend an
und plädiert für eine Zweispurigkeit.
Frau Stadträtin Bischoffberger verweist auf die sehr große Zahl von Unterstützungsunterschriften der Petition. Unter den Unterzeichnern sei auch der Rektor der Universität. An die Verwaltung richtet sie folgende Fragen:
1. Wie hoch wären die Kosten einer nochmaligen Umplanung?
2. Zur Verbreiterung der Straße: Sie habe der Vorstellung entnommen, dass ein Teil der
Grundstücke der Universität gehöre. Welche Folgen hätte es, wenn sie nicht bereit wäre,
diese an die Stadt zu veräußern. Wie viel Zeitverzögerung könne dabei entstehen?
3. Welche Folgen hätte der Beschluss des Antrages A0550/19 für das Klimaschutzkonzept
und den Luftreinhalteplan?
Herr Zschoge erklärt, dass die Auswirkungen auf die laufende Planung davon abhängig seien, in
welcher Form der Antrag beschlossen werde. Stand der Planung sei, dass für die Entwurfs- und
Genehmigungsplanung der Leistungsphasen eine europaweite Ausschreibung erfolgt sei. Dafür
habe man sich extern durch die STESAD GmbH betreuen lassen. Dieses Verfahren sei jetzt nach
18 Monaten abgeschlossen.
Zum Zeitumfang und zu den Kosten einer Umplanung führt er aus, dass dies davon abhängig sei,
ob eine Änderung oder eine komplett neue Lösung beschlossen werde. Im Detail wäre dann zu
entscheiden, ob die Vorplanungsstufe neu durchgeführt und eine neue Ausschreibung für die
Entwurfs- und Genehmigungsplanung erforderlich sei oder das im Rahmen der aktuellen Entwurfs- und Genehmigungsplanung integriert werden könne.
Für ein Projekt dieser Größenordnung und aufgrund der Auswirkungen auf die Allgemeinheit sei
generell ein Planfeststellungsverfahren erforderlich, in dem alle betroffenen Grundstückseigentümer angehört und entsprechend ihrer Betroffenheiten beteiligt würden. In diesem Rahmen
seien die Flächenbetroffenheiten etc. zu klären. Die Stadt sei Antragsteller bei der Landesdirektion. Die Verfahrensdauer sei von der Zahl und Art der Einwendungen abhängig.
Frau Pochert kann nur allgemein antworten: Die Versiegelung, die sie noch nicht in Zahlen fassen könne, habe Auswirkungen auf die Natur und das Klima. Im Rahmen eines landschaftspflegerischen Begleitplanes würden die konkreten Auswirkungen ermittelt und ausgeglichen. Dieser
werde im Zusammenhang mit der Entwurfsplanung beauftragt.
Herr Zschoge bejaht die Frage von Herrn Stadtrat Flemming, der sich erinnert, dass die damaligen Varianten Z2 und Z2a die gleichen Radwegbreiten vorgesehen haben. Sie unterschieden sich
in der Führung des dem Kerncampus zugewandten und dem Kerncampus abgewandten Radweges. Im Stadtratsbeschluss von 2016 sei dann eine Erweiterung der Radverkehrsanlagen gegenüber der Stadtratsvorlage beschlossen worden. Beide Radwege seien verbreitert worden, wobei
der Bereich vor der SLUB noch breiter geplant werde.

10/21
ö NS P/001/2019 2. Oktober 2019

Herr Stadtrat Flemming fragt, ob diese Variante auch bei der vierspurigen Variante möglich gewesen wäre.
Dem Grunde nach „Ja“, so Herr Zschoge.
Herrn Stadtrat Malorny interessiert, ob es eine Studie zum Radverkehr in dem Areal gäbe, ob
die Radwege, wie sie bei einer vierspurigen Variante ausgelegt seien, überlastet werden. Er
möchte des Weiteren wissen, wie breit eine überbreite Fahrspur sei und ob ein LKW und ein
Löschzug nebeneinander passen.
Herr Zschoge erläutert, dass es für Radwege Regelbreiten und Mindestbreiten gebe. Beim Radverkehr gebe es keine Berechnungen, die auf Grundlage von Kapazitäten tatsächlich Verkehrsräume definieren, sondern es gebe eine Regelbreite, die nicht unterschritten werden solle, und
eine Mindestbreite, wenn das Radverkehrsaufkommen gering sei. Im Bereich der Uni stehe das
außer der Diskussion.
Herr Stadtrat Malorny schlussfolgert, dass die Aussage, dass die Radwege überlastet seien, eine
Gefühlssache sei, die nicht auf Zahlen beruhe.
Diese Aussage kann Herr Zschoge weder bestätigen noch verneinen. Zur überbreiten Fahrspur
erklärt er, dass der Beschluss eine Breite von 5,50 m vorsehe. Dies ermögliche das Überholen
eines LKW durch einen PKW und das Nebeneinanderfahren von zwei PKW. Das NebeneinanderFahren von zwei LKW sei nicht möglich. Das Aneinander-Vorbeifahren, wenn ein LKW stehe,
wäre möglich.
Frau Stadträtin Bischoffberger bezieht sich auf den Änderungsantrag, der zwei Varianten beinhalte. Sie fragt, ob Herr Zschoge die Mehrkosten jeweils grob überschlagen könne.
Weiter bittet sie die Verwaltung, die Auswirkungen der möglichen Änderungen entsprechend
der Varianten a und b aus der Diskussion des Antrages A0550/19 in den Gremien auf den Luftreinhalteplan zuzuarbeiten.
Frau Pochert, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, sagt das zu.
Auf eine weitere Frage von Frau Stadträtin Bischoffberger erklärt Herr Zschoge, dass es in jeder
Variante Flächenbetroffenheiten gebe, weil die Knotenpunkte in allen Varianten gleich seien.
Der weitere Flächenbedarf hänge von der Breite des Verkehrsraumes zwischen den Kreuzungen
ab.
Zum finanziellen und zeitlichen Mehraufwand verweist er auf die zum Teil sehr detaillierten Änderungsanträge im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Die Herausforderung sei, dass nicht in die Wallanlagen eingegriffen werden solle, aber gleichzeitig eine
Vierstreifigkeit eingeordnet werden solle. Das bedeute, dass die Verkehrsanlage ein Stück verdrängt werden müsste. Diese Verdrängung fände nicht nur im Bereich der SLUB statt, sondern
auch davor und dahinter, mit den entsprechenden Betroffenheiten für die Grundstücke im Norden. Der Mehraufwand könne erst am Ende einer Vorplanung beziffert werden.

11/21
ö NS P/001/2019 2. Oktober 2019

Herr Stadtrat Pinkert, der selbst Radfahrer sei, sieht den Radweg vor der SLUB problematisch.
Seines Wissens gäbe es einen Änderungsvorschlag für einen 4 m breiten Radfahrstreifen, der
hier nicht zur Debatte stehe.
Seine eigentliche Frage betreffe die Anordnung von Baumreihen links und rechts neben den
Bahngleisen. Er gibt zu bedenken, dass es bei Stürmen zu Baumbruch kommen könne. Außerdem wachsen die Bäume über 4 m Kronenhöhe hinaus. Er fragt, ob sich diese Planung mit der
Oberleitung der Straßenbahn vertrage. Bäume sollten nicht nur für eine Zeit von 20 bis 25 Jahren gepflanzt werden. Danach sei eine Höhe und ein Kronendurchmesser erreicht, wo ein Astbruch sehr wahrscheinlich sei. Das heißt, es würden regelmäßig Bäume dieses Alters abgeholzt,
weil sie eine Gefahr für alle Verkehrsteilnehmer darstellen. Für ihn sei aus den genannten Gründen beispielsweise die Anordnung eines Heckenstreifens sinnfällig. Diese speichere viel CO2. Die
Pflege von Bäumen und Hecken schätzt er als vergleichbar ein.
Die Planung sehe einen 3 m breiten Grünstreifen neben der Straßenbahn vor. Also spreche man
von über 1 m Raumgewinn für zwei Fahrspuren oder eine überbreite Fahrspur.
Des Weiteren wäre ein Flächenankauf erforderlich, der zu Zeitverzögerungen führe. Für ihn wäre eine Heckenpflanzung im Bereich der SLUB eine praktikable Lösung. Davor und danach könnten gern Bäume gepflanzt werden.
Frau Pochert verweist auf die Stübelallee und Prohliser Allee, wo ebenso Bäume an Gleisanlagen gepflanzt seien. Aus Sicht des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft habe eine
Baumallee einen viel höheren ökologischen Wert und eine bessere klimatische Leistung als eine
Hecke. Bäume sollen u. a. die Fahrbahn beschatten. Das bringe in heißen Sommern große Effekte. Der Straßenbelag heize sich nicht so auf und halte damit länger. Auch eine Hecke müsste
regelmäßig geschnitten werden.
Herr Zschoge erläutert, dass die 3 m breiten Streifen neben dem Gleiskörper zum einen für
Baumstandorte vorgesehen seien und dort auch die Fahrleitungsmasten der Straßenbahn eingeordnet werden. Gleichzeitig dienen sie der Zwischenaufstellung für Fußgänger, die die Gleiskörper queren, und in dem Raum werden die Haltstellen eingeordnet. Die Flächenbetroffenheiten seien in jedem Fall im Rahmen des Planfeststellungsverfahren zu klären. Selbst bei einer
Lösung, die keinen zusätzlichen Flächenbedarf brauche, aber eine Straßenbahn einordne, wäre
ein Planfeststellungsverfahren erforderlich, weil das eine grundsätzliche Änderung der Verkehrsorganisation sei.
Die Grundstücke gehören sowohl der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat, aber auch
privaten Eigentümern, Wohnungsbaugenossenschaften sowie der DREWAG.
Frau Stadträtin Bischoffberger erkundigt sich nach den Auswirkungen der Planung auf das Klimaschutzkonzept, wenn die Änderungsanträge beschlossen werden würden. Außerdem bittet
sie um eine grobe Erläuterung, welche Auswirkungen eine Umplanung hätte. Ferner richtet sie
die Frage an die Petenten, ob sie noch Fragen an die Verwaltung haben.
Herr Zschoge antwortet, dass sich der Kostenansatz eines Bauvorhabens nach der Gesamtbausumme richte. Er geht mindestens von einem 5-stelligen Betrag aus.

12/21
ö NS P/001/2019 2. Oktober 2019

Frau Zimmermann interessiert, inwieweit die Landeshauptstadt Dresden am Masterplan Campusgestaltung der Universität mitarbeite, der die Gestaltung dieser Schneise/des Verbindungsweges Zellescher Weg beinhalte.
Herr Zschoge berichtet, dass es auf Einladung der Universität regelmäßige Abstimmungen zwischen dem Stadtplanungsamt, der DVB AG und der Universität gebe, wo die Themen und Betroffenheiten miteinander abgestimmt werden. Aufgrund der Überschneidungen sollen damit
doppelte Arbeiten und Aufwendungen vermieden werden. Im Rahmen der Beratungen vereinbare man gemeinsame Ziele und Schwerpunkte, die durch die Universität oder die Stadt weiterführend bearbeitet werden.
Herr Färber kommt auf das Grundanliegen der Petition zurück, die von über 5.000 Unterstützern unterzeichnet worden sei. Er appelliert, dass dieses Votum ernst genommen werde und die
zwei Anliegen „Stadtbahn 2020 möglichst bald“ und „Gute Bedingungen für Rad- und Fußverkehr“ zu erfüllen. Dies funktioniere vermutlich nur mit der Variante aus 2016.
Weitere Wortmeldungen im Rahmen der Anhörung liegen nicht vor. Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt die Anhörung.

1.1

Für einen Zelleschen Weg mit Grünem Wall, Bäumen und mehr
Raum für Radfahrende und Fußgänger

P0134/19
beschließend

Herr Stadtrat Schulze konstatiert, dass sich diese Petition nicht gegen den Beschluss des Stadtrates richte, sondern gegen den Antrag zweier Fraktionen, die sich gegen den Stadtratsbeschluss
aus dem Jahr 2016 wenden.
Er richtet die Frage an die Vertreter der betreffenden Fraktionen, ob sie ihren Antrag zurückziehen.
Herr Stadtrat Pinkert spricht sich dafür aus, dass der Radweg auf Höhe der SLUB beidseitig funktionieren sollte. Jedoch gehe die Petition an diesem Anliegen vorbei. Es gehe um zwei Varianten, die jeweils nur einen 2 m breiten Radweg auf Höhe der SLUB umfassen. Der später entstandene Antrag, der einen 4 m breiten Radweg auf Seiten der SLUB und in der Folge eine Nordverschiebung der Straße in diesem Bereich vorsehe, werde nicht berücksichtigt. Er regt an, dass die
Petenten ihre Petition dahingehend ändern.
Herr Stadtrat Kaden stellt fest, dass der Petition durch diesen Ausschuss nicht abgeholfen werden könne. Dies sei den Petenten mitzuteilen. Die Anhörung habe er unterstützt und den Petenten Gelegenheit gegeben, sich zu erklären. Alles Weitere finde in der Debatte des Stadtrates
und den Fachausschüssen statt.
Zum jetzigen Zeitpunkt könne er den Antrag nicht, ohne mit den Fraktionen Rücksprache genommen zu haben, zurückziehen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch fasst den Antrag von Herrn Stadtrat Kaden zusammen:
Der Petition kann nicht abgeholfen ist, weil sich der Antrag noch im Gremienlauf befinde.

13/21
ö NS P/001/2019 2. Oktober 2019

Herr Stadtrat Flemming ergänzt das Statement von Herrn Stadtrat Kaden. Er stellt klar, beide
Varianten haben sowohl in der zwei- als auch der vierspurigen Variante die gleichen Fahrradwegbreiten. Die Verbreiterung, die zusätzlich für die zweispurige Variante gekommen sei, hätte
man (mit kleineren Problemen) ebenso in der vierspurigen Variante realisieren können. Das
heißt, die Fahrradfahrer hätten durch eine Vierspurigkeit keinen Nachteil erlitten. Er bedauert,
dass dies in der öffentlichen Diskussion falsch verbreitet und weitergegeben worden sei. Mit
dem angesprochenen Antrag, sei der Radweg sogar auf 4 m in Höhe der SLUB erweitert worden.
Herr Stadtrat Schulze beantragt, die Bearbeitung der Petition auszusetzen, also zu vertagen, bis
der Stadtrat über den Antrag A0550/19 „Straßenrückbau stoppen - Verkehrsplanung für alle
Verkehrsteilnehmer, hier: Korrektur Vorplanungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke 1.3 ‚Nürnberger
Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße‘" entschieden habe.
Herr Stadtrat Kaden spricht gegen den Antrag. Die Beschlüsse des Stadtrates und seiner Gremien werden öffentlich bekannt gemacht. Die Sitzungen zu anstehenden Beschlüssen seien öffentlich. Ferner werde die Stadtratssitzung als Livestream übertragen. Es könne sich also jeder informieren. Insofern bringe eine Vertagung kein anderes Ergebnis, als wenn man die Petition
jetzt abschließe.
Frau Stadträtin Apel kann die Aussage von Herrn Stadtrat Flemming nicht überprüfen. Deswegen spricht sie für eine Vertagung, um sich mit dem Sachverhalt befassen zu können.
Herr Stadtrat Flemming verweist auf die in der Anhörung gemachte Aussage der Verwaltung.
Gleichwohl bliebe es Frau Stadträtin Apel unbenommen, sich kundig zu machen. Dies ändere
aber nichts daran, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne.
Herr Stadtrat Pinkert spricht ebenso gegen eine Vertagung. Die Varianten Z2 optimiert und Z2a
optimiert unterscheiden sich für die Radfahrer fast nicht. Er geht davon aus, dass das Ziel der
Petenten ein anderes Ziel gewesen sei, nämlich den 4 m breiten Radstreifen in die Planung aufzunehmen.
Frau Stadträtin Mühle zitiert aus der Petition, wo es um 2 m und 2,5 m breite Radwege gehe.
Die Unterschiede liegen in den notwendigen Eingriffen. Die Petition bezieht sich auf den Antrag
A0550/19. Falls der Erfolg habe, führe das zu Umplanungen. Anliegen der Petition sei neben der
als sinnvoller erachteten Variante Z2a optimiert, dass mit dem Projekt begonnen werde.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt fest, dass normalerweise eine Petition dazu diene,
die Verwaltung mit etwas zu beauftragen. Im konkreten Fall fordere die Petition, dass ein Antrag
einzelner Stadtratsfraktionen zurückgezogen werde. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung könne Stadtratsfraktionen nicht beauftragen, etwas zu tun oder zu lassen.
Herr Stadtrat Malorny bestätigt, dass die Entscheidung, ob der Antrag zurückgezogen werde,
nicht diesem Gremium obliege. Er werde seiner Fraktion von der heutigen Sitzung berichten.
Weiter stimmt er Herrn Stadtrat Kaden zu, dass eine Vertagung nur ein Verschieben der Entscheidung bedeute, aber am Ergebnis nichts ändere.

14/21
ö NS P/001/2019 2. Oktober 2019

Frau Stadträtin Mühle vertritt die Auffassung, dass eine Vertagung auch nicht schade, weshalb
sie diese unterstützt.
Herr Stadtrat Schulze beantragt eine Verweisung an den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften, falls die Vertagung keine Mehrheit finde.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch leitet das Abstimmungsverfahren ein:
1. Antrag auf Vertagung
Abstimmung:
Ja 8 / Nein 8 / 0

Ablehnung

2. Antrag auf Verweisung in Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Abstimmung:
Ja 8 / Nein 8 / 0
Ablehnung
3. Beschlussvorschlag:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Abstimmung:
Ja 8 / Nein 8 / 0

Ablehnung

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt fest, dass dieses Ergebnis eine juristische Fragestellung sei, die im Nachgang der Sitzung zu klären sei. In der nächsten Sitzung werde informiert,
wie damit verfahrenstechnisch umzugehen sei.

Nachrichtliche Übermittlung des Ergebnisses der juristischen Prüfung im Nachgang der Sitzung:
Die Petition bleibt im Geschäftsgang. Nach der Entscheidung des Stadtrates über den Antrag
A0550/19 wird sie im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung erneut behandelt.

2

Sofortiger Bau eines Orang-Utan-Hauses

P0108/18
beschließend

Frau Stadträtin Apel schlägt vor, dass dieser Petition teilweise abgeholfen sei.
Sie informiert, dass durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt 60.000 Euro für die Planungskosten
zur Verfügung gestellt worden seien. Dies sei damit begründet worden, dass der Zoo in der
Dresdner Altstadt sehr verankert sei und vor allem Dresdnerinnen und Dresdner die Nutzer seien. Damit seien die Kosten der Planung gedeckt. Es gebe drei Varianten der Realisierung, die
durch eine Orang-Utan-Expertin begutachtet werden. Für Dezember 2019 sei der Beschluss des
Aufsichtsrates des Zoos avisiert.
Der Stadtrat habe zudem 500.000 Euro für das Projekt beschlossen. Dieser Betrag reiche aus,
um die Flamingo-Anlage zu verlagern. Das sei nötig, damit die Erweiterung des Orang-UtanHauses erfolgen könne. Die Bauanträge für die Flamingo-Anlage liegen vor. Momentan finden

15/21
ö NS P/001/2019 2. Oktober 2019

Endabstimmungen statt. Die weiteren Kosten seien in die folgenden Haushaltspläne einzuordnen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Petition wird teilweise abgeholfen, weil mit den vorhandenen Mitteln bereits Planungsarbeiten erfolgen. Alles Weitere wird im Rahmen der Aufstellung des nächsten Doppelhaushaltes
2021/22 zu klären sein.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug
Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg in das Fußverkehrs-/
Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden

P0112/18
beschließend

Frau Stadträtin Apel geht auf die verschiedenen Verwaltungsstellungnahmen ein. Es werde
durchaus ein Bedarf gesehen. Die Planungskosten werden mit 25.000 Euro angesetzt und
1,3 Mio. Euro für den Bau. Man habe keine Kenntnis, dass diese Kosten im Haushalt eingeplant
seien. Sie schlägt vor, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne. Dem Petenten sollten
die Stellungnahmen der Verwaltung übermittelt und mitgeteilt werden, dass weiterhin der politische Bedarf bestehe, die Mittel in den nächsten Haushaltplan aufzunehmen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch weist auf die Möglichkeit hin, die Verwaltung zu beauftragen, die nötigen Mittel für den nächsten Haushaltsentwurf einzuplanen.
Dieser Vorschlag nimmt der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung einvernehmlich auf.
Frau Gertig macht darauf aufmerksam, dass der Petition mit einer solchen Ergänzung teilweise
abgeholfen sei.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Petition wird teilweise abgeholfen.
Zum derzeitigen Zeitpunkt stehen die nötigen finanziellen Mittel nicht zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Finanzierungsbedarf für die Verkehrsplanung und
Vorplanung des öffentlichen Gehweges im nächsten Doppelhaushalt 2021/22 anzumelden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

16/21
ö NS P/001/2019 2. Oktober 2019

4

Für sicheres Fahrradfahren auf Dresdens Straße - Stopp dem vermeidbaren Tod!

P0120/18
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger schlägt vor, dass der Petition abgeholfen sei, weil das Parken auf
der St. Petersburger Straße aufgehoben worden sei.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Petition ist durch das Aufheben der Parkflächen auf der St. Petersburger Straße abgeholfen.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

Sichere Fahrradwege in Dresden durch Beschlüsse zum Radwegekonzept

P0136/19
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger schlägt eine Vertagung vor. Parallel solle die Verwaltung gefragt
werden, welche Beschlüsse notwendig wären, damit das Radwegekonzept schneller umgesetzt
und so eine größere Sicherheit für Radfahrer in dieser Stadt geschaffen werden könne?
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Vorschlag zur Abstimmung.
Beratungsergebnis:
Die Petition wird vertagt.
Die Verwaltung wird beauftragt, bis zur nächsten Sitzung folgende Frage zu beantworten:
Welche Beschlüsse wären notwendig, damit das Radwegekonzept schneller umgesetzt werden
kann und so eine größere Sicherheit für Radfahrer in dieser Stadt geschaffen werden kann?
Zuständig:
Termin:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Sitzung am 6. November 2019

Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 5

17/21
ö NS P/001/2019 2. Oktober 2019

6

Sicher Rad fahren auf der St. Petersburger Straße

P0121/18
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger stellt fest, dass sich die Petition inhaltlich mit der Petition unter
Tagesordnungspunkt 4 gleiche. Das Parken auf der St. Petersburger Straße sei inzwischen aufgehoben worden. Damit seien die Punkte 1 und 2 der Petition erfüllt. Der Punkt 3 sei jedoch
noch in Bearbeitung der Verwaltung. Sie schlägt vor, den Oberbürgermeister zu beauftragen,
dem Stadtrat in Vorbereitung der Haushaltsdebatte für den nächsten Doppelhaushalt 2021/22
die Liste der Konfliktstellen zwischen Radverkehrseinrichtungen und anderen Verkehrsteilnehmern zur Verfügung zu stellen - einschließlich der finanziellen Untersetzung und der Dringlichkeit sowie des baulichen Aufwands.
Herr Stadtrat Pinkert, der sich mit dem ADFC e. V. Konfliktstellen angeschaut habe, hält die Erfassung für wichtig. Jedoch seien für Veränderungen erhebliche finanzielle Mittel erforderlich.
Er schlägt eine Priorisierung der Maßnahmen vor, welche dann zeitnah abgearbeitet werden
sollen.
Frau Stadträtin Bischoffberger unterstützt das.
Herr Stadtrat Kaden bemerkt, dass im Rahmen der Haushaltsdiskussion zu entscheiden sei, welche Maßnahmen umgesetzt werden und welche anderen Maßnahmen, wie Schul- und Badbau,
nicht realisiert werden könnten. Insofern wäre eine Liste der Maßnahmen samt Kostenschätzung grundsätzlich gut.
Frau Stadträtin Mühle ergänzt, dass sie der Petition entnommen habe, dass es dem ADFC e. V.
nicht darum gehe, alle Konfliktlisten aufzulisten, sondern diese Stellen, wo der Radweg an parkenden Autos entlangführe. Die Kosten könnten gering sein, wenn dort absolutes Haltverbot
ausgereicht werde.
Herr Stadtrat Malorny geht davon aus, dass eine solche Liste bereits vorhanden sei. Diese sollte
für die Haushaltsdebatte zur Verfügung gestellt werden.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Petition wird teilweise abgeholfen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Vorbereitung der Haushaltsdebatte für den nächsten Doppelhaushalt 2021/22 die Liste der Konfliktstellen zwischen
Radverkehrseinrichtungen und anderen Verkehrsteilnehmern zur Verfügung zu stellen einschließlich der finanziellen Untersetzung und der Dringlichkeit sowie des baulichen
Aufwands.

18/21
ö NS P/001/2019 2. Oktober 2019

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

PKW und Bus Verkehr Dobritzer Straße

P0128/19
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger schlägt vor, eine Anhörung durchzuführen, um eine Lösung mit
dem Straßen- und Tiefbauamt zu finden.
Frau Stadträtin Mühle stellt fest, dass auf der Dobritzer Straße sowohl Busverkehr als auch Verbindungsverkehr zwischen zwei größeren Hauptverkehrsstraßen laufe. Leider sei versäumt worden, diese Straße mit in den „Zebrastreifen-Antrag“ aufzunehmen. Tatsächlich sei dort keine
sichere Überquerung der Straße möglich. In danebenliegenden Straßen gebe es Kitas und Schulen. Sie spricht sich dafür aus, sich im Rahmen der Anhörung mit dem Thema auseinanderzusetzen.
Herr Stadtrat Pinkert nimmt den Verweis der Verwaltung auf die Straßenverkehrsordnung zur
Kenntnis. Er regt eine Prüfung des Baus von „Fußgängernasen“ oder Zebrastreifen zur Erleichterung der Überquerung an.
Dies unterstützt Frau Stadträtin Bischoffberger.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Beratungsergebnis:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung vertagt die Petition und führt dazu eine
Anhörung des Straßen- und Tiefbauamtes (Straßenverkehrsbehörde) durch, um über mögliche
verkehrsberuhigende Lösungen im Sinne der Anwohner zu beraten, z. B. „Fußgängernasen“ oder „Zebrastreifen“.
Zuständig:
Hinzugezogen:
Termin:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Petentin
Sitzung am 6. November 2019

Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

19/21
ö NS P/001/2019 2. Oktober 2019

Frau Bürgermeisterin Jähnigen übernimmt die Sitzungsleitung.

8

Für eine schönere Louisenstraße

P0135/19
beschließend

Frau Stadträtin Apel schlägt vor, dass dieser Petition teilweise abgeholfen sei. Der Stadtrat habe
in seiner letzten Sitzung den Beschluss zum A0487/18 „Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung
für die Louisenstraße“ gefasst. Damit werde dem Anliegen der Petenten nachgekommen.
Frau Stadträtin Bischoffberger bittet darum, dem Petenten den Stadtratsbeschluss zur Verfügung zu stellen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Petition wird teilweise abgeholfen.
Mit dem Stadtratsbeschluss zum Antrag A0487/18 wird dem Anliegen der Petenten entsprochen, sich mit diesem Thema zu befassen.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Städteappell der Internationalen Kampagne zur Abschaffung von
Atomwaffen

P0137/19
beschließend

Frau Stadträtin Apel stellt fest, dass dieser Petition nicht abgeholfen werden könne. Die Verwaltung habe das juristisch ausführlich dargelegt. Sie habe auch dazu recherchiert, jedoch sei die
Zuständigkeit der Gemeinde nicht gegeben. Dem Petenten solle die Begründung der Verwaltung
zur Kenntnis gegeben werden.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen, da die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden nicht
gegeben ist.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

20/21
ö NS P/001/2019 2. Oktober 2019

10

Stadtbahnprojekt 2020, Einbau der Weichen auf dem Wasaplatz
Richtung Caspar-David-Friedrich-Straße - Jetzt !

P0138/19
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger schlägt vor, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne
und dem Petenten die Stellungnahme der Verwaltung zur Verfügung gestellt werde. Schlussendlich sei festzustellen, dass das aber nicht heiße, dass das Stadtbahnprojekt 2020 in Gefahr gerate, sondern der Stadtrat an der Umsetzung festhalte.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Der Einbau einer Weiche, die über mehrere Jahre nicht gebraucht wird, verursacht Kosten für
Instandhaltung und Wartung, die nicht zu rechtfertigen sind.
Unabhängig davon hält der Stadtrat an der Umsetzung des Stadtbahnprojektes 2020 fest.
Abstimmungsergebnis:

11

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Abschaffung neue Verkehrsregelung Gostritzer Str./Julius-ScholtzStr.

P0139/19
beschließend

Frau Stadträtin Apel konstatiert, dass die Stellungnahme der Verwaltung eindeutig sei. Daher
könne der Petition nicht abgeholfen werden.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Im Bereich der Julius-Scholtz-Straße/Gostritzer Straße wurde keine Verkehrsinsel gebaut und
kein Radweg angelegt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

21/21
ö NS P/001/2019 2. Oktober 2019

Frau Bürgermeisterin Jähnigen schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Christian Pinkert
Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

