Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/002/2019)
am Mittwoch, dem 13. November 2019,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 09.10.2019

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 24/19; Lastenfahrrad der VG Dresden e.V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V-Bl00001/19
beschließend

V2850/18
beratend

ausgereicht mit den Unterlagen der 1. Sitzung am 09.10.2019
Vertagung am 09.10.2019
3.2

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0009/19
beratend

3.3

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

A0002/19
beratend

3.4

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse – Parken am Blauen Wunder
Einreicher: Fraktion AfD

A0570/19
beratend

4

Begrünung Kreisverkehr Oehmestraße
Einreicher: Die LINKE.
ausgereicht mit Tischvorlage in der Sitzung am 09.10.2019

5

Errichtung eines Fußgängerüberwegs an der Rosenbergstraße in
Höhe des Ärztehauses
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
ausgereicht mit Tischvorlage in der Sitzung am 09.10.2019

6

Entscheidung über die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten

3/3
zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung
von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht
7

Vorstellung "Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des
Altelbarms"

8

Vorstellung der verkehrsrechtlichen Regelungen zu Gunsten des
Radverkehrs im Bereich der Hüblerstraße zwischen Berggartenstraße und Schillerplatz

9

Namensvorschläge für Straßenbenennung im Wohngebiet zwischen Kipsdorfer Straße und Zinnwalder Straße

10

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

11

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

11.1

Kulturerbe Blasewitz e. V. zum Pilotprojekt Elektrifizierung Gaslaternen Striesen

Dresden, 30.10.2019

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

