Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend
GZ:
{GB2)51

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

21. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu A0447/18 (Sitzungsnummer: JHA/053/2018)
Umsetzung Beschluss A0390/17 - Redaktionsgruppe

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Unterausschuss Hilfen zur Erziehung erarbeitet auf Grundlage der „Rahmenkonzeption
für die Welterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozi
alraumorientierung" eine Definition des Begriffs Sozialraum und beschreibt die Ziele der Sozlalraumorientlerung In Dresden.

Dafür wird eine Redaktionsgruppe aus einem/einer Vertreter/-In der Verwaltung des Amtes
für Kinder, Jugend und Familie, einem/einer Vertreter/-in der freien Träger Im Jugendhilfeausschuss und einem/einer Vertreter/-In der Im Jugendhilfeausschuss vertretenen Fraktionen ein
gerichtet. Die Ergebnisse werden nach einer Beteiligungsphase der Arbeitsgemeinschaften
nach § 78 SGB VIII Im Jugendhilfeausschuss am 8. November 2018 beschlossen."
Die Redaktionsgruppe wurde gegründet. Seitens der Verwaltung des Jugendamtes wurde im
Mai 2018 ein Textentwurf formuliert und an die anderen Mitglieder der Redaktionsgruppe ver
schickt. Seitens der Redaktionsgruppe sind die Zuarbeiten noch nicht vollständig abgeschlossen,
sodass bislang weder der Textentwurf fertig gestellt noch die Beteiligungsphase der Arbeitsge
meinschaften nach § 78 SGB VIII erfolgen konnte.
Nächste Beschlusskontroüe:

30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohann
rdneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

