DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0105/19
Datum: 22.10.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umzug des Medienkulturzentrum e.V. ins Kraftwerk Mitte (1)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Die Sächsische Zeitung berichtete am 7.10. unter der Überschrift "Neue Mieter im Kraftwerk
Mitte" vom Umzug der Vereine Medienkulturzentrum e.V., Trickfilmschule Fantasia e.V., DIAF
u.a. ins Kraftwerk Mitte. Im Artikel findet sich folgende Information: "Die Stadt Dresden lässt
sich das einiges kosten. Ab 2021 entstehen Mehrkosten von rund 101.500 Euro zu den jetzigen
Mieten."
1. Handelt es sich bei diesen Mehrkosten um einmalige Kosten oder um einen jährlichen
wiederkehrenden Mietkostenzuschuss in dieser Höhe?
2. Wie hoch sind die Mietkosten der oben genannten Vereine bisher an ihrem bisherigen
Standort? (aufgeschlüsselt nach jährlicher Kaltmiete und Nebenkosten, und je Quadratmeter)
3. Welche Flächen wurden für die Vereinsarbeit (je nach Standort) bisher genutzt und gemietet?
4. Wieviel zusätzliche Fläche mieten die Vereine zukünftig im Kraftwerk Mitte?

5. Wie hoch sind die Mietkosten der Vereine nach Umzug ins Kraftwerk Mitte? (aufgeschlüsselt nach jährlicher Kaltmiete und Nebenkosten, und je Quadratmeter)
6. Aus welchen Haushaltsmitteln der Stadt sollen diese Mehrkosten finanziert werden?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

Seite 2 von 2

