Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

{GB 2) 40.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. OKT. 2019

Beschlusskontroile zu V2380/13 (Sitzungsnummer: SR/Ü60/2Q13)
Entwicklung von Schulstandorten in Dresden-Pieschen für die 145. Mittelschule und
das Gymnasium Dresden-Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Gründung einer füntiügigen kommunalen Mittelschule zum
Schuljahresbeginn 2018/2019, weiche den Verwaltungsnamen 145. Mittelschule erhält."
Abschließende Information: Mit Bescheid vom 14. März 2014 erteilte das Sächsische Staatsmi

nisterium für Kultus seine Zustimmung zur Einrichtung der 145. Oberschule am Standort
Gehestraße, 01127 Dresden, zum 1. August 2018.

2. „Der Stadtrat beschließt die Gründung eines funtiügigen kommunalen Gymnasiums zum

Schuljahresbeginn 2018/2019, welches den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Pies
chen erhält."

Abschließende Information: Mit Bescheid vom 18. Juli 2014 erteilte das Sächsische Staatsminis

terium für Kultus seine Zustimmung zur Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Pieschen am
Standort Gehestraße, 01127 Dresden, zum 1. August 2018.

3. „Der Stadtrat beschließt die Entwicklung der 145. Mittelschule und des Gymnasiums Dres
den-Pieschen auf Teilen der Flurstücke 1225/10 und 1298/8 der Gemarkung Neustadt."

4. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentümerin
Kaufverhandlungen zu führen und einen entsprechenden Grundstückserwerb einzulei
ten."

Abschließende Information zu 3. und 4.: Der verbindliche Kaufvertrag mit dem Grundstücksei

gentümer wurde am 5. Februar 2015 unterzeichnet. Der Eigentumswechsei ist vollzogen. Die
Landeshauptstadt Dresden ist Eigentümer von Teilen der Flurstücke 1225/10 und 1298/8 der

