Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/002/2019)
am Montag, 14. Oktober 2019,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/8
ö NS OSR AF/002/2019 14. Oktober 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Bernd Richter

Gäste:
Herr Wolff
Frau Egert

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Stadtkämmerei
Stadtkämmerei

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR AF/002/2019 14. Oktober 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

2

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

3

Erlass der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat

V-AF0004/19
beschließend

4

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Erneuerung der Küche
im Ortschaftszentrum Altfranken

V-AF0007/19
beschließend

5

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein "Interessengemeinschaft Historisches Altfranken"

V-AF0008/19
beschließend

6

Bereitstellung der finanziellen Mittel für eine Spielkiste auf dem
Spielplatz Haufes Berg

V-AF0009/19
beschließend

7

Sonstiges

7.1

Bekanntgabe von Beschlusskontrollen

7.2

Anmeldungen von Straßensperrungen

7.3

Antwortschreiben des Straßen- und Tiefbauamtes zu verschiedenen verkehrstechnischen Problemen in der Ortschaft Altfranken

7.4

Problem am Sandkasten auf dem Spielplatz Haufes Berg

7.5

Zuarbeit für die Haushaltsplanung 2021/2022 und Mittelfristplanung 2021/2023 an das Straßen- und Tiefbauamt

4/8
ö NS OSR AF/002/2019 14. Oktober 2019

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Der
TOP 2 entfällt, da die erste Lesung noch nicht erfolgt ist. Die Tagesordnung wird einstimmig angenommen.

1

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

Herr Wolff von der Stadtkämmerei stellt die Vorlage kurz vor. Die vorliegende Rahmenrichtlinie
soll als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien in den Ämtern dienen und die
seit 2001 gültige Richtlinie für Städtische Zuschüsse ablösen.
Mit der Erstellung der Rahmenrichtlinie wurde das derzeit geltenden Haushaltrecht des Freistaates (§ 44 Sächsische Haushaltsordnung) direkt anwendbar gemacht und für die Ersteller von
Fachförderrichtlinien Bearbeitungshinweise zum Mindeststandard einer rechtssicheren Fachförderrichtlinie gegeben. Es wurden Möglichkeiten der Vereinfachung von Förderungen im
1000er Bereich geschaffen. Die Berücksichtigung der Verwaltungsvorschriften in Ausführung des
§ 44 der Sächsischen Haushaltsordnung sowie Themen des EU-Beihilferechtes sind bei der Erstellung der Rahmenrichtlinie mit eingeflossen. Es wurde die Möglichkeit geschaffen, ein gesamtstädtisches Fördermittelmanagementsystem aufzubauen was das Thema Digitalisierung
der Verwaltung mit einer Datenbank abbilden soll.
Aus der Diskussion:
Der Ortschaftsrat hat einen festgelegten Finanzrahmen und dieser reicht nicht immer für die
Finanzierung einer kompletten Maßnahme. Herr Dr. Doltze fragt, ob in diesem Fall eine Zuwendung beantragt werden kann.
Herr Wolff erläutert, dass es sich in diesem Fall um eine Rückstellung oder Übertragung von
finanziellen Mitteln handelt, welches ein rein haushalterisches Problem ist und nicht mit der
Rahmenrichtlinie im Zusammenhang steht. Sie ist nur der rechtliche Rahmen, für die Erstellung
einer Fachförderrichtlinie.
Auf die Frage ob der Eigenanteil von 10 % vorgeschrieben ist, wird erläutert, dass in der Regel
10 % Eigenmittel oder Eigenmaßnahmen zu erbringen sind. In Ausnahmefällen kann aber davon
abgewichen werden.
Da das Thema sehr umfangreich und kompliziert ist, wird die Vorlage vertagt, um sich mit der
Problematik noch einmal intensiv auseinanderzusetzen.

Vertagung

5/8
ö NS OSR AF/002/2019 14. Oktober 2019

2

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

Die erste Lesung des Antrages ist noch nicht erfolgt. Deshalb wird dieser Tagesordnungspunkt
vertagt.
Vertagung
3

Erlass der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat

V-AF0004/19
beschließend

Der Ortsvorsteher stellt noch einmal Änderungen in der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat
Altfranken vor.
Im § 2 Einberufung und Einladung Absatz (5) wurde der letzte Satz durch die Einfügung, dass im
Ausnahmefall die Unterlagen auch durch externe Datenträger zugestellt werden können, ergänzt.
Im § 5 Öffentlichkeit der Sitzung wird der Absatz (2) gestrichen und im Absatz (3) wird der Satz:
„Abweichend davon kann der/die Ortsvorsteher/in als Vorsitzende/r der Sitzung auf Handzeichen das Wort erteilen.“ ergänzt.
Der § 11 wird in drei Absätze geteilt. Der Absatz 3 lautet wie folgt:
„Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat.
Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerberinnen/ Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit
der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. Steht nur
eine Person zur Wahl an, findet im Falle des Satzes 2 ein zweiter Wahlgang statt, bei dem die
einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.“
Der § 15 Öffentliche Bekanntmachung Absatz (2) wird wie folgt angepasst:
„Beschlüsse des Ortschaftsrates sind in ortsüblicher Weise, das heißt durch Nennung des Beschlussgegenstandes und der dazugehörenden Vorlagen-Nummer den Bürgern bekannt zu machen. Außerdem werden die Beschlussausfertigungen mit vollständigem Beschlusstext und Abstimmungsergebnis im Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden bekanntgegeben.“
Über die Einarbeitung einer Regelung zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden kann noch nicht abgestimmt werden, da die juristische Prüfung
noch nicht abgeschlossen ist.
Vertagung

6/8
ö NS OSR AF/002/2019 14. Oktober 2019

4

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Erneuerung der
Küche im Ortschaftszentrum Altfranken

V-AF0007/19
beschließend

Der auf der Vorlage angegebene Betrag beinhaltet neben der Anschaffung der Küche auch die
Kosten für Elektriker- und Malerarbeiten. Damit die Maßnahme umgesetzt werden kann, stellt
der Ortschaftsrat die finanziellen Mittel zur Verfügung.
Beschluss:
Die derzeit vorhandene Küche im Ortschaftszentrum Altfranken ist für eine Vermietung bis max.
40 Personen unzureichend. Deshalb wird eine neue Küche in einem größeren Raum eingerichtet.
Für die gesamte Maßnahme einschließlich notwendiger Nebenarbeiten stellt der Ortschaftsrat
Altfranken aus den Verfügungsmitteln 2019 einen Betrag von maximal 10.000,00 Euro entsprechend der dem Haupt- und Personalamt vorliegenden Angebote zur Verfügung. Die Verwaltung
wird gebeten, die Übertragung der Finanzmittel in den Finanzhaushalt zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein "Interessengemeinschaft Historisches Altfranken"

V-AF0008/19
beschließend

Um die Arbeit der Interessengemeinschaft Historisches Altfranken zu unterstützen, stellt der
Ortschaftsrat Altfranken auch in diesem Jahr den Antrag auf Zuwendung durch das Kulturamt
der Landeshauptstadt Dresden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken befürwortet die finanzielle Unterstützung des o. g. Vereins in Höhe
von 500,00 Euro als Jahresbetrag aus dem Fonds des Amtes für Kultur und Denkmalschutz.
Der Betrag soll dem Vereinskonto gutgeschrieben werden.
Das Geld wird für die Dokumentation der Historie der Ortschaft sowie für die Durchführung von
Veranstaltungen mit historischem Hintergrund verwendet.
Die Verwaltung wird gebeten, die Förderung zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Bereitstellung der finanziellen Mittel für eine Spielkiste auf dem
Spielplatz Haufes Berg

V-AF0009/19
beschließend

Um den Spielplatz Haufes Berg zu komplettieren stellt der Ortschaftsrat Altfranken die finanziellen Mittel für die Anschaffung einer Spielkiste zur Verfügung.

7/8
ö NS OSR AF/002/2019 14. Oktober 2019

Beschluss:
Der Spielplatz Haufes Berg wurde im Jahr 2019 mit einer Wippe und einem Sandkasten erweitert. Damit die Eltern mit ihren Kindern gleich das notwendige Sandspielzeug vor Ort haben,
wurde die Aufstellung einer Spielkiste, wie es sie schon auf anderen Spielplätzen der Stadt gibt,
vorgeschlagen.
Der Ortschaftsrat Altfranken möchte diese Idee verwirklichen und stellt deshalb für die Anschaffung einer solchen Spielkiste einen Betrag von max. 600,00 Euro aus seinen Verfügungsmitteln
zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Sonstiges

7.1

Bekanntgabe von Beschlusskontrollen

Der Ortsvorsteher gibt die Beschlusskontrollen zur Bildung eines Wahlausschusses, zur Wahl
Ortsvorsteher/in, zur Wahl Stellvertreter/in Ortsvorsteher/in, Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2020 sowie zur Verwendung der Investitionspauschale 2019 für den Bau des
Spielplatzes mit integrierter Sitzgruppe auf der Altfrankener Höhe bekannt. Zur letzteren wird
vom Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft mitgeteilt, dass mit der Bereitstellung
dieser Mittel dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft damit insgesamt 64 540 Euro zur Verfügung stehen. Die aktuelle Kostenermittlung weist eine Gesamtsumme von 64 340 Euro aus, so
dass eine Ausschreibung der Leistungen begonnen werden kann. Die Bauzeit wird sich wegen
der aktuellen Auslastung der Firmen bis in das Frühjahr 2020 ausdehnen müssen, um akzeptable
Ergebnisse zu erzielen. Der Ortschaftsrat Altfranken wird in das weitere Vorgehen einbezogen.

7.2

Anmeldungen von Straßensperrungen

Zur jährlichen Abfrage des Straßen- und Tiefbauamtes zur Anmeldung von Straßensperrungen,
Verkehrsraumeinschränkungen und Bauarbeiten im öffentlichen Verkehrsraum der Stadt Dresden für das Jahr 2020 sieht der Ortschaftsrat Altfranken keine Notwendigkeit für eine Meldung.

7.3

Antwortschreiben des Straßen- und Tiefbauamtes zu verschiedenen verkehrstechnischen Problemen in der Ortschaft Altfranken

Das Straßen- und Tiefbauamt wurde bereits im Mai dieses Jahres zur Klärung von verschiedenen
verkehrstechnischen Problemen in eine Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken eingeladen. Statt
der Teilnahme eines Vertreters wurden die angesprochenen Probleme noch einmal geprüft und
schriftlich dargelegt. Zu den Themen Fußweg Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße, Verkehrsführung

8/8
ö NS OSR AF/002/2019 14. Oktober 2019

Rudolf-Walther-Straße im Bereich Fußgängerbrücke, Parksituation auf der Otto-Harzer-Straße
Einmündung Altfrankener Dorfstraße und Parksituation am Kindergarten „FarbenSpiel“ Altfrankener Dorfstraße und Aufstellung eines Schildes „Achtung Kinder“ wurden keine neuen Festlegungen getroffen. Nur für die Überdachung der Bushaltestelle wird in einem größeren Umkreis
nach alternativen Möglichkeiten für einen Fahrgastunterstand gesucht. Auf Grund der unzureichenden Ergebnisse der erneuten Überprüfung wird Herr Dr. Doltze ein persönliches Gespräch mit dem Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes vereinbaren.

7.4

Problem am Sandkasten auf dem Spielplatz Haufes Berg

Auf dem Spielplatz Haufes Berg wurde die zum Sandkran gehörende Kette mit zwei Schellen
arretiert, so dass sie nicht mehr bewegt werden kann. Dieser Sachverhalt wurde dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereits mitgeteilt. Es wird vermutet, dass das Geräusch der sich
bewegenden Kette zu laut ist und sich Anwohner gestört fühlten. Es wird geprüft, ob diese Kette
durch eine geräuschärmere Variante ersetzt werden kann.

7.5

Zuarbeit für die Haushaltsplanung 2021/2022 und Mittelfristplanung 2021/2023 an das Straßen- und Tiefbauamt

Das Straßen- und Tiefbauamt bereitet die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2021/2022
einschließlich Mittelfristplan 2021 bis 2023 vor und benötigt dazu eine Zuarbeit vom Ortschaftsrat Altfranken. In dieser sollen die Vorhaben in der Ortschaft genannt werden, welche in die
genannte Planung aufgenommen werden. Es werden nachfolgende Maßnahmen vorgeschlagen:
-

Bau eines Fußweges am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße

-

Überdachung für die Bushaltestelle auf der Altfrankener Dorfstraße

-

Verlängerung des Wirtschaftsweges in das Wohngebiet Kastanienweg

Die Verwaltung wird beauftragt, eine entsprechende Vorlage zur Beschlussfassung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken vorzubereiten.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

