Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Bernd Lommel

Datum:

21. OKT. 2019

Dresdner Tafel e. V.

AF0033/19

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Unlängst stellte Tafel Deutschland aktuelle Zahlen zu den Tafel-Kunden vor, die deutsch
landweit eine alarmierende Entwicklung aufzeigen. Innerhalb eines Jahres ist die Anzahl der
Menschen, die die Angebote der Tafeln nutzen, um zehn Prozent gestiegen. Besonders bei
Senioren und Kindern sei der Anstieg dramatisch.

Viele Einwohner der Landeshauptstadt Dresden sind nach wie vor auch auf die Dresdner Tafel
mit seinen verschiedenen Außenstellen angewiesen.

-2-

1.

Bestehen Verbindungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein der
Dresdner Tafel?"

Für Leistungsberechtigte nach AsylbLG werden gemäß § 5 AsylbLG verschiedene Arbeitsgele
genheiten vorgehalten. Darunter sind drei Projekte, die die Tätigkeit der Dresdner Tafel unter
stützen: Beifahrer bei der Tafel, Unterstützung des Cafes bei der Tafel sowie Gemüseanbau für
Bedürftige, welches bei der Tafel ausgegeben wird.

Das Sachgebiet Offene Altenhilfe organisiert Notfallkisten und Lieferungen von Kisten der
Dresdner Tafel e. V. an mobilitätseingeschränkte Personen. Dies geschieht in direkter Absprache
mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern dort.

Der Dresdner Tafel e. V. wurde durch das Stadtbezirksamt Neustadt für das Catering anlässlich
des Saisonauftaktes am Alaunplatz beauftragt.
2. „Sind der Landeshauptstadt Dresden Zahlen bekannt, wie viele Menschen unserer Stadt
die Tafel „beanspruchen" müssen?"
Nein, es sind keine Zahlen bekannt.

3. „Erhält der Dresdner Tafel e. V, Zuschüsse von der Landeshauptstadt Dresden? Wenn Ja,
wie viel und für was?"

Der Dresdner Tafel e. V./TAFEL Dresden e. V. wird mittels einer Pauschale zur Förderung der
Sach- und Verwaitungskosten im Rahmen desTeilhabe-Chancen-Gesetzes auf Grundlage der
Fachförderrichtlinie des Sozialamtes nach derzeitigem Stand (07.10.2019) mit 41.100,00 Euro

(14.700,00 Euro in 2019 und 26.400,00 Euro in 2020) gefördert. Hierbei werden elf Helfer geför
dert.

4. „Ist die Landeshauptstadt Dresden Vereinsmitglied der Dresdner Tafel e. V.? Wenn nicht,
könnte sich die Landeshauptstadt Dresden eine Vereinsmitgliedschaft vorstellen?"
Die Landeshauptstadt Dresden ist kein Mitglied des Dresdner Tafel e. V.
Mit freundlicherK^rüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klef^fT
Zweite Bürgermeisterin

