Hausmitteilung

Dresden,
J)I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

schatten

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 6100 39

21. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2487/18 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Unterstützung der durch den Förderverein „Weltkulturerbe Hellerau e. V." getragenen Bewer
bung um den UNESCO-Welterbestatus Helleraus

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Bewerbung des Fördervereins
„Weltkulturerbe Hellerau e. V. um die Aufnahme Helleraus In die Liste der UNESCOWelterbestätten."

Die Unterstützung des Fördervereins Weltkulturerbe Hellerau e. V. ist unbestritten, wie in der Be

gründung der Beschlussvorlage V2487/18 dargelegt wurde. Über den in Rede stehenden Stadtratsbeschluss hinausgehend erbat der Förderverein Weltkulturerbe Hellerau derzeit vorerst keine
weitere materielle Unterstützung, außer der bereits 2013 geleisteten in Form von diversen Unter

lagen, die für die Entwurfsfassung der Bewerbungsunterlagen bereitgestellt wurde. Ideelle Unter
stützung durch die Landeshauptstadt Dresden wird gewährt, indem die Initiative des Förderver
eins in der öffentlichen Kommunikation positiv dargestellt wird.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Aktivitäten des Fördervereins zu unterstützen.
Indem

2.1. die für die Erstellung und Fortschreibung der Bewerbung nach Artikel 4 der Welterbekonventlon erforderlichen Unterlagen dem Förderverein Weltkulturerbe Hellerau zur
Verfügung gestellt werden und"

Der Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V. trug seit der Beschlussfassung am 11. April 2019
noch keine Bitte an die Stadtverwaltung heran, aktuelle Unterlagen zu Schutzgebieten, Satzungen,

Planungen, Konzeptionen u. ä. in Hellerau bereitzustellen, die für die Erstellung und Fortschrei
bung der Bewerbung zu verwenden wären. Dennoch beobachtet die Verwaltung die Aktivitäten,
die im Zusammenhang mit Hellerau ergriffen werden, um bei einer noch nicht terminierten Anfor
derung Unterlagen bereitstellen zu können.

