Hausmitteilung

Dresden.
fJLGSqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 15.1

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

21. OKT. 2019

Investitionen in das Städtische Klinikum

AF0035/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sich diese nicht lediglich auf einen
konkreten Lebenssachverhalt beschränkt. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf einen Gesamtüberblick
ab. Dieser Eindruck wird bestärkt durch die wiederholten/gleichlautenden Anfragen:
AF-Nr.

Antragsdatum

Bezeichnung

AF2266/18
AF2343/18
AF2657/18
AF3000/19
AF3083/19

08.03.2018

Invest tlonen In das Städtische Klinikum Dresden

17.04.2018

Invest tlonen In das Städtische Klinikum Dresden

24.09.2018

Invest tlonen In das Städtische Klinikum Dresden

15.03.2019

Invest tlonen In das Städtische Klinikum Dresden

30.04.2019

Invest tlonen In das Städtische Klinikum Dresden

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für

künftige vergleichbare Konstellationen - beantworten, sobald die erforderlichen Recherchen/
Abstimmungen abgeschlossen sind.
Dies wird voraussichtlich In der 46. Kalenderwoche sein.

Mit fr

Grüßen

Dirk Hilbert Annekatrihs|<lepsch
Zweite Bürgermeisterin,

