DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0106/19
Datum: 22.10.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umzug des Medienkulturzentrum e.V. ins Kraftwerk Mitte (2)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Die Sächsische Zeitung berichtete am 7.10. unter der Überschrift "Neue Mieter im Kraftwerk
Mitte" vom Umzug der Vereine Medienkulturzentrum e.V., Trickfilmschule Fantasia e.V., DIAF
u.a. ins Kraftwerk Mitte. Im Artikel der Sächsischen Zeitung findet sich weiterhin als Begründung
für den Umzug ins Kraftwerk Mitte und als Rechtfertigung für den höheren Finanzbedarf, folgendes Zitat: "Bisher sitzen die Vereine in teilweise desolaten Kellerräumen auf der Schandauer
Straße. Eine Erweiterung ist dort nicht möglich. Ebenso sind die Räume nicht barrierefrei erreichbar."
1. Wie groß sind diese besagten „desolaten“ Kellerräume?
2. Welche Mietkosten sind für diese Kellerräume bisher angefallen? (Kaltmiete + Nebenkosten pro Jahr, Miete pro m²)
3. Wurde seitens der Stadt oder der o.g. Vereine mit dem jetzigen Betreiber des Medienhauses auf der Schandauer Str. 64 jemals besprochen, ob eine Sanierung der genannten
Kellerräume möglich ist? Und/ oder ob eine räumliche Erweiterung für die Vereine im

Haus machbar ist? Und/oder die Barrierefreiheit zu den Räumen hergestellt werden
kann?
4. Wenn nein, warum nicht?
5. Wenn ja, mit welchen Kosten wäre nach Sanierung der Räume am bisherigen Standort zu
rechnen gewesen? (hier bitte geeignete Gegenüberstellung der Kosten im Vergleich zu
den Kosten am neuen Standort)

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

Seite 2 von 2

