Hausmitteilung

Dresden.
:q2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

GZ:

Bildung und Jugend
{GB2)40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. OKT. 2019

Beschiusskontrolle zu V1417/16 (Sitzungsnummer: BA/Kita/031/2017)
Namensgebung des Gymnasiums Dresden Süd-West, Leutewitzer Ring 141 In 01169 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das Gymnasium Dresden Süd-West, Leutewitzer Ring 141 In 01169 Dresden erhält den Eigen
namen „Ehrenfried Walther von Tschirnhaus" und wird ab dem Datum der Beschlussfassung
unter dem Namen „Ehrenfried Walther von Tschirnhaus Gymnasium" geführt.
Der Gebäudeteil „Altbau" an der Bernhardstraße erhält den Gebäudenamen „Fritz Löffler". Die
namentliche Kennzeichnung des Gebäudes erfolgt am ehemaligen Haupteingang der Schule
gegenüber des Brunnens mit der Plastik „Junge Naturforscher"."
Die Urkunde und das Schulschlld mit dem Eigennamen wurden feierlich zum Festakt am
10. April 2017 übergeben. Das Dienstsiegel wurde der Schule am 19. Mai 2017 ausgehändigt.
Die namentliche Kennzeichnung des Gebäudes erfolgte nach der Fertigstellung der Baumaß
nahme Im Rahmen der offiziellen Einweihungsfeier am 30. September 2019 am ehemaligen
Haupteingang der Schule gegenüber des Brunnens mit der Plastik „Junge Naturforscher". Das
Schild trägt die Aufschrift „Gebäudeteil „Fritz Löffler"".
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartm^ Vorjohann

Dirk Hilbert

^

Belge^dneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Ännek^^""- '"""^sch
Zweite-.

..si.öierin

