DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0107/19
Datum: 22.10.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umzug des Medienkulturzentrum e.V. ins Kraftwerk Mitte (3)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Im Jahr 2002 wurde das einstmalig städtische Gebäude auf der Schandauer Straße 64 mit entsprechenden Auflagen an einen Trägerverein in Erbbaupacht übergeben. Eine wesentliche Auflage war, dieses Gebäude auch im Interesse der Stadt als Medienkulturhaus zu erhalten und
weiterzuführen. Eine wesentliche Auflage war ein Bestandsschutz für die Mietverträge der Vereine Medienkulturzentrum e.V. und Trickfilmschule.
1. Ist der Stadtverwaltung die Beschlusslage des Stadtrates aus dem Jahre 2002 bekannt?
2. Ist dieser Beschluss für die Stadtverwaltung noch bindend? Wenn nein, warum nicht?
3. Wie lässt sich das aktuelle Handeln der Stadtverwaltung in dieser Frage rechtfertigen,
wenn nun mit erheblichen zusätzlichen öffentlichen Mitteln an anderer Stelle ein neues
Medienkulturhaus finanziert wird?
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

