Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
QLGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.6

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

21.0KT.ZO19

Filmnächte am Eibufer

AF0046/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
1, „In welchem Zeitraum wurden im Jahr 2019 die „Filmnächte am Elbufer" in Dresden durchge
führt?"

Der Veranstaltungszeitraum der Filmnächte am Elbufer war vom 27. Juni bis 25. August 2019.
2. „Welche Veranstaltungsdauer in Tagen hatten die „Filmnächte am Elbufer" in Dresden im Jahr
2019?"

Die Veranstaltungsdauer betrug 60 Tage.

-2-

3. „Wie viele Konzertereignisse fanden Im Rahmen der „Fiimnächte am Elbufer" in Dresden im
Jahr 2019 statt?"

Es fanden zwölf Konzerte und fünf Kleinkunstveranstaltungen am Nachmittag auf der Kulturbühne
statt.

Mit freundiichenvSrüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin fepsch
Zweite Bürgerm^terin

