Hausmitteilung
• vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Dresc en.

Y)IG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 65.5

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

18. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V-GP0161/18 (Sitzungsnummer: OSR GP/42/2018)

Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilienver­
waltung (Nr. 2 von 2) - hier: Sanierung des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes im OT Pennrich, Altnossener Str. 46

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Seit 2005 bittet der Ortschaftsrat die Stadtverwaltung, sich der Problematik der Sanie­
rung/Rekonstruktion des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes anzunehmen. Leider ist bis heute
nichts passiert - außer Erhaltungsmaßnahmen, die das Gebäude vor dem Zusammenfall schüt­
zen und damit bisher nur Mittel vergeudet wurden.
Das Grundstück, auf dem der Dreiseithof in Pennrich steht, gehört der Stadt Dresden. Die
Funktionen Verwaltung - Bauhof - Feuerwehr sind bisher darauf untergebracht. Nun muss
endlich der Wille umgesetzt werden und der Dreiseithof wieder hergerichtet werden.
Der Dreiseithof ist der Ortsmittelpunkt und soll auch als Gemeindezentrum weiterhin seine
Funktionen erfüllen, und das in vollem Umfang.
Es ist in keinster Weise nachvollziehbar, dass die Stadt als Eigentümerin keinerlei Interesse
zeigt, ihr Eigentum zu erhalten bzw. nicht einmal bereit ist, Kapazitäten freizusetzen, um mit
dem Ortschaftsrat gemeinsam das Thema anzugehen.
Wenn es um Geldausgeben geht, darf das nicht nur großzügig im Kernbereich der Stadt statt­
finden, sondern ebenso in den Ortschaften, denn die haben keine Minderfunktion zu erfüllen.
Wir fordern Sie daher auf, in den Haushalt 2019/2020 Mittel einzustellen, um den Bestand auf­
zunehmen, das Nutzungskonzept zu erarbeiten und die Planung auszuführen.
Der Ortschaftsrat wird alles dafür tun, um das Vorhaben mit zum Erfolg zu führen."

Nachdem eine erste Voreinschätzung der Gebäudesubstanz unter Einbeziehung der Denkmal­
pflege vorgenommen wurde, erfolgt derzeit die Prüfung des Tragwerkszustands des Gebäudes
durch einen Gutachter. Auf Grundlage dieser Erkenntnisse werden die Nachnutzungsmöglichkei­
ten für das ehemalige Wohn- und Wirtschaftsgebäude eingehend geprüft. Hierbei werden die

- 2 -

Verwaltungsstelle und die Genehmigungsbehörden mit einbezogen. Anschließend werden Vor­
schläge zum weiteren Umgang mit dem Objekt erarbeitet und deren Finanzierungsbedarfe er­
mittelt.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Juni 2020

Srüßen

Kenntnisnahme:
Raiiul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

ov

Termin:

iNr.fl

fftmäW* «
tiR

WV:

{}•:

