adfc
Dresden

Allgemeiner Deutscher
Fahrrad-Club Dresden e.V.

ADFC Dresden e.V. • Bischofsweg 38 • 01099 Dresden

Bischofsweg 38
01099 Dresden
Telefon: 0351 - 501 391 5

Mitglieder des Stadtbezirksbeirats Plauen;

Telefax: 0351 - 501 391 6

Mitglieder des Stadtrates der Landeshauptstadt

lnfo@adfc-dresden.de

Dresden

www.adfc-dresden.de

Ihr Zeichen

Ihr Schreiben vom

Unser Zeichen

19sra045

4. Oktober 2019

V3163/19 Ausbau der Zwickauer Straße
Sehr geehrte Damen und Herren,

in der nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirats Plauen am 8. Oktober haben Sie auch die Vorlage V3163/19
der Stadtverwaltung mitdem Titel „Grundhafter Ausbau der Zwickauer Straße zwischen Würzburger Straße
und Hahnebergstraße als Alternativ- und Umleitungsstrecke für Stadtbahn 2020, Teilabschnitt 1.2" auf der
Tagesordnung.

Die vorliegende Planung für einen Ausbau der Zwickauer Straße zwischen Würzburger Str. und
Hahnebergstraße lehnen wir ab. Die Gründe dafür möchte ich Ihnen im Folgenden gern skizzieren:
Die für den Radverkehr vorgesehenen „Schutzstreifen" bringen in der geplanten Form keinen Nutzen für
den Radverkehr. Dies liegt vor allem daran, dass sie genau vor dem kritischen Bereich, ca. 100 m nördlich
des Bauendes an der Würzburger Straße, aufhören. Radfahrer, die sich weiter in südlicher Richtung auf der
Zwickauer Straße fortbewegen, haben keine geregelte und sichere Spurführung. Hierzu konnte uns auch
auf Nachfrage Amtsleiter Dr. Franke (STA) keine zufriedenstellende Lösung präsentieren.
Begründet wurde die abrupt endende Radverkehrsführung mit der Flüssigkeit und Leichtigkeit des motori
sierten Verkehrs. Eine solche Abwägung der Flüssigkeit einer Verkehrsart zulasten der Verkehrssicherheit

aller ist jedoch nicht nur nach unserer Auffassung, sondern auch nach dem Gesetz nicht zulässig:
2. Die Flüssigkeit des Verkehrs ist mit den zur Verfügung stehenden Mitteln zu erhalten. Dabei
geht die Verkehrssicherheit aller Verkehrsteilnehmer der Flüssigkeit des Verkehrs vor. Der För
derung der öffentlichen Verkehrsmittel ist besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
Vgl. Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung (VwV-StVO) zu § 39 - 43
StVO, Rn 5.

Der Ausbau der Zwickauer Straße in der vorgesehenen Form widerspricht jedoch nicht nur der VwV-StVO,
er ist auch volkswirtschaftlich nicht vertretbar. Es ist nicht ersichtlich, weshalb für die Wegführung des mo
torisierten Verkehrs während einer vergleichsweise kurzen Bauzeit am Knoten Nürnberger Straße / Chem
nitzer Straße für den Durchgangsverkehr nicht eine etwas großräumigere Umleitung über das bestehen
de Straßennetz (z.B. westlich über Freiberger Straße, Tharandter Straße; östlich über Fritz-Loeffler-Str.,
Münchner Straße) möglich sein soll. In unseren Augen wäre eine solche Wegeführung im Sinne der spar
samen Verwendung öffentlicher Gelder zwingend zu prüfen und anzustreben. Die Mittel, die hier offenbar

Steuernummer

Vereinsregistereintrag

Unterstützen Sie uns

Bankverbindung

202/140/17726

Vereinsnummer VR 3353 beim

mit ihrer Spende!
vww.adfc-dresden.de/spenden

BIG:

Amtsgericht Dresden

iBAN: DE 6835 0601 9016 2478 0015

GEN0DED1DKD (KD-Bank)

Seite 2

4. Oktober 2019

zur Verfügung stehen, fehlen an anderen Stellen zur Schaffung eines verkehrssicheren Straßen- und We
genetzes.

Die neue Strecke soll aber dauerhaft motorisierten Verkehr in Größenordnungen von ca. 12.000 - 14.000
Kfz / Tag in die Zwickauer Straße lenken. Das ist eine Verkehrsmenge in der Größenordnung des heu
tigen Verkehrsaufkommens der Chemnitzer Straße. Aus der Vorlage geht jedoch nicht hervor, dass der
motorisierte Verkehr in der Chemnitzer Straße zwischen Würzburger und Nürnberger stattdessen - für den
Verkehrsfluss der geplanten Straßenbahnlinie - herausgehalten wird. Ob die zusätzlich zur Verfügung ge

stellte Verkehrskapazität also tatsächlich den erhofften Nutzen - eine langfristige Entlastung der Chemnit
zer Straße und des Knotens Chemnitzer / Nürnberger Straße - bringt, darf durchaus angezweifelt werden.
Die erwartete hohe Belegung mit motorisiertem Verkehr auf der Zwickauer Straße nach dem Ausbau lässt

außerdem die Frage aufkommen, ob die Stadtverwaltung durch die geplanten Stadtbahntrasse überhaupt

mit einerVerlagerung von Fahrten mit dem Auto zum ÖPNV ausgeht. Die in der Vorlage angegeben Zahlen
lassen daran jedenfalls erheblichen Zweifel aufkommen.

Als Alternativroute für den Radverkehr zur Chemnitzer bzw. Budapester Straße können wir uns die Zwickau
er Straße hingegen gut vorstellen. Denn die schmalen markierten Schutzstreifen auf der Chemnitzer Stra

ße sind stadtweit „berühmt-berüchtigt" und bieten Radfahrenden statt Schutz lediglich einen Angstraum
mit knappen Überholmanövern, wo sich Familien mit Kindern oder ältere Menschen mit dem Rad sicher
kaum entlang trauen. Auch die Radverkehrsanlagen auf der Budapester Straße fallen seit vielen Jahren als
Unfallschwerpunkt auf. Eine alternative Wegeführung für den Radverkehr wäre daher sehr erstrebenswert.

Eine Sanierung der Zwickauer Straße im Bestand bzw. ggf. die spätere Widmung als Fahrradstraße hätte
grundsätzlich das Potential, bestehende Unfallhäufungsstellen auf den beiden genannten Straßen mitdem
Rad zu umfahren und den Rad- und Kfz-Verkehr stärker großräumig zu trennen. Die Zwickauer Straße hat
mittelfristig sogar das Potential einer Radschnellroute, mit der die Plauener eine attraktive - autoarme - An-

bindung Richtung Innenstadt erhalten könnten. Angesichts der Ankündigung von Bundesverkehrsminister
Scheuer letzte Woche, ab 2020 die jährlichen Investitionen des Bundes in den Radverkehr von aktuell ca.

150 Mio. im Rahmen des Klimapakets der Bundesregierung um 225 Mio. Euro pro Jahr zu steigern, wäre
auch eine Weiterführung nördlich der Zwickauer Straße überdas Gleisfeld nicht mehrvöllig außerhalb des
Denkbaren liegend. Diesem Ansatz einer attraktiven Radverkehrsverbindung diametral entgegen stünde
jedoch eine für den motorisierten Verkehr in großem Maßstab ausgebaute Zwickauer Straße, die massiv
Durchgangsverkehr extra von der Budapester Straße anzieht.

Aus mehreren Gründen erscheint uns dieses Vorhaben nicht ausreichend durchdacht und seine Begrün
dung nebulös bis widersprüchlich. Wir möchten Sie daher bitten, die vorliegende Planung abzulehnen und
die Stadtvenwaltung stattdessen zu beauftragen,

1. eine weiträumige Umleitungsstrecke im Bestand zu planen,

2. die Möglichkeit, Kosten und Nutzen einer einfachen Deckensanierung zu untersuchen sowie

3. die mittelfristige Nutzung einer solchen sanierten Zwickauer Straße als Radverkehrsroute Richtung
Innenstadt (mit Querung der Eisenbahn) prüfen zu lassen.

Mit freundlichen Grüßen
ADFC Dresden e.V.

Nils Larsen

