Anfrage Nr.: AF-Co00001/19
Datum: 22.10.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

10.10.2019 (SBR Co/001/2019)

Gegenstand:
Verlegung der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta bei der Baumaßnahme Stadtbezirksamt
Cotta - Gesamtinstandsetzung

Begründung:
In den letzten Monaten wurde durch den Wechsel vom Ortsbeirat hin zum Stadtbezirksbeirat eine Steigerung der direkten Bürgerbeteiligung vor Ort geschaffen. Die Stadtbezirksbeiräte wurden mit Mittel und Aufgaben zur Entscheidung vor Ort ausgestattet. Weiter wurden
die Stadtbezirksbeiräte nun auch direkt gewählt, um eine bessere Verbindung mit den Anliegen vor Ort zu gewährleisten.
In der Wahlperiode 2019-2024 wird nun durch die Vorlage V2721/18 und deren Beschluss
am 29.04.2019 durch den Stadtrat das Stadtbezirksamt Cotta endlich saniert. Aktuell ist eine
Bauzeit von 2 Jahren geplant. Das Stadtbezirksamt ist im Stadtbezirk tief verankert, verkehrstechnisch gut angebunden und langjähriger Sitzungsort des Stadtbezirksbeirates und des
Vorgängergremiums.
Die Stadtbezirksbeiräte haben bei der Vorstellung der Vorlage V2721/18 zur Sanierung und
in weiteren Sitzungen auf eine Bauauslagerung innerhalb des Stadtbezirkes hingewiesen. Im
Zeitraum von Januar bis Oktober 2016 erfolgte bereits eine Verlegung des ORB Cotta für Sanierungen ohne Problem innerhalb des damaligen Ortsamtsgebietes.
Nun soll jedoch ein Alternativort in Dresden Plauen als Auslagerungsort dienen. Dies ist für
die Bürger und den SBR aus Cotta mit längeren Verkehrswegen und einer schwierigen Parkplatzsituation vor Ort schlecht realisierbar und würde eine Bürgerbeteiligung deutlich
schwächen. Auch würde dies die Bürger in Dresden Plauen unnötig belasten.
Bei der letzten Bauauslagerung bestätigte die Stadtverwaltung den damaligen Ortsbeirat
Uwe Baumgarten, dass die Verwaltung eine Nähe zum Bürger unterstützt.
Schriftwechsel des Ortsbeiratsmitgliedes Uwe Baumgarten mit der Stadtverwaltung Dresden
Frage an den Oberbürgermeister Herrn Hilbert, am 11. Dezember 2015, „Der Große Bürgersaal im Ortsamt Cotta ist seit kurzem aus bautechnischen Gründen gesperrt.

Frau Brauner informierte uns als Ortsbeiräte darüber, dass sie aus diesem Grund unsere
Ortsbeiratssitzungen in das Rathaus Plauen verlegen will. Dies lehnte der Ortsbeirat mehrheitlich ab".
Antwort des Herrn Detlef Sittel im Auftrag des Oberbürgermeisters, vom 23. Dezember 2015
„Die Wünsche des Ortsbeirates Cotta hinsichtlich des Sitzungsortes sind sicherlich zu berücksichtigen, letztlich liegt die Entscheidung jedoch bei der Ortsamtsleitung. Die Ortsbeiratssitzungen sollen grundsätzlich im jeweiligen Ortsamtsbereich stattfinden, um insbesondere die
Erreichbarkeit durch Ortsbeiratsmitglieder und den interessierten Einwohnerinnen und Einwohner zu gewährleisten ..."
Daher soll ein Ausweichort für die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates Cotta im Stadtbezirk
Dresden - Cotta gefunden werden. Dies stärkt die bürgerliche Nähe des Gremiums und
schont Ressourcen sowie die Umwelt unserer Stadt.

Frage:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta schlägt dem Oberbürgermeister vor, für den Zeitraum der Bauauslagerung des Stadtbezirksbeirates Cotta einen Interimssitzungsort zu finden und zu betreiben, der sich innerhalb des Stadtbezirkes Cotta befindet.

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Seite 2 von 2

