Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Plauen

]")LG2qGU*

Vorlage Nr.:

V-PI0014/19

Datum:' 1

5>

OKT. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

105.11.2019 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Eröffnungswoche der
Bibliothek Südvorstadt am neuen Standort Münchner Platz

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für die Ausrichtung
einer Eröffnungswoche der Stadtteilbibliothek Südvorstadt vom 11. November 2019 bis 15. No­
vember 2019 durch den Verein „Nürnberger Ei e. V." als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 620,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

620;00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a, b und g der Stadt­
bezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben.
Für die Stadtteilbibliothek Südvorstadt wurde seit vielen Jahren, auch angeregt und interessiert
begleitet durch den damaligen Ortsbeirat Plauen, ein neuer Standort gesucht, da der bisherige
am „Nürnberger Ei" den Anforderungen an eine moderne Stadtteilbibliothek nicht mehr genüg­
te. In den Jahren am klassischen Standort war die Bibliothek indes aktive Akteurin bei Veranstal­
tungen und Aktionen der Gewerbetreibenden des Nürnberger Ei's. Der „Nürnberger Ei e.V." und
die Bibliothek wollen auch in den nächsten Jahren ihr Zusammenwirken pflegen und trotz des
neuen Standortes, der nunmehr feierlich-fröhlich in Besitz genommen werden soll, die gewach­
sene Verbindung weiter vertiefen. Das Stadtbezirksamt befürwortet die Intentionen des Verei-

3/3
eines, als Veranstalter einer Eröffnungswoche zu fungieren und damit die Aktivitäten der Biblio­
thek selbst zu begleiten.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen deshalb, die beantragten
Projektmittel in Höhe von 620,00 Euro zu bewilligen.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für 2019 noch 210.124,96 Euro für
Projektförderung zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:

2019

lfd. Nr:

PI-0014/19

Antragsteller

Gesamtkosten

620,00 Euro

Projekteinnahmen
"Nürnberger Ei" e.V.

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

vertreten durch Frau Anne Stephan

Eigenmittel

01187 Dresden

Drittmittel

Nürnberger Str. 33

Eigenleistung It. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)

62,00 Euro

Projektbezeichnung

Eröffnungswoche der Bibliothek Südvorstadt
am neuen Standort Münchner Platz
Durchführungszeitraum

11.11.2019- 15.11.2019

620,00 Euro

beantragte Förderung Stadtbezirk

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ...)
620,00 Euro

Fördervorschlag StBA

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Stadtteilbibliothek Südvorstadt pflegt seit vielen Jahren eine enge Verbindung zum Verein
"Nürnberger Ei" e.V. Anlässlich des Umzuges der Stadtteilbibliothek Süd beabsichtigt der Verein,
durch das Ausrichten eines Eröffnungsfestes, die Bibliothek beim Ankommen an ihrem neuen
Standort zu unterstützen, diesen bekannt zu machen sowie die Zusammenarbeit zukünftig noch
weiter zu vertiefen. So wird nicht nur der Tag der Eröffnung unterstützt, sondern die gesamte
Woche vom 11.11.2019 bis 15.11.2019 mit zahlreichen Veranstaltungen für Kinder sowie
Lesungen für Erwachsene. Die beantragte Fördersumme soll zum Beispiel für die Bestellung
eines Clowns, diverse Preise sowie Speisen und Getränke verwendet werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

~

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a, b und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben.
Für die Stadtteilbibliothek Südvorstadt wurde seit vielen Jahren, auch angeregt und interessiert
begleitet durch den damaligen Ortsbeirat Plauen, ein neuer Standort gesucht, da der bisherige am
„Nürnberger Ei" den Anforderungen an eine moderne Stadtteilbibliothek nicht mehr genügte. In
den Jahren am klassischen Standort war die Bibliothek indes aktive Akteurin bei Veranstaltungen
und Aktionen der Gewerbetreibenden des Nürnberger Ei's. Der „Nürnberger Ei e.V." und die
Bibliothek wollen auch in den nächsten Jahren ihr Zusammenwirken pflegen und trotz des neuen
Standortes, der nunmehr feierlich-fröhlich in Besitz genommen werden soll, die gewachsene
Verbindung weiter zu vertiefen. Das Stadtbezirksamt befürwortet die Intentionen des Vereines,
als Veranstalter einer Eröffnungswoche zu fungieren und damit die Aktivitäten der Bibliothek
selbst zu begleiten.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen deshalb, die beantragten
Projektmittel in Höhe von 620,00 Euro zu bewilligen.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für 2019 noch 210.124,96 Euro für
Projektförderung zur Verfügung. Aus dem Budget des aktuellen Stadtbezirksbeirates Plauen
stehen per 4. April 2019 136.491,20 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 5.090,00 Euro
als Projektförderung zu gewähren.

