Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Privilegierte Scheiben-SchützenGesellschaft zu Dresden e. V.
Herrn Dr. Uwe Steffen
Langebrücker Straße 10
01109 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-021/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

32.130,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

3.213,00
0,00

Projektbezeichnung

Unterstützung zur Bedarfsplanung nach DIN
18205 für die komplexe Sanierung der
Schießsportanlage
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

28.917,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

28.917,00

01.10. - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die detaillierte Beschreibung des Projektes ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Klotzsche.
Durch die finanzielle Unterstützung zur Bedarfsplanung nach DIN 18205 wird im Ergebnis ein
genehmigungsfähiges Nutzungs-, Flächen-, Raum und Ausstattungskonzept erstellt. Dadurch soll sowohl
die komplexe Sanierung der Schießsportanlage als auch deren Entwicklung zum Schießsportzentrum
Dresden gefördert werden. Dies trägt natürlich in weiteren Schritten neben einer Verbesserung der
Bedingungen für die Teilhabe am sportlichen Leben im Stadtbezirk Klotzsche ebenso zur deutlich
wahrnehmbaren Senkung der Lärmemission bei.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Unterstützung zur Bedarfsplanung nach DIN 18205 für die komplexe Sanierung der Schießsportanlage
Kl-021/19




Buchst. g




nein









Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja






(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







k. A.
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 08.10.2019
Verfügbares Budget SBR:
127.690,00 €
beantragte Mittel:
28.917,00 €

