Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

FV Blau Weiß Zschachwitz e.V.
Herr Silvio Adler
Pirnaer Landstraße 267
01259 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Leu00002/19

1.400,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

140,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Anschaffung Großfeldtor
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.260,00 €

Fördervorschlag StBA

1.260,00 €

0,00 €

01.11.2019 ‐ 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der FV Blau Weiß Zschachwitz ist mit 350 Vereinsmitgliedern einer der größten Sportvereine im Dresdner Osten
und die Mitgliederzahl steigt stetig weiter an. Um einen reibungslosen Trainingsalltag zu absolvieren, benötigt der
Verein ein zweites bewegliches Großfeldtor. Bei uns trainieren immer zwei Großfeldmannschaften zeitgleich.
Aktuell geht somit immer eine Mannschaft leer aus und wird in ihren Übungen oder Trainingseinheiten
eingeschränkt.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel wurden in Höhe von 140,00
Euro ausgewiesen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Nr. f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB‐Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 21.10.2019 noch 89.316,97 Euro zur
Verfügung. Vorbehaltlich weiterer Beschlüsse liegt das Budget nach positiven Entscheid dieser Vorlage bei 88.056,97 Euro.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 1.260,00 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

