Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
LG 5

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI0015/19

21. OKT. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

105.11.2019

I öffentlich

i beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Straßenfest 'Gemeinsam für
unser Wohngebiet Budapester Straße'

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für die Ausrichtung
eines Straßenfestes auf der Budapester Straße am 1. November 2019 durch den Verein „IBLA e.
V." als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Flöhe der vorgeschlagenen Förder­
summe gemäß Anlage 1von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
43180000
1.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Förderung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1Buchstabe b und g der Stadtbezirksförder­
richtlinie förderfähig. Es handelt sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 Absatz 1der Richt­
linie.
Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, da es sich um
ein Straßenfest an der Budapester Straße handelt, welche im Stadtteil liegt. Eingeladen sind alle
Anwohner, um sich und ihre Kulturen besser kennenzulernen, gemeinsam zu feiern, zu essen und
zu trinken. Zusätzlich sollen die zum Wohngebiet gehörenden Anlagen und Spielplätze von Müll
und Verunreinigungen befreit werden.
Das Stadtbezirksamt befürwortet die Maßnahme. Es empfiehlt deshalb dem Stadtbezirksbeirat
Plauen, die beantragten 1.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren. Aus dem Budget des

3/3
Stadtbezirksbeirates stehen per 2.Oktober.2019 noch 210.124,96 Euro für Vereinsförderung
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

Li/ IaA
Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

lfd. Nr.:

2019
PI0015/19

Antragsteller

IBLA e.V. VR 11341
Richard-Wagner-Str. 5
01705 Freital

Gesamtkosten

1.000,00 Euro

Projekteinnahmen

0

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

0

Eigenmittel

0

Drittmittel
Projektbezeichnung

Straßenfest Gemeinsam für unser
Wohngebiet Budapester Dresden

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land...)
Durchführungszeitraum

01.11.2019-01.11.2019

Fördervorschlag StBA

1.000,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Straßenfest Gemeinsam für unser Wohngebiet Budapester Dresden
Zusammentreffen der Mutter und Väter mit deren Kinder unterschiedlicher Kulturhintergrunde
Hand in Hand zusammen für Verschönerung ihr Wohngebiet und Gewährung der Sauberkeit
und Mülltrennung und Reinigung der Spielplätze. Das Miteinanderreden und Verständigen
trägt die Integration und Zusammenleben unterschiedliche Kulturen. Spielen und Nationalität
Musik und Tanzen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Förderung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe b und g der
Stadtbezirksförder-richtlinie förderfähig. Es handelt sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8
Absatz 1 der Richtlinie.
Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, da es sich um ein
Straßenfest an der Budapester Straße handelt, welche im Stadtteil liegt. Eingeladen sind alle
Anwohner, um sich und ihre Kulturen besser kennenzulernen, gemeinsam zu feiern, zu essen und zu
trinken. Zusätzlich sollen die zum Wohngebiet gehörenden Anlagen und Spielplätze von Müll und
Verunreinigungen befreit werden.
Das Stadtbezirksamt befürwortet die Maßnahme. Es empfiehlt deshalb dem Stadtbezirksbeirat Plauen,
die beantragten 1.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates stehen per 2.Oktober.2019 noch 210.124,96 Euro für Vereinsförderung zur
Verfügung.

