Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/002/2019)
am Montag, dem 4. November 2019,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2/013, 2. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duales
System Redual zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen
und Nebenentgeltvereinbarung mit acht Dualen Systemen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0002/19
1. Lesung
(federführend)

2

Sechste Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V3290/19
1. Lesung

3

Vorplanung Promenadenring Ost – Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V3060/19
beratend

4

Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2

V3180/19
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
5

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung des Jahresabschlusses 2019 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

6

Wirtschaftspläne 2020 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

7

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

V3206/19
beratend
(federführend)

V3273/19
beratend

A0589/19
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
8

Bäume für Dresden Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf
privaten Flächen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0006/19
1. Lesung
(federführend)

3/3

9

Dresden blüht Förderprogramm für das Anlegen von Blühwiesen unter Einbeziehung privater Flächen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0007/19
beratend
(federführend)

10

Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden

A0011/19
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion

11

Information und Sonstiges

11.1

Information zur Fortschreibung des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes.

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

