Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Treberhilfe Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-029/19

2.520,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Intervention Johannstadt / MediationModeration-Mobil
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

270,00 €
0,00 €

2.250,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.250,00 €

Oktober - Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt "Intervention Johannstadt / Mediation-Moderation-Mobil" richtet den Fokus auf die Situation
am Gelände ehem. Plattenwerk/Schokofabrik und Umfeld. Jugendsozialarbeit erreicht zurzeit wenig. Freiund Experimentierräume verschwinden und Alternativen werden erst in ferner Zukunft aufgezeigt. Da das
Gelände in Zukunft umgestaltet werden soll, wird hier ein "Konfliktmanagement" in Begleitung mit einer
weiteren "Moderations-Begleitung" vorgeschlagen.
Geplante Schritte:
- Kontaktaufnahme
- zwei Workshops mit Jugendlichen (Bedarfserhebung)
- Ergebnisdokumentation
- Sozialraum-Klausur mit Sozialarbeiter*innen offenen und mobilen Jugendarbeit
- Ergebnisvorstellung im Stadtbezirksbeirat
Die Weiterführung der Prozesse im Jahr 2020 wird angestrebt, um Nachhaltigkeit und Wirkung zu
gewährleisten.
(Ausführliche Projektbeschreibung siehe Anlage)
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Honorare, Fahrtkosten, Druck- und Werbekosten sowie
Moderationsmaterial finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Maßnahme leistet
insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens im Stadtteil und ist damit dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 15.10.2019 noch 55.742,67 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2250,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Intervention Johannstadt/Mediation-Moderation-Mobil
Alt-029/19

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten
10,70%

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
ja
12%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

√

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand der Beantragung am 14.10.2019:
Verfügbares Budget SBR:
55.742,67 €
beantragte Mittel:
2.250,00 €

Anlage 3

Intervention Johannstadt / Mediation-Moderation-Mobil
Situation: In der Johannstadt wird das Gelände „Schokoladenfabrik/ Plattenwerksgelände und Umfeld“ seit
Jahren umgebaut, bspw. wurde die Feuerwehr errichtet und ein kleines „Wäldchen“ verschwand, auch auf
den weiteren Brachflächen wurden Häuschen, die von Sprayern genutzt wurden abgerissen oder die
selbstgebaute Skatanlage wurde abgebrochen. In Zukunft soll auf dem Gelände ein Jugendtreff des
KiSchuBu bzw. die weiträumige Brache soll als Wohngebiet entstehen. Es engagieren sich Jugendliche und
junge Erwachsene für die Errichtung einer Skatanlage aus dem Umfeld der Skateszene mit dem Verein 248
Wheels (ehemaliges Plattenlager).
Kids, Jugendliche und junge Erwachsene fallen durch Pöbeleien, Lautheit oder (auch jüngste Ereignisse)
durch Einbrüche (auch in sozialen Einrichtungen) auf und provozieren Erwachsene im Umfeld. Es handelt
sich um Adressat*innen Offener und Mobiler Jugendarbeit. Jugendsozialarbeiter*innen sollen Kontakt und
Beziehungen zu den jungen Menschen aufbauen und stehen zu einigen in Kontakt. Allerdings gestaltet sich
der Kontakt durch etliche Anforderungen schwierig. Jugendsozialarbeit erreicht zur Zeit wenig, weil sie
auch wenig anbieten können (Frei- und Experimentierräume verschwinden und Alternativen werden erst
in ferner Zukunft aufgezeigt) und gerät in die Gefahr ebenfalls Konfliktpartner*innen, durch
ordnungspolitische bzw. regulative Aufträge zu werden, anstatt Vertrauens- und Beziehungspartner im
Sinne niedrigschwelliger, akzeptierender, parteilicher und partizipativer Jugendhilfe zu sein (vgl.
Fachstandards der Landesarbeitsgemeinschaft Mobile Jugendarbeit und Orientierungshilfen des Freisaat
Sachsens zur Mobilen Jugendarbeit).
In den vergangenen Monaten etablierte sich bereits ein Prozess zu „Konfliktlösungs-Bemühungen“ von
Konglomerat e.V. und mit dem Engagement von Herrn Uwe Jaschke (Workshops vom 21.6. und 22.6.). Hier
wurden verschiedene Protagonist*innen im Stadtteil angesprochen und eingeladen. Der DKSB und die THD
schlagen nun einen Folge-Prozess vor, der sich als aktivierende GWA mit dem Fokus auf sog. Kids oder
Lückekinder etablieren soll. Dies zeigen zudem die Ergebnisse der bisherigen Workshops bzw. Diskussionen
in der Stadtteilrunde Johannstadt am 2.10.19. Zudem werden noch die Ergebnisse des geplanten am
Workshops 24.10. weiter abgestimmt.
Dabei soll in einer ersten gelingende Hinwendung zu den Jugendlichen (z.B. Skaterszene), die Bedarfe der
sonstigen jugendlichen Nutzer*innen der Fläche (die als Störer*innen identifiziert werden) in den Prozess
eingebunden werden. (Bei Bedarf und nach Absprache kann die Dokumentation des Workshops vom 11.9.
nachgereicht werden). (1. Begleitungsphase Oktober bis Dezember 2019)
Aus diesen Gründen, aber weil auch das Gelände in Zukunft umgestaltet werden soll, wird hier erst ein
„Konfliktmanagement“ in Begleitung mit einer weiteren „Moderations-Begleitung“ vorgeschlagen.
Einerseits wird – mit Mobiler Jugendarbeit - auf die jungen Menschen zugegangen. Diese wird jedoch
durch die Mediation und Moderation von Moderator*innen begleitet. Es wird mit Workshop-Einladungen
auf die unterschiedlichen Altersstrukturen und Akteure zugegangen. Als erstes wird versucht den

Vorstand
M. Busch, D. Meis, C. Diersche,
R. Göttsch, T. Kübler

2963 Vereinsregister Amtsgericht Dresden
674 Verzeichnis steuerbegünstigte Körperschaften

Geschäftsstelle
Albertstraße 32, 01097 Dresden
Tel.: 0351 321 494 10
Fax: 0351 804 893 3

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91850503003120194556
BIC OSDDDE81

GF/GL: D. Wolfer
Bürokommunikation: S. Voigt-Legler
P. Schramm

Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
BAN DE54850205000003594302
BIC BFSWDE33DRE

Homepage
www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de

Mail
info@treberhilfe-dresden.de

TREBERHILFE DRESDEN e.V.

Seite 2 von 3

entstandenen Frust aufzunehmen (der bereits bei älteren Anwohner*innen im Stadtteil im Bezug zu
Umgestaltungen wahrgenommen wird) und in die Gremien (Stadtteilrunde und Aktionsgremien)
transportiert. In der Prozessphase Kontaktaufbau (zu unterschiedlichen Altersklassen und Jugendgruppen)
wird auch mit partizipativen Methoden Verantwortung von den jungen Menschen eingefordert, so dass in
der zweiten Phase Strukturen von Jugendinitiativen im Stadtteil sowie Verantwortungsübernahme erfolgen
soll. Ggf. kann eine kleine Dokumentation (Bericht) – Ergebnisse vorstellen bzw. Lösungen und Vorschläge
mit den Sozialarbeiter*innen der Offenen und Mobilen Jugendarbeit sowie der weiteren
Stadtteilengagierten bzw. Sportverein erarbeitet werden.
„Mobile Mediator*innen bzw. Moderator*innen“ sind langjährige Berufserfahrene, die den Kontakt
(gemeinsam mit Mobiler Jugendarbeit) zu den jungen Menschen suchen und erst „Jugend-Kreise bzw.
Besprechungen“ etablieren, um dann dieses Engagement in Gemeinwesenarbeitskreise zu etablieren. Die
Offenen und Mobilen Jugendarbeiter*innen des Stadtteils werden in Praxis bzw. in Fachberatung
einbezogen. Es werden gemeinsam Strategien entwickelt, Vorbehalte sollen schnell abgebaut, konstruktive
Lösungen und Vorschläge mittel-, kurz- und langfristig mit den jungen Menschen entwickelt werden und in
weiteren Gremien, wie der Stadtteilrunde weiter bearbeitet und dann öffentlich (z.B. dem/im Ortsbeirat)
anhand eines kleinen Berichtes vorgestellt werden. Gerade weil auch in der Johannstadt und um das
Plattenwerk herum weitere Bebauungen geplant sind, werden Rückzugs- und Erwachsenen-Freie-Räume
für Jugendszenen immer knapper, so dass der Prozess des strukturellen und sozielräumlichen Wandels
kurz-, mittel- und langfristig begleitet werden soll, um frühzeitig Konflikten zu begegnen. Die Mobilen
Mediator*innen sind zugleich Moderator*innen und gestalten den Prozess der Kommunikation (Nach dem
Motto „miteinander reden! Lösungen finden!“).
Phasenmodell:
In der ersten Phase beschreibt die Kontakt- und Problemsichtaufnahme. Diese wird aufgenommen,
angehört (Betroffenen-Befragung) und in weitere Schritte und Workshops, an erster Stelle mit
unterschiedlichen jugendlichen Protagonist*innen entwickelt und in folgenden Schritten mit den weiteren
Netzwerkpartner*innen. Im kommenden Jahr wird der Prozess vor allem in Workshops weitergeführt.
Kooperationspartner:
Deutscher Kinderschutz Bund Ortsverband Dresden e.V. sowie weitere Partner*innen, wie Konglomerat
e.V. - QM nördl. Johannstadt - Kulturbüro Sachsen e.V. - Landesarbeitskreis Mobile Jugendarbeit Sachsen
e.V. u.a.m.
Kosten:
Gesamtkosten 2550,00 €

www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de

TREBERHILFE DRESDEN e.V.

Seite 3 von 3

Zusammenfassung:
1. (weitere) Kontaktaufnahme bzw. Ansprache der Jugendlichen über die Mobile Jugendarbeit/ Streetwork
(Jugendamtsförderung; nicht Teil des Antrags)
2. zwei halbtägige Workshops mit Jugendlichen bzw. jungen Erwachsenen - Bedarfserhebung (Motivierung
zur Teilnahme an Workshops; Bedarf an hoher Flexibilität, da Methoden anzupassen sind und diese erreicht
werden müssen).
Die Workshops sind offen gestaltet. I.d.R. wird mit Zukunftswerkstatt in drei Phasen gearbeitet. Die
Workschops sind unabhängig von Teilnehmer*innen-Anzahlen.
3. Ergebnisdokumentation (Diese soll im weiteren Prozess verwendet werden).
4. Die halbtägige Sozialraumklausur mit Sozialarbeiter*innen der
Offenen und Mobilen Jugendarbeit sowie ggf. mit weiteren Stadtteilengagierten. Es ist notwendig, dass die
sozialpädagogisch Tätigen sich in erster Linie abstimmen. Diese nehmen wiederum teil an der "AG
Plattenlager", um sich dort mit den weiteren Akteuren abzustimmen.
Die Konzentration hier liegt auf den jugendlichen Adressat*innen, die von anderen Angeboten kaum erreicht
bzw. die sich in die Beteiligungsangebote nicht einbinden lassen.
5. Ergebnisvorstellung im Stadtbezirksbeirat kann mit anderen Initativen stattfinden.
Diese erste Phase muss u.U. 2020 verlängert werden, weil u.U. nicht alle Altergruppen sich in den
Workshops oder über Aktionen und Angebote der Mobilen und Offenen Jugendarbeit erreichen lassen.
2. Phase 2020:
Es wird eine Weiterführung des Prozesses stattfinden müssen, um Nachhaltigkeit und Wirkung zu
gewährleisten. Dabei sollten der Prozess so offen wie möglich gestalte werden.
Grundlage ist hier die jungen Menschen in Verantwortung zum Gelände bzw. zu alternativen Trefforten und
zum Stadtteil zu bringen (Identifikation).

www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de

