Dresden.
QiGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(OB)15.11

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Frau Richter

2/123

(03 51)4 88 23 05

Mrichter6(S)dresden.de

2 2. OKT. 2019

Stadtbahnprojekt 2020, Einbau der Welchen auf dem Wasaplatz Richtung Caspar-DavidFriedrich-Straße - Jetzt!

P0138/19

Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 2. Oktober 2019 behandelt.

Aufgrund der Verwaltungsstellungnahme beschloss der Ausschuss, dass Ihrer Petition nicht ab
geholfen werden kann.

Zur Erläuterung zitiere ich nachfolgend aus der Stellungnahme:
„...das Stadtbahnprojekt 2020 ist in verschiedene Teilabschnitte gegliedert.

Zurzeit befindet sich der TA 1.4, Oskarstraße, in der Baudurchführung.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG; 0S0DDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 00000527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Für diesen Teilabschnitt wurden Planfeststellungs-/Planergänzungsverfahren durchgeführt. In
deren Ergebnis besteht Baurecht für den Teilabschnitt 1.4. Für den sich anschließenden Ab

schnitt Caspar-David-Friedrich-Straße/Zellescher Weg/Nürnberger Straße besteht noch kein
Baurecht. Diese hier eingeforderte Teilleistung konnte also mit diesem Teilabschnitt nicht mit
ausgeschrieben werden.

Der Einbau einer Weiche, die über einen Zeitraum von mehreren Jahren nicht befahren wird,
führt zu einer Versottung der Anlage, sodass im ungünstigsten Fall ein Austausch von Weichen
zungen erforderlich wird. Um dies zu vermeiden, muss kostenintensiv gewartet und instandgehaiten werden. Außerdem müssen elektrischen Anlagen und Stellvorrichtungen regelmäßig in
spiziert werden. Diese Aufwendungen rechtfertigen keinen vorzeitigen Einbau."
Ergänzend füge ich diesem Schreiben den Beschluss des Ausschusses für Petitionen und Bürger
beteiligung bei.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

Anlage
Beschlussausfertigung

