Dresden.
QLG^qcu'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(OB)15.11

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

Frau Gertig

2/125

(03 51)4 88 28 11 mgertig(S)dresden.de

E-Mail

Datum

22. ßKl2019

Abschaffung neue Verkehrsregelung Gostritzer Str./Jullus>Scholtz-Str.
P0139/19

Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 2. Oktober 2019 behandelt.

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat auf Grundlage der Verwaltungsstellung
nahme beschlossen, dass Ihrer Petition nicht abgeholfen werden kann.
Zur Erläuterung zitiere ich nachfolgend aus der Verwaltungsstellungnahme:

„...im Bereich der Julius-Scholtz-Straße/Gostritzer Straße wurde keine Verkehrsinsel gebaut und
kein Radweg angelegt.
Aus Gründen der Verkehrssicherheit wurde im Juni dieses Jahres auf der Julius-Scholtz-Straße

zwischen Zschertnitzer Straße und Gostritzer Straße eine Einbahnstraße mit Freigabe für den
Radverkehr eingerichtet. Die Fahrbahn der Julius-Scholtz-Straße ist zwischen Gostritzer Straße
und Zschertnitzer Straße nur ca. 4,48 m breit. Im Begegnungsfall z. B. von Lkw und Pkw können
beide Fahrzeuge auf der schmalen Fahrbahn nicht aneinander vorbeifahren. Ausweichsteilen
sind nicht vorhanden und können baulich auch nicht geschaffen werden.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Rlng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Kaltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIC: 0S0DDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 00000527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung;

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Durch den geraden Verlauf, die beidseitig angelegten Gehwege sowie die zurückgesetzte Bebau
ung wirkt die Julius-Scholtz-Straße jedoch breiter.
Zur Erhaltung der Verkehrssicherheit wurde mit der Umsetzung der Einbahnstraßenregelung der
Einmündungsbereich der Julius-Scholtz-Straße in die Gostritzer Straße angepasst. Es wurden
dazu Markierungen/Verkehrszeichen angeordnet. Unter anderem wurde durch Markierung eine
Fahrradpforte (gemäß ERA (Empfehlungen für Radverkehrsanlagen)) für den Radverkehr entge
gen der Einbahnstraße ausgewiesen. Die Ausführung erfolgte in Anlehnung an die aktuelle Pla
nung zur Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße. Die vom Patenten benannten Stellplätze
wären auch nach der grundhaften Sanierung der Gostritzer Straße entfallen."
Ergänzend füge ich diesem Schreiben den Beschluss des Ausschusses für Petitionen und Bürger
beteiligung bei.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

Anlage
Beschlussausfertigung

