Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/001/2019)
am Donnerstag, 10. Oktober 2019,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/11
ö NS SBR Co/001/2019 10. Oktober 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Dipl.-Psych. Anna Kamphausen
Dr. Nora Krzywinski
Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann
Felix Hitzig
Thomas Luck
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Gerd Gerull
René Hauser
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Marlis Goethe
Julia Schreiber

abweichend anwesend bis 18:44 Uhr

abweichend anwesend ab 18:02 Uhr

3/11
ö NS SBR Co/001/2019 10. Oktober 2019

Mitglied Liste FDP
Holger Hase

Verwaltung:
Keine
Gäste:
keine
Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/11
ö NS SBR Co/001/2019 10. Oktober 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Vorstellung der neuen Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie
Verpflichtung

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

V2850/18
beratend

5/11
ö NS SBR Co/001/2019 10. Oktober 2019

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta sowie die
Gäste zur konstituierenden Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta. Die Einladung erfolgte formund fristgerecht. Von 21 Stadtbezirksbeiratsmitglieder sind 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Frau Brauner nimmt den Tagesordnungspunkt 3.1, V2850/19, „Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und
damit verbundenen Zuwendungen an Dritte“ von der Tagesordnung. Grund hierfür wären terminliche Probleme des Einreichers. Voraussichtlich werde die Vorlage zur nächsten Sitzung im
November aufgerufen.
Frau Brauner eröffnet die Sitzung.
Herr Klaudius spricht die Vorfälle der letzten Woche in Halle und Limburg an. Er rege an, als
Zeichen der Anteilnahme und Verbundenheit für die Opfer in eine Schweigeminute zu Beginn
der Sitzung einzulegen.
Es gibt keine Gegenrede.
Anschließend gedenken alle Anwesenden mit einer Schweigeminute den Opfern von Halle und
Limburg.
Herr Baumgarten meldet sich und berichtet, dass die Stadtbezirksbeirätin Frau Goethe keine
Einladung zur Sitzung erhalten habe.
Frau Brauner erklärt, dass die form- und fristgerechten Ladung ohne Widerrede bereits festgestellt worden sei. Die Sitzung sei bereits eröffnet. Die Fortführung der Sitzung werde von allen
Stadtbezirksbeiratsmitglieder akzeptiert. Es gibt keine Einwände. Dem Hinweis werde nachgegangen.
(Nachtrag: Die Prüfung hat ergeben, dass die Ladungspost an Frau Goethe frist- und formgerecht zugestellt wurde.)
Frau Brauner stellt die einzelnen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Stadtbezirksamtes vor:
Frau Ute Marbach
Frau Grit Schöne
Herrn Daniel Leonhardt
Herr Rolf Gerhardt

Sachbearbeiterin Stadtbezirksangelegenheiten/Wahlen/Bürgerbeteiligung Plauen und Cotta
Schriftführerin, Abt. Politische Steuerung und Strategie,
Gruppe Stadtbezirksbeiräte
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten Cotta
stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Plauen und Cotta

6/11
ö NS SBR Co/001/2019 10. Oktober 2019

Frau Nicole Gerber

Sachbearbeiterin Ordnung und Sauberkeit Plauen und Cotta/
Bearbeiterin der Dreck-weg-App

Frau Brauner verweist auf die ausgereichte Mappe mit folgenden Unterlagen:
-

Ansprechpartner/-innen des Stadtbezirksamtes Cotta
Sitzungstermine für 2019/2020
Übersicht der dem Stadtbezirksbeirat für das Jahr 2019 noch zur Verfügung stehenden Finanzmittel
Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Stadtbezirksförderrichtlinie
Auszug aus der Hauptsatzung u. a. mit den Grenzen des Stadtbezirksbereiches
Entschädigungssatzung
Straßenverzeichnis des Stadtbezirksbereiches Cotta
Grünflächenverzeichnis des Stadtbezirksbereiches Cotta

Beim Ausscheiden aus dem Ehrenamt solle die Mappe bitte an den Nachfolger/die Nachfolgerin
weitergegeben werden.
Frau Brauner erläutert die wichtigsten Regeln der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte
näher.
-

-

-

Geschäftsordnungsanträge (Anzeigen durch Heben beider Hände) gehen vor Sachanträgen.
Nach einer eventuell stattfindenden Gegenrede würden diese sofort abgestimmt.
Jedes Mitglied könne zu jedem Tagesordnungspunkt Anträge stellen, diese bedürfen der
Schriftform. Sie müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussvorschlag enthalten. Außerdem sollten sie immer frühestmöglich eingereicht werden (auch per E-Mail möglich).
Anfragen an den Oberbürgermeister oder Angelegenheiten im Rahmen des Vorschlagsrechtes bedürfen ebenfalls stets der Schriftform.
Als E-Mail-Adresse für jeglichen E-Mail-Verkehr solle bitte ausschließlich die Adresse
Stadtbezirksamt-Cotta@dresden.de verwendet werden. Nur so könne gewährleistet werden, dass auch bei Abwesenheit des gewünschten Ansprechpartners das Anliegen bearbeitet werden kann.
allgemeine Beratungsregeln entsprechend § 10 Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte
(Redezeit, Beschränkung auf zwei Wortmeldungen je Verhandlungsgegenstand)
Niederschriften werden von zwei Stadtbezirksbeiratsmitgliedern unterzeichnet, (siehe § 13,
Abs. 3 Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte). Ein Einfluss auf den Inhalt bestünde nicht.
Die Niederschrift werde durch die Verwaltung erstellt und veröffentlicht. Sie sei eine gedrängte Wiedergabe des Ablaufes. Über Änderungen entscheide das Gremium auf Antrag.
Die Unterschriftsleistenden würden mit jedem Jahreswechsel gewechselt. Gesucht würden
hierfür zwei freiwillige Stadtbezirksbeiratsmitglieder und zwei Vertreter/-innen. Nur wer die
die gesamte Dauer einer Sitzung anwesend gewesen sei, dürfe die Niederschrift unterschreiben. Eine Festlegung, welche Stadtbezirksbeiratsmitglieder die Unterschrift unter den
Niederschriften leisten werden, werde unter dem TOP 4 getroffen.

Der geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.

7/11
ö NS SBR Co/001/2019 10. Oktober 2019

Zur Niederschrift der 47. Sitzung vom 10. September 2019 gebe es keine Anmerkungen. Sie sei
somit bestätigt.

2

Vorstellung der neuen Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie
Verpflichtung

Frau Brauner erklärt, wie der Ablauf der Verpflichtung der Stadtbezirksbeirätinnen und –beiräte
erfolgen werde.
Im Anschluss spricht Frau Brauner die Verpflichtungsformel:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte des Stadtbezirkes und
der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“ (§ 7 Abs. 2 Hauptsatzung)
Die anwesenden 16 Stadtbezirksbeiratsmitglieder werden in alphabetischer Reihenfolge einzeln
nacheinander nach vorn gebeten. Die Vorsitzende reicht ihnen die Hand und die Stadtbezirksbeiratsmitglieder bekräftigen ihre Verpflichtung mit Handschlag und den Worten „Ich gelobe (so
wahr mir Gott helfe)“. Anschließend unterzeichnen die Stadtbezirksbeiratsmitglieder die Verpflichtungsformel.
Frau Brauner erinnert, dass alle Stadtbezirksbeiräte bereits über den § 19, Sächsische Gemeindeordnung, „Pflichten ehrenamtlich Tätiger“ und § 20 Sächsische Gemeindeordnung „Ausschluss wegen Befangenheit“ zentral unterrichtet wurden seien.
Im Anschluss stellen sich alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder dem Gremium vor.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

Die Vorlage wurde von der Tagesordnung genommen.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Brauner informiert über folgende Vorlagen, die im elektronischen Umlaufverfahren bestätigt worden seien:
-

V-Co0017/19, „Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Plan
von Dresden – Cotta“

8/11
ö NS SBR Co/001/2019 10. Oktober 2019

-

V-Co0020/19, „Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Bau
einer Unterstellmöglichkeit für Gartenmöbel“

Frau Brauner weist darauf hin, dass mit der Ladungspost auch die abschließenden Beschlusskontrollen der Vorlagen versendet werden. Mit der Ladungspost sei diesmal verteilt worden:
-

V-Co0014/19, „Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta
hier: 3-D-Sommercamp an der 135. Grundschule Dresden-Gorbitz“

-

V-Co0011/19, „Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta
hier: Stadtteilfest zum 70. Geburtstag der Kita "Briesnitzer Spatzenvilla" Anfertigung und
Verleihung von "Dankeschön-Blumen"“

-

V-Co0004/19, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta
BücherZelle 2019 Kultur- & Reparaturaktionen“

Zusätzlich sei die Beantwortung der OB Anfrage AF-Co0001/19, „Verkehrsberuhigung Wirtschaftsweg in 01157 Dresden“ aus der letzten Wahlperiode beigelegt worden, um auch alle
neuen und alten Stadtbezirksbeiratsmitglieder auf denselben Kenntnisstand zu bringen.
Frau Brauner spricht das Fachplanungsgremium Seniorenarbeit- und Altenhilfe Cotta (FASA) an.
Dieses Gremium gebe es in jedem Stadtbezirk. Es tage drei bis viermal im Jahr. Ein Mitglied des
Stadtbezirksbeirates werde in das Gremium entsandt.
Herr Klaudius schlägt Herrn Berauer vor.
Herr Berauer bestätigt auf Nachfrage, dass er bereit wäre, die Aufgabe zu übernehmen.
Frau Brauner informiert, dass Herr Berauer das Protokoll der letzten Sitzung und die Einladung
zur nächsten Sitzung ausgehändigt werden würde. Die nächste Sitzung würde bereits morgen
(am 11. Oktober 2019) stattfinden.
Abstimmungsergebnis zur Entsendung Herrn Berauers in das Fachplanungsgremium Seniorenarbeit- und Altenhilfe Cotta
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 1
Herr Berauer bedankt sich für die Zustimmung und das Vertrauen.
Frau Brauner thematisiert die Einverständniserklärung für Bild- und Tonaufzeichnungen, die
nicht von der Stadt selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden. Die Formulare seien auf die Plätze verteilt worden. Diese Erklärung würde bedeutsam,
wenn Pressemedien zur Sitzung anwesend seien, die Bild- oder Tonaufnahmen in ihre Berichte
einbetten wollen. Es werde um Rückgabe der Erklärungen bis spätestens zur nächsten Sitzung
gebeten. In diesem Zusammenhang bittet Frau Brauner ebenfalls darum, eigene Mitschnitte zu
unterlassen.

9/11
ö NS SBR Co/001/2019 10. Oktober 2019

Herr Ahlers versichert sich bei Frau Brauner, dass es sich nur um Mitschnitte handle, die durch
die Vorsitzende vorab genehmigt worden wären. Frau Brauner bestätigt dies und ergänzt, dass
die Genehmigung außer ihr auch durch Herrn Ersten Bürgermeister Sittel erfolgen könne.
Frau Brauner informiert weiterhin, dass das Bürgerbüro Cotta am 11. November 2019 schließt.
Der Ausweichstandort Gorbitz-Hof öffne ab 25. November 2019. Mit dem Auszug des Bürgerbüros sei die Freilenkung des Rathauses, welches vollständig saniert werden solle, eingeleitet.
Frau Brauner bezieht sich auf eine Nachfrage von Herrn Dr. Peschel, bei der es sich um eine
defekte Lampe auf der Grillparzer Straße/Cossebauder Straße handelte. Der Mast und die Lampe wären seit 2. Oktober 2019 wieder instand gesetzt.
Für die Unterschriftleistungen unter den Niederschriften erklären sich Herr Klaudius, Frau Finken, Frau Krause und Herr Baumgartl bereit. Frau Brauner bestimmt Herrn Klaudius und Frau
Finken als Unterzeichner/-in und Frau Krause und Herrn Baumgartl als Vertretung.
Herr Klaudius fragt nach, wo die Unterschrift nach der Schließung des Rathauses Cotta zu leisten sei.
Frau Brauner antwortet, dass die Unterschriften vorerst im Rathaus geleistet und Änderungen
rechtzeitig bekannt gegeben würden. Die Unterbringung der verschiedenen Verwaltungseinheiten aus dem Rathaus gestalte sich schwierig, dies erfordere geeignete Ausweichstandorte mit
entsprechenden Kapazitäten. Deshalb stünde ein genauer Zeitpunkt noch nicht fest.
Frau Brauner erklärt, dass ihr ein Schriftstück „Verlegung der Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Cotta bei der Baumaßnahme Instandsetzung Rathaus Cotta“ vorgelegt worden wäre. Frau Brauner fragt Herrn Baumgarten, der das Schreiben zusammen mit Herrn Dr. Peschel unterschrieben habe, ob hier im Sinne des Vorschlagsrechtes oder im Rahmen einer OB-Anfrage bearbeitet
werden solle. Herr Baumgarten bestätigt die Behandlung als OB-Anfrage. Die schriftliche OBAnfrage sei an alle ausgereicht.
Herr Baumgarten bringt die OB-Anfrage ein.
Frage:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta schlägt dem Oberbürgermeister vor, für den Zeitraum der Bauauslagerung des Stadtbezirksbeirates Cotta einen Interimssitzungsort zu finden und zu betreiben,
der sich innerhalb des Stadtbezirkes Cotta befindet.
Begründung:
In den letzten Monaten wurde durch den Wechsel vom Ortsbeirat hin zum Stadtbezirksbeirat
eine Steigerung der direkten Bürgerbeteiligung vor Ort geschaffen. Die Stadtbezirksbeiräte wurden mit Mittel und Aufgaben zur Entscheidung vor Ort ausgestattet. Weiter wurden die Stadtbezirksbeiräte nun auch direkt gewählt, um eine bessere Verbindung mit den Anliegen vor Ort
zu gewährleisten.
In der Wahlperiode 2019-2024 wird nun durch die Vorlage V2721/18 und deren Beschluss am
29.04.2019 durch den Stadtrat das Stadtbezirksamt Cotta endlich saniert. Aktuell ist eine Bau-

10/11
ö NS SBR Co/001/2019 10. Oktober 2019

zeit von 2 Jahren geplant. Das Stadtbezirksamt ist im Stadtbezirk tief verankert, verkehrstechnisch gut angebunden und langjähriger Sitzungsort des Stadtbezirksbeirates und des Vorgängergremiums.
Die Stadtbezirksbeiräte haben bei der Vorstellung der Vorlage V2721/18 zur Sanierung und in
weiteren Sitzungen auf eine Bauauslagerung innerhalb des Stadtbezirkes hingewiesen. Im Zeitraum von Januar bis Oktober 2016 erfolgte bereits eine Verlegung des ORB Cotta für Sanierungen ohne Problem innerhalb des damaligen Ortsamtsgebietes.
Nun soll jedoch ein Alternativort in Dresden Plauen als Auslagerungsort dienen. Dies ist für die
Bürger und den SBR aus Cotta mit längeren Verkehrswegen und einer schwierigen Parkplatzsituation vor Ort schlecht realisierbar und würde eine Bürgerbeteiligung deutlich schwächen.
Auch würde dies die Bürger in Dresden Plauen unnötig belasten.
Bei der letzten Bauauslagerung bestätigte die Stadtverwaltung den damaligen Ortsbeirat Uwe
Baumgarten, dass die Verwaltung eine Nähe zum Bürger unterstützt.
Schriftwechsel des Ortsbeiratsmitgliedes Uwe Baumgarten mit der Stadtverwaltung Dresden
Frage an den Oberbürgermeister Herrn Hilbert, am 11. Dezember 2015, „Der Große Bürgersaal
im Ortsamt Cotta ist seit kurzem aus bautechnischen Gründen gesperrt.
Frau Brauner informierte uns als Ortsbeiräte darüber, dass sie aus diesem Grund unsere Ortsbeiratssitzungen in das Rathaus Plauen verlegen will. Dies lehnte der Ortsbeirat mehrheitlich
ab".
Antwort des Herrn Detlef Sittel im Auftrag des Oberbürgermeisters, vom 23. Dezember 2015
„Die Wünsche des Ortsbeirates Cotta hinsichtlich des Sitzungsortes sind sicherlich zu berücksichtigen, letztlich liegt die Entscheidung jedoch bei der Ortsamtsleitung. Die Ortsbeiratssitzungen sollen grundsätzlich im jeweiligen Ortsamtsbereich stattfinden, um insbesondere die Erreichbarkeit durch Ortsbeiratsmitglieder und den interessierten Einwohnerinnen und Einwohner
zu gewährleisten ..."
Daher soll ein Ausweichort für die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates Cotta im Stadtbezirk Dresden - Cotta gefunden werden. Dies stärkt die bürgerliche Nähe des Gremiums und schont Ressourcen sowie die Umwelt unserer Stadt.
Herr Baumgarten berichtet als erstes zur Vorgeschichte der OB-Anfrage. Im Jahre 2016, als der
große Saal gesperrt gewesen wäre, habe er bereits eine Anfrage an den Oberbürgermeister gestellt. Die damalige Antwort des Oberbürgermeisters sei in der aktuellen OB-Anfrage fett gezeichnet. Damals habe es die Idee, als Ausweichstandtort das Rathaus Plauen zu wählen, gegeben. Dies sei bei der Abstimmung mehrheitlich abgelehnt worden. In der Antwort der damaligen
OB-Anfrage durch Herrn Ersten Bürgermeister Sittel habe gestanden: „Die Ortsbeiratssitzungen
sollen grundsätzlich im jeweiligen Ortsamtsbereich stattfinden, um insbesondere die Erreichbarkeit durch Ortsbeiratsmitglieder und den interessierten Einwohnerinnen und Einwohnern zu
gewährleisten“. Jetzt stehe die Frage erneut.

11/11
ö NS SBR Co/001/2019 10. Oktober 2019

Frau Brauner erklärt hierzu, dass der Saal immer noch gesperrt sei. Man habe für die Stadtbezirksbeiratssitzungen eine Ausnahmegenehmigung für die Nutzung des Saales.
Es bestehen keine weiteren Fragen an den Einreicher.
Abstimmungsergebnis der OB-Anfrage
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 2
Herr Baumgarten fragt nach dem weiteren Verfahren bezüglich Frau Goethe. Ihm sei bekannt,
dass Frau Goethe schriftlich und mündlich erklärt habe, ihr Mandat für den Stadtbezirksbeirat
nicht annehmen zu wollen. Von Frau Hanser wisse er ebenfalls, dass sie das Amt nicht wahrnehmen möchte. Wie verlaufe die weitere Prozedur mit den Nachfolgerinnen und Nachfolgern?
Frau Brauner führt dazu aus, dass jede/-r, die/der gewählt sei, automatisch Mitglied des Stadtbezirksbeirates sei. Wer das Mandat nicht annehmen möchte, müsse dies schriftlich bekunden.
Letztendlich entscheide der Stadtrat, ob die angegebenen Gründe anerkannt würden. Danach
werde der nächste Kandidat der Liste mit (den meisten Stimmen) angeschrieben, ob er nachrücken wolle. Sollte dieser ebenfalls erklären, das Mandat nicht annehmen zu wollen, müsse hier
erneut der Stadtrat über die Anerkennung der Gründe entscheiden. Diese Prozedur würde sich
so lange wiederholen, bis das Gremium vollständig besetzt sei.
Es bestehe eine Teilnahmepflicht auch für Mitglieder, die ihr Mandat niederlegen möchten, solange kein Nachfolger/keine Nachfolgerin vereidigt sei.
Herr Klaudius berichtet, dass ein Verteilerkasten an der Bushaltestelle beim Rathaus mit Graffiti
beschmiert wäre. Dargestellt wären das Antifa-Symbol und auch der ACAB-Schriftzug. In unmittelbarer Rathausnähe wäre dies absolut unangemessen. Er bitte darum, dies zur Anzeige zu
bringen und schnellstmöglich beseitigen zu lassen.
Frau Brauner weist darauf hin, dass Herr Klaudius hier selbst Anzeige erstatten könne, oder unter Zuhilfenahme der „Dreck-weg-App“ die Beschädigung melden könne. Hinsichtlich einer Anzeige sei es möglich, dass nur der Eigentümer selbst (hier die DREWAG) diese auslösen könne.
Frau Brauner schließt die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Grit Schöne
Schriftführerin

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

Christine Finken
SBR-Mitglied

