Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

22. OKT. 2019

Investitionen in Sportstätten
AF0077/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In welcher Höhe werden nach aktuellem Stand Im Jahr 2019 Finanzmittel In Sportstätten durch die
Landeshauptstadt Dresden tatsächlich Investiert?^'

Gemäß der derzeitigen Hochrechnung werden durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden im Jahr
2019 Finanzmittel in Höhe von 6.824.000 Euro für Investitionsmaßnahmen sowie 2.192.000 Euro für

Instandhaltungsmaßnahmen in Sportstätten aufgewendet werden.

-2-

Im Rahmen der investiven Sportförderung auf vereinseigenen oder langfristig vermieteten Sportanla
gen werden im Jahr 2019 voraussichtlich Mittel in Höhe von 4.461.000 Euro eingesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi

Rgoul ichmidt-Lamontain

Be^geordnker für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Uegenschaftm

