Hausmitteilung

Dresc en.
[)I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GBl)

22. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V3085/19 {Sitzungsnummer: (SP/058/2019)
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau
Bootshalle am Laubegaster Ufer 8 in 01279 Dresden durch den Laubegaster Ruderverein Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten Im Rahmen
des Fördervorhabens „Ersatzneubau Bootshalle" des Laubegaster Ruderverein Dresden e. V. in Form der An
teilfinanzierung in Höhe von bis zu 60 677,95 Euro."
Der Beschluss befindet sich in Umsetzung.

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Dezember 2017 wurde dem Laubegaster Ruderverein Dresden e. V. eine
nicht rückzahlbare Zuwendung als Projektförderung im Wege der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu
686 726,36 Euro bewilligt.

Mit Datum vom 13. November 2018 und ergänzenden Unterlagen vom 27. März 2019 zeigte der Verein Mehr
kosten in Höhe von 103 653,62 Euro an, welche durch die Landeshauptstadt Dresden und die Sächsische Auf
baubank - Förderbank als Drittmittelgeberin geprüft wurden.

Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden erhöhte sich mit Änderungsbescheid vom 28. Juni 2019 auf bis
zu 747 404,31 Euro. Die anfallenden Mehrkosten wurden in Höhe von 60 677,95 Euro gefördert.
Bisher wurden Mittel in Höhe von 638 873,82 Euro ausgezahlt. Die Fertigstellung der Maßnahme sowie der
vollständige Abruf der Fördermittel sind bis Ende 2019 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontroile: 31. März 2020
Mit freundlichen Grüßen

(

i •

Vorjohann
7
für Bildung

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lami

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

