Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
V-Pl00001/19

Antragsteller

Reitverein Palido e. V.
Frau Romi Lenz
Postfach 40 01 12
01174 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

773,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Schaffung eines wetterfesten Auslaufs im
Offenstall mittels Paddockplatten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

773,00 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

Nov.-Dez. 2019

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

773,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bei längerem Regen, Tauwetter oder bei starker Frequentierung (Fressplatz) verwandelt sich der
Boden des Offenstalls in eine matschige Fläche. Neben optischen Aspekten birgt dies auch
Verletzungsrisiken sowie Risiken von Hufkrankheiten. Dieses Projekt enthält die Begradigung von ca.
55 m² im Offenstall mit anschließender Verlegung von Paddockplatten und deren Befüllung mit 10 t
Sand (inkl. Anbringung einer Tretschicht).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben, da der Adressatenkreis des Reitvereines Palido e. V. sich aus Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen des Stadtteiles und darüber hinaus zusammensetzt.
Der Reitverein ist ein gemeinnütziger Verein, der die Möglichkeit bietet, Reitunterricht zu nehmen.
Dabei erlernt man nicht nur den Umgang mit dem Pferd und Verständnis für das Tier, sondern auch
das Übernehmen von Verantwortung. Der Unterricht verbessert das Körpergefühl und stärkt die
Selbstsicherheit, wovon vor allem die Kinder und Jugendlichen profitieren.
Das benannte Projekt dient dabei der Verbesserung der Unterbringung und Gesunderhaltung der
Pferde sowie der ganzjährigen Nutzbarkeit des Platzes.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen deshalb, die beantragten
Projektmittel in Höhe von 773,00 Euro zu bewilligen.
Aus dem Budget des gegenwärtigen Stadtbezirksbeirates Plauen stehen per 17. Oktober 2019
210.124,96 Euro für Vereinsförderung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 773,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

