Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Willkommen in Johannstadt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-030/19

7.113,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kulturmittlerprojekt im Wohnhof
Pfotenhauerstraße / Phase 1
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

711,30 €
0,00 €

6.401,70 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

6.401,70 €

01.11-20.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit diesem zweimonatigen Projekt sollen die Grundlagen für ein längerfristiges Kulturmittlerprojekt im
Wohhof Pfotenhauerstraße / Elisenstraße / Hopfgartenstraße gelegt werden.
Gegenstand des Projektes (Phase 1) sollen sein:
1. Bedarfsanalyse und Identifizierung mitwirkungsbereiter Menschen
2. Konzeption eines Kulturmittlerprojektes für 2020
3. Ergebnisvorstellung und Diskussion mit den verschiedenen Beteiligten
Ausführliche Projektbeschreibung siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Maßnahme leistet
insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens im Stadtteil und ist damit dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 15.10.2019 noch 22.942,17 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 6401,70 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Kulturmittlerprojekt Wohnhof Pfotenhauerstraße/Phase 1
Alt-030/19

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten
10%

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
ja
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand der Beantragung am 15.10.2019:
Verfügbares Budget SBR:
22.942,17 €
beantragte Mittel:
6.401,70 €

Anlage 3

Bedarfsanalyse und Konzeption eines Kulturmittlerprojekts im Wohnhof Pfotenhauerstraße
Beschreibung:
Der heute im Eigentum der Vonovia befindliche Wohnhof Pfotenhauerstraße / Elisenstraße /
Hopfgartenstraße (28 Hauseingänge mit jeweils 40 Haushalten) in der Dresdner Johannstadt ist
durch eine vielfältige Bewohnerschaft geprägt. Senior*innen, die teilweise seit der Errichtung der
Plattenbauten dort leben, wohnen Tür an Tür mit Neuzugezogenen aus aller Welt. Große
Bewohnergruppen stellen Menschen aus der ehemaligen Sowjetunion (Russisch), aus dem
arabischen Raum (Arabisch) und aus Afghanistan / Iran (Farsi). Darüber hinaus sind viele andere
Kulturgruppen (z.B. Balkanstaaten) vertreten. Da die meisten Wohnungen nur mit
Wohnberechtigungsschein vermietet werden, handelt es sich bei den Nachgezogenen um
wirtschaftlich schwächere Bewohnergruppen. Auch die Landeshauptstadt Dresden ist Mieter von
Gewährleistungswohnungen im Wohnhof, in denen z.B. Menschen mit ungeklärtem
Aufenthaltsstatus untergebracht werden.
Das Nebeneinander der unterschiedlichen Kulturen, Lebensgewohnheiten und Lebensrealitäten
führt zu zahlreichen Konflikten im Zusammenleben, etwa im Hinblick auf Ordnung und
Sauberkeit in Gebäuden und Außenanlagen, Mülltrennung, Ruhezeiten und Lärmbelästigung
sowie Sicherheit. Die zunehmenden Probleme haben in den vergangenen Jahren bereits zur
Abwanderung vieler alteingesessener Bewohner*innen geführt, die sich mit ihren Problemen
allein gelassen fühlten. Aufgrund der vorhandenen kulturellen und sprachlichen Barrieren
bestehen bislang kaum kulturübergreifende Kommunikationsmöglichkeiten, die eine
Konfliktbearbeitung ermöglichen würden. Die Probleme im Wohnhof stehen stellvertretend für
eine Vielzahl von Wohnhöfen in Dresden, die durch eine hohe Konzentration von
belegungsgebundenem Wohnraum gekennzeichnet sind.

Mit dem hier beantragten zweimonatigen Projekt sollen die Grundlagen für ein längerfristiges
Kulturmittlerprojekt im Wohnhof Pfotenhauerstraße / Elisenstraße / Hopfgartenstraße gelegt
werden, das als Pilotprojekt für weitere Dresdner Wohnhöfe dienen soll. Die Idee wurde durch
die Kooperation eines Bewohners der Johannstadt – Muawia Dafir und dem
Quartiersmanagement. Beide arbeiteten gemeinsam an die Weiterentwicklung der Idee und die
Partnerfindung. Mit großer Mehrheit hat der Verein „Willkommen in Johannstadt e.V.“ seine
Unterstützung als Projektträger zugesichert. Vor allem, um eine nachhaltige Einbindung des
Pilotprojektes sicherzustellen.
Die Initiative ist im November 2015 als Johannstädter Nachbarschaftsnetzwerk gestartet und seit
Juni 2019 nun ein eingetragener Verein. Mit über 650 Unterstützer*innen, Interessierten,
Geflüchteten, Migrant*innen und Freunden des Netzwerks, davon 103 Geflüchtete und
Migrant*innen sowie ca. 90 Patinnen und Paten, ist der Verein im Stadtteil fest verankert. Der
Verein ist der wichtigsten Ansprechpartner, wenn es darum geht, ehrenamtliches Engagement
von Bürger*innen für Geflüchtete und Migrant*innen in der Johannstadt und Umgebung zu
ermöglichen, zu bündeln und zu koordinieren. Zum Projektteam gehören neben Herr Dafir,
Gabriele Feyler und Anne Richter. Frau Richter wird neben ihrem Angestelltenverhältnis als
Koordinatorin von „Willkommen in Johannstadt e.V.“, nun im Rahmen einer vorübergehenden
zusätzlichen Honorartätigkeit in dem Kulturmittlerprojekt mitwirken. Sie wird einen Teil der
Interviews in Deutsch durchführen, Kontaktpersonen vermitteln und ist für den Austausch und
die Kommunikation mit Willkommen in Johannstadt e.V. verantwortlich. Frau Feyler bringt als
Sozialpädagogin und Sozialtherapeutin ihre langjährigen Erfahrungen aus der Entwicklung und
Begleitung komplexer Gruppen- und Kommunikationsprozesse in unterschiedlichen
internationalen Zusammenhängen ein. Herr Dafir bringt als Projektmanagement zertifizierter
Fachmann seine Erfahrungen ein und unterstützt administrativ Frau A. Richter. Darüber hinaus
gestaltet er u.a. den Prozess der Interviews als Kulturmittler für Arabisch mit, da er aus Syrien
stammt und seit mehr als 7,5 Jahren in Deutschland ist und ehrenamtlich in verschiedenen Rollen
und mit internationalen Gruppen sehr aktiv ist, wo es kulturelle und sprachliche
Herausforderungen zu überwinden gibt.

Unsere langfristige Vision ist es, dass sich möglichst jede/r Einzelne im Wohnhof angesprochen
und mitverantwortlich fühlt, proaktiv an der Qualität des Zusammenlebens in dem Hof
mitzugestalten. Die Bewohner*innen sollen die Möglichkeit haben bei Konflikten, auf die
Unterstützung von Kulturmittler zurückzugreifen und um Rat zu bitten. Ziel ist es, zwischen den
unterschiedlichen Sprachen und Kulturen zu vermitteln und somit die Herausforderungen des
unterkulturellen Miteinanders gemeinsam zu meistern. Dafür gehen wir nun den ersten Schritt,
in dem wir eine Bedarfsanalyse erstellen und beginnen mit der Suche nach mitwirkungsbereiten
Menschen, die motiviert sind, sich und ihre eigenen Ideen einzubringen.
Gegenstände des Projektes sollen sein:
1. Bedarfsanalyse und Identifizierung mitwirkungsbereiter Menschen: a) Welche
Bewohnergruppen (Häuser / Sprachen / Kulturen) haben welche Probleme? b) Welche
Vorschläge haben die Bewohner*innen für eine Problemlösung? c) Wer wäre bereit, an
einer Lösung der Probleme mitzuwirken? (ca. 50 Gespräche in den jeweiligen Sprachen, d.h.
deutsch, arabisch, russisch, farsi, …etc, ausgehend von Kontakten aus QM, Willkommen in
Johannstadt e.V., Vonovia, Migrationssozialarbeit, etc.)
Ergebnis: Präsentation der wichtigsten Probleme
bzw. Lösungsvorschläge der
Bewohner*innen und Liste mitwirkungsbereiter Personen je Gruppe
2. Konzeption eines Kulturmittlerprojektes für 2020: Was braucht es, um mitwirkungsbereite
Menschen aus verschiedenen kulturellen und sprachlichen Kontexten als ehrenamtliche
Vermittler*innen für ein gutes Zusammenleben im Wohnhof einsetzen zu können? (Anreize,
Organisationsstruktur, Fortbildungsbedarfe etc.) - auch anknüpfend an geplantes
"Wohnhofcafé" mit Vonovia und QM
Ergebnis: Konzept als Grundlage für Förderantrag 2020
3. Ergebnisvorstellung und Diskussion mit den verschiedenen Beteiligten (im Januar 2020):
Ergebnisvorstellung und Diskussion mit Vertretern von Sozialamt, Vonovia,
Migrationssozialarbeit, Regionalkoordination Asyl, QM, ggf. Stadtbezirksamt,
Stadtplanungsamt, weitere betroffene Ämter, Abstimmung des weiteren Vorgehens
Vorhabensphasenplan:

