Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matthias Rentzsch

Datum:

22. OKT. 2019

Japanisches Palais/Museum für Völkerkunde Dresden
AF0071/19

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Bezugnehmend zur derzeitigen Schließung des Museums für Völkerkunde sowie dem Vor
schlag der Umgestaltung zum „Diplomaten-Zentrum" (siehe
https;//www.tag24.de/nachrichten/dresden-iapanisches-palais-ais-diplomatie-

begegnungszentrum-architektin-ines-miersch-suess-1213591) ergeben sich folgende Fragen:

1.

Welche Museen, Ausstellungen, Galerlen, Archive sowie Sonstige befinden sich derzeit Im
Japanischen Palais und seit wann?

-2-

2.

Das sich im Japanischen Palais befindliche Museum für Völkerkunde Dresden ist derzeit
geschlossen. Was sind die Gründe dafür und wann wird es wiedereröffnet?

3.

Das Museum für Völkerkunde Dresden stellte bis zuletzt über 90.000 Objekte aus. Wie
viele Objekte des Museums für Völkerkunde Dresden lagern derzeit im Depot im AdolfBernhard-Meyer-Bau in Dresden-Klotzsche?

4.

Wie ist der Stand bzgl. des Vorschlages ein Diplomaten-Zentrum im Japanischen Palais
einzurichten?"

Da es sich beim Japanischen Palais um eine Einrichtung in Trägerschaft des Freistaates Sachsen
handelt, können die Fragen nicht durch die Landeshauptstadt Dresden beantwortet werden,
sondern sind an die Sächsische Staatsregierung zu richten.
Mit freundlichen Grüßen

;.V'
Dirk H Iberi
I )ijl Schmidt-Lamontain

Bei£ Jordneter für Stadtentwicklung,
Vertehr und Uegenschaften

