Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/002/2019)
am Donnerstag, dem 7. November 2019,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"bauvorbereitenden Maßnahmen zur Treppensanierung im Zschonergrundbad"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co0019/19
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Planung der bauvorbereitenden Maßnahmen zur Treppensanierung im Zschonergrundbad"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co0018/19
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2019 und
2020
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0005/19
beratend

3.2

Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in
der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V3331/19
beratend

3.3

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Vertagung aus der Sitzung vom 10.10.2019, Unterlagen sind bereits
ausgereicht. Bitte mitbringen

V2850/18
beratend

3.4

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

A0002/19
beratend

3.5

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0009/19
beratend

3/3
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Diskussion über geplante Maßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das
Jahr 2020

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

