Dresden.

[^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(OB)15.11

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Frau Richter

2/123

(03 51)4 88 23 05

Mrichter6@dresden.de

Datum

22. OKI 2019

Städteappeli der Internationalen Kampagne zur Abschaffung von Atomwaffen
P0137/19

Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 2. Oktober 2019 behandelt.

Aufgrund der juristischen Einschätzung der Verwaltung wurde der Beschluss gefasst, dass der
Petition nicht abgeholfen werden kann, auch wenn Ihr Anliegen grundsätzlich unterstützenswert
ist.

Zur Nachvollziehbarkeit der Entscheidung des Ausschusses zitiere ich nachfolgend die Stellung
nahme der Verwaltung:

„...der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen darf sich mit der Petition befassen, der be

gehrte Beschluss darf Jedoch nicht gefasst werden, weil er rechtswidrig wäre. Dieser scheinbare
Widerspruch liegt darin begründet, dass das Befassungsrecht des Stadtrates bzw. Ausschusses
weiter als sein Beschlussrecht reicht:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: 0E58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIC:0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN; DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: 0EUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-m3il.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

2-

Die Rechtswidrigkeit eines entsprechenden Beschlusses ergibt sich aus Folgendem:

Weder die Stellungnahme zu dem Atomwaffenabkommen 2017, noch die Beitrittsaufforderung
an die Bundesregierung, weisen einen spezifisch örtlichen Bezug auf. Die Thematik betrifft die
Landeshauptstadt Dresden nicht in besondererweise, worauf auch die Petenten selbst hinwei

sen:"immense Bedrohung, die Atomwaffen für Städte und Gemeinden auf der ganzen Welt dar
stellt". Weder sind hier Absichten der Atomwaffenstationierung in der Stadt bekannt, noch kon
kret auf Dresden oder auf in der Nachbarschaft gelegene, relevante Einrichtungen gerichtete
Atomwaffen.

Die Gemeinden sind bei ihren Aktivitäten beschränkt auf die Wahrnehmung von Angelegenhei
ten der örtlichen Gemeinschaft und nur für Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft zu
ständig. Dies ergibt sich aus dem Wesen der in Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG und Art. 82 Abs. 2 Satz 2

SächsVerf verankerten kommunalen Selbstverwaltungsgarantie und auf einfach gesetzlicher
Ebene aus § 2 Abs. 1 SächsGemO sowie aus der Einbindung der Gemeinden in die staatliche
Verwaltungsorganisation, wonach die Zuständigkeit Grund und Grenze jeglichen gemeindlichen
Tätigwerdens bildet (vgl. Quecke/Schaffarzik/Rehak, in: Quecke/Schmidt, SächsGemO,
§2Rn. 21).

Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft sind nach der Rechtsprechung des Bundesverfas
sungsgerichtes „diejenigen Bedürfnisse und Interessen, die in der örtlichen Gemeinschaft wur

zeln oder auf sie einen spezifischen Bezug haben, die also den Gemeindeeinwohnern gerade als
solchen gemeinsam sind, indem sie das Zusammenleben und -wohnen der Menschen in der(po
litischen) Gemeinde betreffen ..." (BVerfG, Beschluss vom 23. November 1988, Az.: 2
BvR1628/83).

Die Gemeinde überschreitet die ihr gesetzten rechtlichen Schranken, wenn sie zu allgemeinen,
überörtlichen vielleicht hochpolitischen Fragen Resolutionen fasst oder für oder gegen eine Poli
tik Stellung nimmt, die sie nicht als einzelne Gemeinde besonders betrifft, sondern der Allge
meinheit - ihr nur so wie allen Gemeinden - eine Last aufbürdet oder sie allgemeinen Gefahren
aussetzt (BVerfG, Urteil vom 30. Juli 1958, Az.: 2 BvG 1/58).
Nach der weiteren Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichtes zur Erklärung von Gemein
degebieten zu atomwaffenfreien Zonen durch Gemeinden ist eine gemeindliche Befassung mit
Gegenständen, die anderen Hoheitsträgern zugewiesen sind und die Bezüge zu allgemeinpoliti
schen Fragestellungen aufweisen, nicht per se ausgeschlossen.
In gewissen Grenzen steht den Gemeinden außerdem die Berechtigung zu, sich aus ihrer ortsbe
zogenen Sicht auch mit bestimmten Fragen zu befassen, welche sich aus der Wahrnehmung von
Aufgaben öffentlicher Verwaltung ergeben, die nach der gesetzlichen Kompetenz- und Zustän
digkeitsordnung anderen Trägern öffentlicher Gewalt zugewiesen sind. Deshalb schließen die
Bundeskompetenzen auf dem Gebiet der Verteidigung (Art. 73 Nr. 1, Art. 87 a und 87 b GG)eine
- die Wahrnehmung der Verteidigungsaufgaben durch entsprechende Stellen unberührt lassen
de - Befassung der Gemeindevertretung in der Form von Stellungnahmen, die diesen Bereich
etwa im Sinne einer Meinungsäußerung oder eines Ersuchens tangieren, nicht ohne Weiteres
aus(BVerwG, Urteil vom 14. Dezember 1990, Az.: 7 C37/89, Rn. 19 nach juris).

-3-

Entscheidendes Kriterium für ein Befassungsrecht der Gemeinde ist nach der Rechtsprechung
des Bundesverwaltungsgerichtes der hinreichende Ortsbezug. Eine gemeindliche Stellungnahme
muss demnach auch und gerade, wenn sie den Kompetenz- und Zuständigkeitsbereich sonstiger
Stellen der vollziehenden Gewalt betrifft, in spezifischer Weise ortsbezogen sein. Der bloße Um
stand, dass die Gemeindevertretung nur für die eigene Gemeinde spricht, genügt dem Anspruch
der Ortsbezogenheit schon deshalb nicht, weil sie sonst unter Berufung auf die im Selbstverwal
tungsrecht wurzelnde Allzuständigkeit auch allgemeinpolitische Fragen zum Gegenstand ihrer
Tätigkeit machen könnte. Die Gemeinde erlangt jedoch aus Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG nur ein
kommunalpolitisches, kein allgemein politisches Mandat(BVerwG, a. a. 0. Rn. 20 nach Juris).
Der Beschluss wäre somit rechtswidrig, weil er keine Angelegenheit der örtlichen Gemein
schaft zum Gegenstand hat. Es handelt sich um einen allgemein politischen Appell an die Bun

desregierung, ohne erkennbaren örtlichen Bezug zu Dresden. Derartige Äußerungen bzw. Be
schlüsse von Gemeindeparlamenten sind unzulässig, da diesen eben kein allgemein politisches

Mandat zusteht. Für allgemein politische Äußerungen von Gemeindeparlamenten im Rahmen
der atomaren Bewaffnung hat das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG,Urteil vom 14. Dezember
1990, Az.: 7 C37/89) entschieden: „Mit Rücksicht auf den politischen Hintergrund der Nachrüs
tungsdebatte sind andererseits Äußerungen der Gemeinde, die schon nach ihrem Wortlaut den
Charakter politischer Stellungnahmen haben oder den Anschein solcher Stellungnahmen erwe
cken, in keinem Fall zulässig."
Ergänzend füge ich Diesem Schreiben den Beschluss des Ausschusses für Petitionen und Bürger
beteiligung bei.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

Anlage
Beschlussausfertigung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/001/2019}

Sitzung am:

02.10.2019

Beschluss zu:

P0137/19

Gegenstand:

Städteappell der Internationalen Kampagne zur Abschaffung von Atomwaffen
Beschluss;

Der Petition kann nicht abgeholfen^ da die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden nicht
gegeben ist.

Dresden,

0 q OKI.

Eva Jähnig
Vorsitzende

