Dresden,

]3LG2qGU

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(OB)15.11

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Maii

Frau Richter

2/123

(03 51)4 88 23 05

Mrichter6@dresden.de

Datum

22. OKT. 20)9

Für eine schönere Louisenstraße

P0135/19

Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 2. Oktober 2019 behandelt.

Im Vorfeld haben sich ebenso der Stadtrat und der Stadtbezirksbeirat {ehemals Ortsbeirat) Neu
stadt mit Ihrem Anliegen ausführlich befasst und dem Oberbürgermeister Aufträge erteilt. Damit
ist Ihrer Petition teilweise abgeholfen. Die Beschlüsse gebe ich Ihnen beiliegend zur Kenntnis.
Die Beschlusserfüllung des Stadtratsbeschlusses zum Antrag A0487/18 können sie unter
www.dresden.de im Ratsinformationssystem verfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

Anlage
Beschlussausfertigung
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: OE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon {03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG; 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Malls:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG; COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster(g)dresden.de
stadtverwaltung@)dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer 5lgnatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Alf]

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung {P/001/2019)

Sitzung am:

02.10.2019

Beschlusszu:

P0135/19

Gegenstand:
Für eine schönere Loulsenstraße

Beschluss;

Der Petition wird teilweise abgeholfen.

Mit dem Stadtratsbeschluss zum Antrag A0487/18 wird dem Anliegen der Patenten entspro
chen, sich mit diesem Thema zu befassen.

Dresden, 0 9 Likl. /GV3

Eva Jähnigir
Vorsitzende

Anlage
Beschluss zu A0487/18

aj

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/002/2019)

Sitzung am:

26.09.2019

Beschluss zu:

A0487/18

Gegenstand:

Stadtteilangepasste MobiÜtätsplanung für die Louisenstraße
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. vor weiteren Baumaßnahmen auf der Louisenstraße dem Ortsbeirat Neustadt und dem

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Planung für die

Aufteilung und Gestaltung des Straßenraums zur Beschlussfassung vorzulegen, und dafür
2. zu prüfen und darzulegen, ob und wie
a. der Fußverkehr bequemer und insbesondere in den Kreuzungsbereichen zur Rot

henburger / Görlitzer Straße und zur Martin-Luther-Straße / Kamenzer Straße
durch Anhebung auf Gehwegniveau und Diagonalquerungen sicherer geführt,
sowie eine zusätzliche Querung zwischen Nordbad und Spielplatz geschaffen
werden kann,

b. die Aufenthaltsquailtät durch großkronige und gebietsheimische Bäume auch an
Einzelstandorten,sowie andere Maßnahmen aufgewertet,

c. der Straßenraum für Geschäftsauslagen und Freisitze,für Cafös und Gaststätten
vergrößert,

d. der Radverkehr auf beiden Selten mit eigenen Anlagen und geeignetem Belag
bequemer und sicherer geführt,

e. die Anlieferung und der Wirtschaftsverkehr und Ein- und Auffahrt von Kraftfahr
zeugen auf Anilegergrundstücke sowie der Versorgungs- und Rettungsverkehr

gewährleistet werden können und dabei auch eine zeltlich flexible Raumnutzung
zu prüfen

f. die Anzahl der Parkplätze zugunsten von Kurzzelthalten und breiteren Fußgän
gerbereichen beschränkt werden kann und

-2-

f. die Anzahl der Parkplätze zugunsten von Kurzzelthalten und breiteren Fußgän
gerbereichen beschränkt werden kann und

g. dte Anordnung von Tempo 20 In einem verkehrsberuhigten Geschäftsbereich
möglich und sinnvoll ist

h. mind. alle 50m Radbügel aufgestellt werden können;
1. die heutige Straßenfläche für den Fußverkehr freigegeben werden kann.
3. zu prüfen, ob die unter 2. aufgeführten Ziele durch einen gemeinsamen nicht unterteil

ten Öffentlichen Straßenraum für alle Mobllltätsarten ("shared space") besser erreicht
werden können.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Planungsvarianten vor der Zuleitung an den
O'^sbeirat und den Ausschuss für Bau und Verkehr in einer öffentlichen Bürgerversamm*
lung vorzustellen, zu begründen und sich der Diskussion zu stellen.

5. kurzfristig in Zusammenarbeit mit Anwohnern und Gewerbetreibenden ein Konzept für
eine provisorische Aufwertung des öffentlichen Raums, etwa durch an den Bordstein an
gestellte Paletten, zu entwickeln.

Dresden,

-L

/.
Dirk Hilbert
Vorsitzender

2019

