Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

22. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2540/18 (Sitzungsnummer: JHA/056/2018)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018 - Straßenschule des Treberhilfe Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Fierren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Straßenschule des Treberhilfe
Dresden e. V. vom 1. September 2018 bis 31. Dezember 2018 i. H. v. 43.297,00 Euro

(2,5 VzÄ) für Personalkosten und 10.328,00 Euro für Sachkosten."
Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.
2. „Eine Begleitevaluation des Projektes erfolgt seitens der Verwaltung des Jugendamtes
und wird dem Jugendhilfeausschuss bis 30. September 2020 vorgelegt. Ein Zwischenbericht
erfolgt zum 30. September 2019."
Ein Zwischenbericht zur Begleitevaluation erfolgte mit der Info Nr. 10 an den Jugendhilfeaus
schuss. Für die Umsetzung der Begleitevaluation des Projektes hat die Verwaltung des Jugend
amtes die Fachhochschule Dresden - private Fachhochschule gGmbH Trägergesellschaft der
staatlich anerkannten Fachhochschule Dresden gewinnen können. Auf Basis einer Kooperations
vereinbarung vom 3. Juni 2019 wurde ein Vertrag für den Zeitraum 1. September 2019 bis
30. September 2020 für die Begleitevaluation geschlossen.
Die Ergebnisse der Begleitevaluation werden dem Jugendhilfeausschuss zeitnah nach dem
30. September 2020 vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut^orjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk

Oberliürgermeister

Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für StadtentwickJung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

