Dresc en.
[3I.G8C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(OB)15.11

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Frau Richter

2/123

(03 51)4 88 28 11

MrichterGlSdresden.de

Datum

22. OKT. 2019

Sicher Rad fahren auf der St. Petersburger Straße
P0121/18

Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 2. Oktober 2019 abschließend behandelt.

Im Ergebnis beschloss der Ausschuss, dass der Petition teilweise abgeholfen worden ist.
Inzwischen wurde das zulässige Parken auf der St. Petersburger Straße aufgehoben.
Weiter teilte die Verwaltung mit, dass schrittweise die Radverkehrsanlagen überprüft werden,

die ähnliche Konfliktstellen aufweisen. Änderungen in der Radverkehrsführung bzw. der Ver
kehrsorganisation erfolgen in Abhängigkeit der ermittelten Dringlichkeit, baulichen Aufwänden
und den zur Verfügung stehenden finanziellen Ressourcen.
Wie Sie sicher bereits der Presse entnommen haben, wurden inzwischen verschiedene Maß

nahmen umgesetzt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 31590000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG; 05DDDE81XXX

BIG: PBNKOEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUT0E8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-matl.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

-2-

Parallel dazu, hat der Ausschuss dem Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat In Vorberei
tung der Haushaltsdebatte für den nächsten Doppelhaushalt 2021/22 die Liste der Konfliktstel

len zwischen Radverkehrseinrichtungen und anderen Verkehrsteilnehmern zur Verfügung zu
stellen - einschließlich der finanziellen Untersetzung und der Dringlichkeit sowie des baulichen
Aufwands.

Sobald es neue Informationen zu Ihrer Petition gibt, werden Sie schriftlich informiert. Sie haben

des Weiteren die Möglichkeit, unter www.dresden.de im Ratsinformationssystem aktuelle In
formationen zu Ihrem Vorgang abzurufen.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

Anlage
Beschlussausfertigung

hldP^

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/001/2019)

Sitzung am:

02.10.2019

Beschluss zu:

P0121/18

Gegenstand:

Sicher Rad fahren auf der St. Petersburger Straße

Beschluss;

1. Der Petition wird teilweise abgeholfen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Vorbereitung der Haushaltsde
batte für den nächsten Doppelhaushalt 2021/22 die Liste der Konfliktstellen zwischen
Radverkehrseinrichtungen und anderen Verkehrsteilnehmern zur Verfügung zu stellen einschließlich der finanziellen Untersetzung und der Dringlichkeit sowie des baulichen
Aufwands.

Dresden

0 8. GH 2019

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

