Dresc en.
DI-G2C GIJ*

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(OB)15.11

Es informiert Sie

Zimmer

Teiefon

E-Mail

Frau Richter

2/123

(03 51)4 88 28 11

M richter6(3dresden.de

Datum

22. OKT. 2019

Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer

Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg in das Fußverkehrs-/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt
Dresden

P0112/18

Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 2. Oktober 2019 behandelt. Zuvor hat er sich bereits in mehreren Sitzungen eingehend mit
Ihrem Anliegen auseinandergesetzt.

Die Verwaltung teilte Folgendes dazu mit:

„Eine Vorplanung für die o. g. Maßnahme wird im Stadtplanungsamt gegenwärtig nicht verfolgt,
es stehen hierfür weder personelle noch finanzielle Kapazitäten zur Verfügung. Eine Berücksich
tigung im laufenden Arbeitsplan der Verkehrsanlagenplanung erfolgt zudem in enger Abstim
mung mit den Umsetzungsmöglichkeiten durch das Straßen- und Tiefbauamt und den sich dar
aus ergebenden prioritären Bedarfen an Vorplanungen. Für eine Umsetzung der o. g. Maßnahme
sind in der Mittelfristplanung des Straßen- und Tiefbauamtes keine Mittel vorgesehen, weshalb
die Vorplanung gegenüber anderen notwendigen Planungen auf der Warteliste eingeordnet
werden musste."

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 ■ 01067 Dresden

IBAN; DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG; 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster{§>dresden.de
stadtverwaltung(S>dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

Parkplatz, Aufzug, WG
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Malls
www.dresden.de

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

•2-

„Inhalt der Vorplanung für den Verkehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg ist eine
Variantenuntersuchung zur baulichen Einordnung eines Gehweges unter Berücksichtigung der
örtlichen verkehrlichen und naturschutzrechtlichen Rahmenbedingungen (Dresdner Heide).
Unter Verwendung der Verordnung über die Honorare für Architekten- und Ingenieurleistungen
(HOAI)für das Leistungsbild Verkehrsanlagen (§ 47) betragen die vorläufigen Honorarkosten zur
Erarbeitung einer Vorplanung (Leistungsphasen 1 und 2) ca. 25.000 Euro bei geschätzten Bau
kosten von ca. 1.300.000 Euro (jeweils brutto)."

Nach eingehender Beratung des Sachverhaltes wurde beschlossen, dass Ihrer Petition teilweise
abgeholfen wird. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Finanzierungsbedarf für die Ver
kehrsplanung und Vorplanung des öffentlichen Gehweges im nächsten Doppelhaushalt 2021/22
anzumelden.

Sobald es neue Informationen zu Ihrer Petition gibt, werden Sie schriftlich informiert. Sie haben

des Weiteren die Möglichkeit unter www.dresden.de im Ratsinformationssystem aktuelle In
formationen zu Ihrem Vorgang abzurufen.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

Anlage
Beschlussausfertigung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/001/2019)

Sitzung am:

02.10.2019

Beschlusszu:

P0112/18

Gegenstand;

Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg in das Fußverkehrs-/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

Der Petition wird teilweise abgeholfen.

Zum derzeitigen Zeitpunkt stehen die nötigen finanziellen Mittel nicht zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Finanzierungsbedarf für die Verkehrsplanung und
Vorplanung des öffentlichen Gehweges im nächsten Doppelhaushalt 2021/22 anzumelden.

Dresd

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

