Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/003/2019)
am Mittwoch, dem 6. November 2019,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 02.10.2019

2

Vorstellung temporäre Asphaltierung Körnerweg

3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt (Nr.018/19)
Hakenleitern für Feuerwehrsport
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo0019/19
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt (Nr.019/19)
Einbau von Türen im Chinesischen Pavillon
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo0028/19
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt (Nr.028/19);
Filmpräsentation "Montags in Dresden"
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo0029/19
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 029/19;
'Anschaffung zweier beweglicher Holzpferde für den Verein Integratives Reiten e. V.'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo0030/19
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule
Dresden, Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden rückwirkend zum 1.
August 2019 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2019/2020 und Betreibung durch den Träger
Kulturwerkschule gGmbH
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V3076/19
beratend

4.2

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

A0002/19
beratend

5

Entscheidung über die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten
zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung

3/3
von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht
6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

7

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

