Petition Nr.: P0001/19
Datum: 24. Oktober 2019

Petition

Gegenstand:
Petition "Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang der Königsbrücker Straße"
Petitionstext:
Der Petent fordert einen sicheren, durchgehenden Radweg entlang beider Straßenseiten der Königsbrücker Straße zwischen Klotzsche/Infineon Nord und dem Stadtzentrum - mindestens bis zur Stauffenbergallee - inklusive der Kreuzungsbereiche.
Mit dem Bau soll begonnen und nicht auf die Sanierung anderer Teile der Königsbrücker Straße gewartet
werden.

Anlagenverzeichnis:
Sammelpetition mit 159 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

