BESC
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/002/2019)

Sitzung am:

9. Oktober 2019

Beschluss zu:

V-SB0086/19

Gegenstand:

Verwendung Investpauschale Schönborn 2019
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die Investpauschale in Höhe von 15.120 € für die Um­
setzung des Spielplatzes an der Langebrücker Straße zu verwenden. Die Mittel werden dem Amt
für Stadtgrün und AbfallWirtschaft übertragen, GI02914/0201 SB_SpPl Langebrücker Straße
Schönborn. Mit den Mitteln sollen die It. Beschluss V-SB0022/15 geplanten Spielgeräte ange­
schafft und eingebaut werden, sobald der Schönborner Dorfbach auf dem Flurstück des Spiel­
platzes in die neue Lage gebracht wurde.
Der Ortschaftsrat bittet, die Anschaffungen der Geräte vorher in einer Ortschaftsratssitzung mit
aktuellen Kosten untersetzt vorzustellen und abzustimmen.
Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

