LANDESHAUPTSTADT DR ESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/002/2019)

Sitzung am:

9. Oktober 2019

Beschluss zu:

V-SB0105/19

Gegenstand:

Verwendung der restlichen Verfügungsmittel 2019
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die restlichen Verfügungsmittel in Höhe von 3.207,74 €
für folgende Zwecke zu verwenden:
1.) Zuwendung für den Kindergarten für die Ausstattung einer neuen Puppenecke, sowie Süßig­
keiten für die Weihnachtszeit.

200,00 €
2.) Förderung der Außentoilette auf dem Schönborner Friedhof mit der Bedingung, dass die Toi­
lette zu den Friedhofs-Öffnungszeiten zugänglich sein muss und nicht verschlossen wird. Auf die
Toilette ist auf dem Friedhof mit einem Schild hinzuweisen. Der Ortschaftsrat erhält einen Er­
satzschlüssel für die Außentoilette. Der Ortschaftsrat Schönborn beteiligt sich mit einem Zuschuss in Höhe von 50 % des günstigsten Angebotes.
2.236,00 €
3.) Für die zu mietenden Hütten der Ortschaft Langebrück zur Ausstattung beim Schönborner
Advent fallen zusätzliche Kosten an.

200,00 €
4.) Die restlichen Mittel werden für die Beschaffung von Material zur Straßenrandbefestigung
auf der Grünberger Straße bereitgestellt.
571,74 €
Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

