Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verbrauchergemeinschaft für
umweltgerecht erzeugte Produkte e.V.
Schützengasse 16‐18
01067 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
24/2019

2.739,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

274,00
0,00

Projektbezeichnung

Lastenfahrrad der VG Dresden e.V.
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.465,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.405,00

Ab November 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Verbrauchergemeinschaft (VG) für umweltgerecht erzeugte Produkte eG betreibt als Genossenschaft in
Dresden 6 Biomärkte und einen Naturwarenladen. Unterstützt wird die Arbeit der Genossenschaft durch den
Verein "Verbrauchergemeinschaft für umweltgerecht erzeugte Produkte e.V." Satzungsgemäßes Ziele
sowohl von Verein als auch Genossenschaft sind die Förderung des Natur‐ und Umweltschutzes, von
nachhaltigen Erzeugern und Produkten sowie von regionalen Wirtschaftskreisläufen. Dazu gehört auch,
Transportwege zu optimieren, sowohl gewerblich als auch individuell. Um den Mitgliedern und Kunden eine
Transportalternative zum Auto z.B. für die Bewältigung von größeren Einkäufen zu ermöglichen, wurde aus
Eigenmitteln des Vereines bereits im vergangenen Jahr ein Lastenrad angeschafft, das am VG‐Biomarkt
Strehlen stationiert ist und kostenfrei an alle interessierten Menschen verliehen wird. Um die kostenfreie
Buchung unkompliziert zu gestalten, wurde das Rad in das ADFC‐Buchungsportal www.friedafriedrich.de
integriert. Im Sommer diesen Jahres konnte die VG Verbrauchergemeinschaft ein weiteres kostenfrei zu
nutzendes Lastenrad, das Johannstadtrad, vom bisherigen Betreiber übernehmen. Dieses steht nun
überwiegend am VG‐Markt Johannstadt, aber auch an anderen Stationen des Stadtbezirkes und ist ebenfalls
über das ADFC‐Buchungsportal auszuleihen. Die Erfahrungen mit den beiden genannten Lastenrädern und
den temporär am VG‐Biomarkt Stiesen stationierten Lastenrädern aus dem ADFC‐Pool sind ausschließlich
positiv. Die Räder werden sehr häufig gebucht. Das zeigt, dass Bedarf an solchen Transportalternativen
besteht, die einen kleinen Beitrag zur Verkehrswende, in diesem Fall zur Verkehrsberuhigung im Stadtbezirk
leisten können, was das Leben im "Kiez" attraktiver macht.
Ziel der VG Verbrauchergemeinschaft ist es deshalb, an jedem VG‐Biomarkt ein solches kostenfrei zu
leihendes Lastenrad zu stationieren. Dazu wurde bereits ein Teil der notwendigen Mittel gesammelt
(Tombolas, Spenden u.ä.). Durch die Bereitstellung von Fördermitteln (Stadtbezirksförderrichtlinie) könnte in
Dresden‐Blasewitz noch in diesem Quartal ein solches kostenrei zu nutzendes Lastenrad mit Standort
Schandauer Str. 34 am VG‐Biomarkt Striesen bereit gestellt werden. Der Antragsteller verpflichtet sich, das
bezuschusste Rad über die Verleihplattform des ADFC www.friedafriedrich.de kostenfrei zur Verfügung zu
stellen und es unterbrechungsfrei in betriebstauglichem Zustand zu halten. Die Instandhaltung der Räder
erfolgt in Eigenregie durch die eigene Werkstatt bzw. eine Selbsthilfewerkstatt, möglichst im Stadtbezirk.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Angemerkt wird, dass bereits andere Räder durch die VG beschafft werden konnten, ohne Fördermittel der
Landeshauptstadt Dresden, sondern primär auf Spendenbasis. Zugleich wird angemerkt, dass bei einer
Stationierung direkt an einem Geschäft der VG vermutet werden kann, dass sich dies positiv auf den
Kundenstamm auswirkt. Auf der Frieda‐ und Friedrich‐ Verleihseite des ADFC wird für Spenden geworben,
bei Leihe eines dort registrierten Rades. Diese Spenden fließen an den ADFC. Es wird ebenda eine
Aufnahmegebühr des Rades für die Nutzung der Onlineplattform in Höhe von 250,00 Euro erhoben, die
ebenfalls beantragt sind. Es wurde eine Verwaltungskostenpauschale von 60,00 Euro beantragt. Diese wird
aufgrund fehlender Bemessungsgrundlage nicht unterstützt. Zudem wird zum Jahresende 2020 eine
Nutzungsübersicht als Nebenbestimmung in den Bescheid aufgenommen werden, woran auch die Frage der
Nutzungzeit und des Eigentumsüberganges nach dem Zweckbindungszeitraum gekoppelt werden soll.
Das Stadtbezirksamt Blasewitz unterstützt das Vorhaben zu o.g. Kostensatz, um der Entwicklung in Richtung
Verkehrsentlastung und den Bestrebungen des Luftreinhalteplanes nachzukommen. Die eigenständig
organisierte Wartung und der Unterstand des Rades sind geeignet, mit einem nicht zu beziffernden
Gegenwert, die oben genannten Argumente entkräften. Eine alternative Ausleihmethode, die einem breiten
Konsumentenfeld offen steht, ist aktuell nicht erkennbar.

