Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
GZ:

An alle

41.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2895/19 (Sitzungsnummer: KT/062/2019)
Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/in" bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an
Musikerinnen und Musiker der Dresdner Philharmonie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt die Verleihung der Ehrentitel,Kammermusiker' bzw.,Kammervirtuosin/Kammervir
tuose' an die folgenden Mitglieder der Dresdner Philharmonie:
Kammermusiker: Herr Tilman Baubkus, Herr Bruno Borralhino, Herr Thomas Gottschalk,
Herr Markus Gundermann, Herr Thomas Otto, Herr Nikolaus von Tlppelskirch
Kammervirtuosin/Kammervirtuose: Herr Carsten Gießmann, Herr Oliver Mills,
Frau Undine Röhner-Stolle, Herr Alexander Teichmann, Frau Annegret Teichmann"

Die Verleihung der Ehrentitel fand am 30. September 2019 im Rahmen einer Orchestervollver
sammlung in der Herkuleskeule statt. Die Ausreichung der Urkunden erfolgte durch die Beige
ordnete für Kultur und Tourismus, Frau Klepsch, in Anwesenheit und mit Unterstützung der In
tendantin der Dresdner Philharmonie Frauke Roth.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Oberbürgermeister

