•co
O

An die

Landeshauptstadt Dresden

Oberbürgermeister Herr Hilbert,
Bürgermeister Herr Schmidt-Lamontain
Stadtbezirksamtsleiter Herr Wintrich
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Betreff: Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang der Königsbrücker Straße

Dresden, den 10.10.2019

Sehr geehrter Oberbürgermeister Herr Hilbert,
sehr geehrter Bürgermeister Herr Schmidt-Lamontain,
sehr geehrter Stadtbezirksamtsleiter Herr Wintrich,

anliegender Brief lag am 3.10.2019 im Ortsteilzentrum Klotzsche öffentlich aus. Zahlreiche
Bürgerinnen und Bürger haben am Donnerstag den in der AG nachhaltig mobil Dresden-Nord
entstandenen Brief unterschrieben. Ich übergebe ihnen hiermit den Brief mit den
Unterschriften.

Über eine Antwort würde ich mich sehr freuen und diese an den Klotzsche Blog zur
Veröffentlichung weiterreichen.

Für einen sicheren Radweg entlang der Königsbrücker Straße

Sehr geehrter Oberbürgermeister Herr Hilbert,

sehr geehrter Bürgermeister Herr Schmidt-Lamontain,
sehr geehrter Stadtbezirksamtsleiter Herr Wintrich,

mit Freude haben wir die Sanierung des Gehweges an der Königsbrücker Straße oberhalb der
Stauffenbergallee Richtung Klotzsche wahrgenommen. Dafür wollen wir uns herzlich bei
Ihnen und der Stadtverwaltung bedankenl
Wir möchten Sie bei dieser Gelegenheit jedoch auch darauf hinweisen, dass die
Radverbindung entlang der Königsbrücker Straße zwischen Klotzsche und dem Stadtzentrum
unverändert äußerst gefährlich ist! Zahlreiche Unfälle erleben wir regelmäßig. Wir würden
uns freuen, wenn die Sanierung des Gehweges der Anfang einer größeren
Straßenbaumaßnahme ist: Ein sicherer Radweg entlang beider Seiten zwischen Infineon
Nord und mindestens bis zur Stauffenbergallee, durchgehend geführt inklusive aller
Kreuzungsbereiche.

Uns allen ist die Sicherheit aller Fußgänger und Fahrradfahrer wichtig. Deshalb die dringende
Bitte: Bauen sie einen Radweg von und nach Klotzsche und warten Sie nicht auf die
Sanierung anderer Teile der Königsbrücker Straße!

Die Unterzeichner dieses Briefes unterstützen das Anliegen:

