Projektbeschreibung:

Die VG Verbrauchergemeinschaft für umweltgerecht erzeugte Produkte eG betreibt als
Genossenschaft in Dresden 6 Biomärkte und einen Naturwarenladen. Unterstützt wird die Arbeit
der Genossenschaft durch den Verein "Verbrauchergemeinschaft für umweltgerecht erzeugte
Produkte e.V." Satzungsgemäße Ziele sowohl von Verein als auch Genossenschaft sind die
Förderung des Natur- und Umweltschutzes, von nachhaltigen Erzeugern und Produkten sowie von
regionalen Wirtschaftskreisläufen. Dazu gehört auch, Transportwege zu optimieren, sowohl
gewerblich als auch individuell. Um den Mitgliedern und Kunden eine Transportalternative zum
Auto z.B. für die Bewältigung von größeren Einkäufen zu ermöglichen, wurde aus Eigenmitteln des
Vereines bereits im vergangenen Jahr ein Lastenrad angeschafft, das am VG-Biomarkt Strehlen
stationiert ist und kostenfrei an alle interessierten Menschen verliehen wird. Um die kostenfreie
Buchung unkompliziert zu gestalten, wurde das Rad in das ADFC-Buchungsportal
www.friedafriedrich.de integriert. Im Sommer diesen Jahres konnte die VG
Verbrauchergemeinschaft ein weiteres kostenfrei zu nutzendes Lastenrad, das Johannstadtrad, vom
bisherigen Betreiber übernehmen. Dieses steht nun überwiegend am VG-Markt Johannstadt, aber
auch an anderen Stationen des Stadtbezirkes und ist ebenfalls über das ADFC-Buchungsportal
auszuleihen. Die Erfahrungen mit den beiden genannten Lastenrädern und den temporär am VGBiomarkt Stiesen stationierten Lastenrädern aus dem ADFC-Pool sind ausschließlich positiv. Die
Räder werden sehr häufig gebucht. Das zeigt, dass Bedarf an solchen Transportalternativen besteht,
die einen kleinen Beitrag zur Verkehrswende, in diesem Fall zur Verkehrsberuhigung im Stadtbezirk
leisten können, was das Leben im "Kiez" attraktiver macht. Zusätzlich zum vorhandenen, aus
Eigenmitteln beschafften dreirädrigen Lastenrad, dass gut ausgebucht ist, soll ein weiteres,
zweirädriges Lastenrad mit E-Unterstützung beschafft werden, um einen größeren Aktionsradius
und ggf. einen Lieferservice auf ehrenamtlicher Basis Nachbarschaftshilfe) bedienen zu können.
Der Antragsteller verpflichtet sich, das bezuschusste Rad über die Verleihplattform des ADFC
www.friedafriedrich.de kostenfrei zur Verfügung zu stellen und es unterbrechungsfrei in
betriebstauglichem Zustand zu halten. Die Instandhaltung der Räder erfolgt in Eigenregie durch die
eigene Werkstatt bzw. eine Selbsthilfewerkstatt, möglichst im Stadtbezirk.

