Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0004/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.11.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Investitionsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz aus dem Jahr
2019
Beschlussvorschlag:
Die nicht abgerufenen Finanzmittel der Investitionspauschale 2019 des Ortschaftsrates Gompitz
werden dem Straßen- und Tiefbauamt für die Baumaßnahmen im Zuge der Ortsentwässerung
Pennrich 5. BA (Podemuser Straße Süd/Pennricher Feldrain/Zum Jammertal) gemäß
Mitteilungsstand vom 30.10.2019 bereitgestellt.
Über eventuell verbleibende Restmittel entscheidet der Ortschaftsrat nach Abrechnung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der Finanzmittel vornehmen zu lassen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

