Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/002/2019)
am Montag, dem 4. November 2019,

18:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 16.09.2019

2

Namensvorschlag für eine neu zu benennende Straße im Stadtbezirk Klotzsche

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

3.1

Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Förderung
einer Neuerrichtung eines Sandspielplatzes an der Einmündung
"An den Ruschewiesen"/"Greifswalder Straße" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

V-Kl0015/19
beschließend

3.2

Antrag des PSSG zu Dresden e. V. zur Förderung der Bedarfsplanung nach DIN 18205 für die komplexe Sanierung der Schießsportanlage gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl0016/19
beschließend

3.3

Antrag des Männergesangsvereins Wilschdorf 1883 e. V. zur Förderung der Anschaffung eines Chorpodestes gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl0017/19
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

V2850/18
beratend

