Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verbrauchergemeinschaft für umwelt-

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

gerecht erzeugte Produkte e. V.
Peter Jacobi
Schützengasse 16 - 18
01067 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie-022/19

2.739,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

274,00
0,00

Projektbezeichnung

Erwerb eines Lastenrades am Standort des
VG-Marktes Fritz-Reuter-Straße 32

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.465,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.465,00

01.11. - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die VG Verbrauchergemeinschaft für umweltgerecht erzeugte Produkte eG betreibt als Genossenschaft in
Dresden 6 Biomärkte und einen Naturwarenladen. Unterstützt wird die Arbeit der Genossenschaft durch
den Verein "Verbrauchergemeinschaft für umweltgerecht erzeugte Produkte e.V.". Satzungsgemäße Ziele
sowohl von Verein als auch Genossenschaft sind die Förderung des Natur- und Umweltschutzes, von
nachhaltigen Erzeugern und Produkten sowie von regionalen Wirtschaftskreisläufen. Dazu gehört auch,
Transportwege zu optimieren, sowohl gewerblich als auch individuell. Um den Mitgliedern und Kunden
eine Transportalternative zum Auto z. B. für die Bewältigung von größeren Einkäufen zu ermöglichen,
wurde aus Eigenmitteln des Vereines bereits im vergangenen Jahr ein Lastenrad angeschafft, das am VGBiomarkt Strehlen stationiert ist und kostenfrei an alle interessierten Menschen verliehen wird. Um die
kostenfreie Buchung unkompliziert zu gestalten, wurde das Rad in das ADFC-Buchungsportal
www.friedafriedrich.de integriert. Im Sommer diesen Jahres konnte die VG Verbrauchergemeinschaft ein
weiteres kostenfrei zu nutzendes Lastenrad, das Johannstadtrad, vom bisherigen Betreiber übernehmen.
Dieses steht nun überwiegend am VG-Markt Johannstadt, aber auch an anderen Stationen des
Stadtbezirkes und ist ebenfalls über das ADFC-Buchungsportal auszuleihen. Die Erfahrungen mit den
beiden genannten Lastenrädern und den temporär am VG-Biomarkt Stiesen stationierten Lastenrädern
aus dem ADFC-Pool sind ausschließlich positiv. Die Räder werden sehr häufig gebucht. Das zeigt, dass
Bedarf an solchen Transportalternativen besteht, die einen kleinen Beitrag zur Verkehrswende, in diesem
Fall zur Verkehrsberuhigung im Stadtbezirk leisten können, was das Leben im "Kiez" attraktiver macht.
Ziel der VG Verbrauchergemeinschaft ist es deshalb, an jedem VG-Biomarkt ein solches kostenfrei zu
leihendes Lastenrad zu stationieren. Dazu wurde bereits ein Teil der notwendigen Mittel gesammelt
(Tombolas, Spenden u.ä.). Durch die Bereitstellung von Fördermitteln (Stadtbezirksförderrichtlinie)
könnte in Dresden-Pieschen noch in diesem Quartal ein solches kostenrei zu nutzendes Lastenrad mit
Standort Fritz-Reuter-Str. 32 am VG-Biomarkt Neustadt bereit gestellt werden. Der Antragsteller
verpflichtet sich, das bezuschusste Rad über die Verleihplattform des ADFC www.friedafriedrich.de
kostenfrei zur Verfügung zu stellen und es unterbrechungsfrei in betriebstauglichem Zustand zu halten.
Die Instandhaltung der Räder erfolgt in Eigenregie durch die eigene Werkstatt bzw. eine
Selbsthilfewerkstatt, möglichst im Stadtbezirk.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Das Lastenrad wird den Nutzerinnen
und Nutzern kostenfrei zur Verfügung gestellt. Das damit bereitstehende Transportmittel dient dem
umweltgerechten Transport von Einkäufen und leistet damit einen kleinen Beitrag zur Verbesserung des
Klimaschutzes. Es entstehen keine Kosten für die Instandhaltung des Lastenrades; diese werden durch die
VG getragen.

