LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0531/19
Datum:

23. Oktober 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/003/2019)
über:
Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Praxis der sachgrundlosen Befristung von Verträgen des Personals der Landeshauptstadt mit sofortiger Wirkung zu beenden.
1. Der Stadtrat plädiert für eine möglichst restriktive Praxis der sachgrundlosen Befristung von Arbeitsverträgen der Landeshauptstadt und ihrer Eigenbetriebe und insbesondere dafür,
a) Stückelstellen, die nicht wegen des Vorliegens eines Sachgrundes befristet werden
können, unbefristet zu besetzen,
b) sachgrundlose Befristungen nicht als erweiterte Probezeit zu nutzen,
c) Ausnahmen für einzelne Organisationseinheiten fortlaufend auf arbeitnehmerfreundlichere Alternativen hin zu untersuchen.
Abstimmung: Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-22. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis 30.06.2019 eine Vorlage zum
Beschluss vorzulegen, welche Dienstleistungen (z.B. Wach- und Reinigungsdienste) derzeit extern vergeben sind und inwiefern sie zukünftig wieder in tarifgebundene Angestelltenverhältnisse bei der Landeshauptstadt überführt werden können.
Abstimmung: Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6

Abstimmung:

Zustimmung

punktweise Zustimmung

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

