Betriebssatzung für den „Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen
Dresden“ der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung IT und Organisation)
vom …….. 2010
Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325) und § 3 Abs. 3 Satz 1
des Gesetzes über kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen (Sächsisches
Eigenbetriebsgesetz – SächsEigBG) vom 19. April 1994 (SächsGVBl. S. 773), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ……………… 2010 folgende Satzung
beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§1
Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebs
§2
Aufgaben des Eigenbetriebs
§3
Stammkapital
§4
Betriebsleitung
§5
Aufgaben der Betriebsleitung
§6
Personalangelegenheiten
§7
Vertretung des Eigenbetriebs
§8
Betriebsausschuss
§9
Zuständigkeiten des Stadtrates
§ 10 Stellung des/der Oberbürgermeisters/-in
§ 11 Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
§ 12 Berichtswesen und Risikofrüherkennung
§ 13 Jahresabschluss und Lagebericht
§ 14 Schlussbestimmungen
Anlage Aufgaben des „Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden“
§1
Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebs
(1) Der Eigenbetrieb wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig und wirtschaftlich
selbständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne von § 95 Abs. 1
Nr. 2 SächsGemO und § 1 SächsEigBG geführt.
(2) Der Eigenbetrieb führt den Namen „Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen
Dresden".
(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und wirtschaftlich berührende
Geschäfte unter Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden selbstständig
wahr. Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben. Der nähere
Aufgabenzuschnitt ergibt sich aus der beigefügten Anlage zur Satzung.
§2
Aufgabe des Eigenbetriebs
(1) Zweck
des
Eigenbetriebes
ist
die
Erbringung
informationsund
kommunikationstechnologischer sowie organisatorischer Dienstleistungen für die
Landeshauptstadt Dresden und für andere öffentliche Auftraggebende.
(2) Die Aufgaben des Eigenbetriebes sind:
1. Weiterentwicklung und Umsetzung der IT-Strategie

2. Bereitstellung, der Betrieb und die Weiterentwicklung der IT-Infrastruktur, der
Anlagen und Geräte der Informationstechnologie (IT) einschließlich des Datennetzes
sowie den Benutzerservice
3. Bereitstellung, Betreuung und Abarbeitung von IT-Verfahren
4. Durchführung von IT-Projekten
5. Bereitstellung,
den
Betrieb
und
die
Weiterentwicklung
der
Telekommunikationsinfrastruktur (TK)
6. IT-Schulungsleistungen
7. Gutachten und Empfehlungen bei der amts- und geschäftsübergreifenden
Aufgabenplanung und Aufgabenkritik
8. Beratungsleistungen zur Ermittlung des gesamtstädtischen Stellenbedarfes,
Stellenbewertung und Vorschläge zur Aufstellung des Stellenplanes als Teil des
Haushaltsplanes der Landeshauptstadt Dresden
9. Entscheidungsvorbereitung bei der Geschäftsverteilung, Aufgabengliederung,
Arbeitsorganisation und Rationalisierung
10. Organisationsberatung
11. Betriebliches Vorschlagswesen

§3
Stammkapital
Das Stammkapital des Eigenbetriebs wird in Höhe von 25.000 EUR festgesetzt.
§4
Betriebsleitung
(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 4 SächsEigBG).
(2) Die Betriebsleitung besteht aus einem/einer Betriebsleiter/-in. Er/Sie wird auf Vorschlag
des/der Oberbürgermeisters/-in vom Stadtrat gem. § 28 Abs. 3 Satz 1 und 2 SächsGemO
gewählt.
§5
Aufgaben der Betriebsleitung
(1) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrats und des Betriebsausschusses
sowie die Anordnungen des/der Oberbürgermeisters/-in (§§ 8 bis 10 dieser Satzung). Im
Übrigen führt sie den Eigenbetrieb gem. § 5 SächsEigBG selbständig und entscheidet in
allen Angelegenheiten des Eigenbetriebs, soweit diese nicht dem Stadtrat, dem
Betriebsausschuss oder dem/der Oberbürgermeister/-in vorbehalten sind. Die
Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebs nach
kaufmännischen Grundsätzen verantwortlich.
(2) Der Betriebsleitung obliegen insbesondere die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten
der laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebs. Dazu gehören unter
anderem alle im täglichen Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur
Aufrechterhaltung des Eigenbetriebs und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum
reibungslosen Geschäftsablauf notwendig sind. Dies sind insbesondere:
1. Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlagten Aufwendungen und Erträge sowie
alle sonstigen Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind
2. Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes einschließlich der Aufnahme langund kurzfristiger Darlehen im Rahmen des Wirtschaftsplanes und sonstiger
Angelegenheiten

2

(3) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung genannten
Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.
(4) Die Betriebsleitung informiert den/die Oberbürgermeister/-in und den Betriebsausschuss
rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über
1. Abweichungen vom Erfolgsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans nach § 16
Abs. 2 SächsEigBG erfordern, aber den Betrag von 500.000 EUR übersteigen.
2. Abweichungen vom Liquiditätsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans nach §
16 Abs. 2 SächsEigBG erfordern, aber den Betrag von 500.000 EUR übersteigen,
(5) Die Betriebsleitung hat dem/der Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften über
alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der
Landeshauptstadt Dresden berühren.
§6
Personalangelegenheiten
(1) Die Betriebsleitung ist Vorgesetzte/-r der Beschäftigten des Eigenbetriebs. In dieser
Funktion ist sie zur innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den Beschäftigten
fachliche Weisungen erteilen.
(2) Die Personalverwaltung, mit Ausnahme des/der Betriebsleiters/-in sowie der Beamten/innen, wird in der Zuständigkeit des Eigenbetriebs geführt.
(3) Der Betriebsleitung sind gem. § 11 Abs. 3 SächsEigBG die Einstellung, Entlassung und
Umgruppierung des Personals bis einschließlich TVöD Entgeltgruppe 13 unter
Beachtung der Maßgaben des Stellenplans übertragen.
§7
Vertretung des Eigenbetriebs
(1) Die Betriebsleitung gibt im Rahmen und unter Beachtung der Formerfordernisse des § 6
SächsEigBG in den Angelegenheiten des Eigenbetriebs verpflichtende Erklärungen für
die Landeshauptstadt Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebs
ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses. Der/die Betriebsleiter/-in bestimmt mit
Zustimmung des/der Oberbürgermeisters/-in einen/eine Bedienstete/-n zum/zur
Verhinderungsstellvertreter/-in, der/die mit dem Zusatz „i. V.“ zeichnet.
(2) Die Betriebsleitung kann Bedienstete des Eigenbetriebs für einzelne Angelegenheiten
und/oder bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht
erteilen. Diese zeichnen mit dem Zusatz „im Auftrag“.

3

§8
Betriebsausschuss
(1) Für die Angelegenheiten des Eigenbetriebs wird ein Betriebsausschuss als
beschließender Ausschuss des Stadtrats gebildet. Er besteht gem. § 10 Abs. 1
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden aus dem/der Oberbürgermeister/-in als
Vorsitzende/-n und weiteren elf Mitgliedern/-innen, die aus der Mitte des Stadtrats gem. §
42 SächsGemO gewählt werden. Die Betriebsleitung nimmt an den Sitzungen des
Betriebsausschusses mit beratender Stimme teil.
(2) Der Betriebsausschuss beschließt insbesondere über:
1. Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb zugeordnet
sind, wenn der Wert des Vermögensgegenstands einen Betrag von 500.000 EUR
nicht übersteigt,
2. sonstige Verträge mit einem Vertragswert von 500.000 EUR bis 1.000.000 EUR,
3. Verträge mit einer Laufzeit von mehr als 5 Jahren,
4. Stundung von Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 25.000 EUR bis 50.000 EUR,
5. Erlass und Niederschlagung von Forderungen in Höhe von 25.000 EUR bis 50.000
EUR,
6. Aufnahme von Darlehen sowie über den Abschluss sonstiger Rechtsgeschäfte, die
einer Aufnahme von Darlehen wirtschaftlich gleichkommen, in Höhe von 500.000
EUR bis 1.000.000 EUR,
7. Mehraufwendungen des Erfolgsplans, die Erfolgs gefährdend sind, und
Mehrauszahlungen des Liquiditätsplans, die für das einzelne Vorhaben erheblich
sind, unter den in § 16 Abs. 2 SächsEigBG genannten Voraussetzungen,
8. Einstellungen, Entlassungen und Umgruppierungen von leitenden Angesellten ab
TVöD Entgeltgruppe 14,
9. Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum
Abschluss von Vergleichen, soweit sie nicht einen Streitwert von 25.000 EUR
übersteigen.
(3) Die Vergabe von Lieferungen und Leistungen und Nachträge nach der Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB) und der Verdingungsordnung für Leistungen
(VOL) bedürfen der Zustimmung des Betriebsausschusses, soweit der im Wirtschaftsplan
festgesetzte Kostenrahmen um mehr als 10 v. H. überschritten wird.
(4) Der Betriebsausschuss berät die Angelegenheiten des Eigenbetriebs vor, die der
Beschlussfassung des Stadtrats unterliegen.
§9
Zuständigkeit des Stadtrats
(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO, dem SächsEigBG und
der SächsEigBVO zugewiesene Angelegenheiten:
1. Erlass und Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebs,
3. Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die Berufung von beratenden
Ausschussmitgliedern,
4. Beteiligung an wirtschaftlichen Unternehmen und Zweckverbänden,
5. Wahl des/der Betriebsleiters/-in,
6. Festsetzung allgemeiner Tarife für privatrechtliche Entgelte,
7. in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort
genannten Wertobergrenzen überschritten werden,
8. Gewährung von Darlehen der Gemeinde an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebs
an die Gemeinde,

4

9. Entnahme von Eigenkapital
10. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
11. Bestimmung des/der Abschlussprüfers/-in für die Prüfung des Jahresabschlusses
nach § 18 SächsEigBG,
12. Beschluss zur Feststellung des geprüften Jahresabschlusses, die Verwendung des
Jahresgewinnes oder die Behandlung des Jahresverlustes des Eigenbetriebes,
13. Entlastung der Betriebsleitung,
14. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO).
(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 9) entscheidet der Stadtrat nach
Anhörung der Betriebsleitung.
(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst
Betriebsausschuss zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.

der

§ 10
Stellung des/der Oberbürgermeisters/-in
(1) Der/die Oberbürgermeister/-in ist Dienstvorgesetzte/-r und oberste Dienstbehörde der
beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, der Einhaltung der
rechtlichen Vorgaben, und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung kann er/sie
der Betriebsleitung Weisungen erteilen.
§ 11
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
(1) Für den Eigenbetrieb wird eine Sonderkasse eingerichtet, welche mit der Stadtkasse der
Landeshauptstadt Dresden verbunden ist. Der Eigenbetrieb besitzt ein eigenes
Geschäftsbankkonto.
(2) Das Wirtschaftsjahr des
Landeshauptstadt Dresden.

Eigenbetriebs

entspricht

dem

Haushaltsjahr

der

(3) Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit dem/der Beigeordneten für Finanzen und
Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der
alle Bestandteile und Anlagen gem. § 15 SächsEigBG und der §§ 3 bis 7 SächsEigBVO
enthält. Sie legt diesen rechtzeitig dem/der Oberbürgermeister/-in vor, so dass über den
Wirtschaftsplan zusammen mit dem städtischen Haushalt beschlossen werden kann.
(4) Wenn die Voraussetzungen des § 16 Abs.1 SächsEigBG eintreten, hat die
Betriebsleitung dem Bürgermeister einen geänderten Wirtschaftsplan vorzulegen.
(5) Die Lieferungen, Leistungen und Kredite im Verhältnis des Eigenbetriebs zu der
Landeshauptstadt Dresden, einem anderen Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden
oder einer Gesellschaft, an der die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, sind
angemessen zu vergüten.

5

§ 12
Berichtswesen und Risikofrüherkennung
(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich dem/der Oberbürgermeister/-in und dem
Betriebsausschuss quartalsweise zum 31.03., 30.06., 30.09. und zum 31.12. über die
Umsetzung des Erfolgs- und Liquiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein
(§ 16 Abs. 3 SächsEigBG) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch.
§ 13
Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und
Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen
Lagebericht auf und legt diesen dem/der Oberbürgermeister/-in vor. Im Lagebericht ist
darzulegen, wie die Aufgabe des Eigenbetriebs (§ 2 dieser Satzung) erfüllt wurde.
(2) Der/die
Oberbürgermeister/-in
leitet
diese
Unterlagen
unverzüglich
Jahresabschlussprüfung und zur örtlichen Prüfung (§ 105 SächsGemO) weiter.

zur

(3) Der Prüfbericht des/der Jahresabschlussprüfers/-in zum Jahresabschluss und der
Lagebericht ist innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres vorzulegen.
(4) Der/die Oberbürgermeister/-in hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen
mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst
dem Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser
Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des
Wirtschaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die
Behandlung des Jahresergebnisses sowie die Entlastung des/der Betriebsleiters/-in (§ 19
SächsEigBG).
§ 14
Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb ITDienstleistungen Dresden (Eigenbetriebssatzung IT) vom 27. Mai 2004 außer Kraft.

Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

6

Anlage
Aufgaben des „Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen Dresden“
Aufgaben des Eigenbetriebes umfassen insbesondere:
1. Weiterentwicklung und Umsetzung der IT-Strategie
- Konzipierung der strategischen Entwicklung des IT-Einsatzes sowie des
verwaltungsprozessbezogenen IT-Einsatzes in der Stadtverwaltung
- Entwicklung von Standards und Orientierungen sowie Einführungskonzeptionen
- Unterstützung der IT-Planungen
- Fortschreibung städtischer Vorschriften mit IT-Bezug
- Beratung zum Einsatz von IT-Systemen
2. Bereitstellung, Betrieb und Weiterentwicklung der IT-Infrastruktur, der Anlagen und
Geräte der Informationstechnologie (IT) einschließlich des Datennetzes sowie
Benutzerservice
- IT-Benutzerbetreuung einschließlich Hotline und Störungsbehebung
- Bereitstellung und den Betrieb der Server einschließlich der Systemsoftware und
des Datennetzes
- Bereitstellung von Internet-/Intranetdiensten
- Datensicherung und Archivierung
- Gewährleistung von Datenschutz und Datensicherheit einschließlich Virenschutz
- Verteilung und Installation von Software auf PC-Arbeitsplätze
3. Bereitstellung, Betreuung und Abarbeitung von IT-Verfahren
- Bereitstellung, Betreuung und Abarbeitung von Anwendungssoftware
- Bereitstellung, Betreuung und Abarbeitung von Software für
Bürokommunikation
- Entwicklung und Betreuung von Schnittstellen
- Durchführung des verwaltungsübergreifenden Datenaustauschs
- Erstellung von auslieferfähigen Massendrucken einschließlich Kuvertierung
- Datenorganisation für städtische Daten
4. Durchführung von IT-Projekten
- Leitung von bzw. die
Projektmanagements

Mitarbeit

in

IT-Projekten

einschließlich

die

des

5. Bereitstellung, Betrieb und Weiterentwicklung der Telekommunikationsinfrastruktur (TK)
- Bereitstellung, den Betrieb und die Weiterentwicklung der TK-Anlagentechnik und
der TK-Netztechnik einschließlich Funktechnik, Konferenztechnik und Uhren
6. IT-Schulungsleistungen
- Durchführung allgemeiner und projektbezogener IT-Schulungen
7. Allgemeine Anforderungen
- Sicherung der Kompatibilität der eingesetzten Systeme
- anforderungsgerechte Weiterentwicklung des IT-Einsatzes
- Vertragsabwicklung mit hinzugezogenen IT/TK-Dienstleistern und Lieferanten
- Absicherung des laufenden Betriebes des Eigenbetriebes
8. Mitwirkung bei der Erarbeitung von Rechts- und Verwaltungsvorschriften; Herausgabe
und Änderungsdienst der Handbücher Stadtrecht und Verwaltungsvorschriften;
Vordruckwesen

7

9. Mitgliedschaft zu kommunalen Spitzenverbänden und Angelegenheiten der Kommunalen
Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsvereinfachung
10. Erarbeitung von Entscheidungsvorschlägen zur Aufgabenplanung und Aufgabenkritik
11. Beratungsleistungen zur Geschäftsverteilung, Aufgabengliederung

12. Mitwirkung bei der Beurteilung von Organisation und Struktur von Beteiligungen
13. Entscheidungsvorbereitung
Dienstbetrieb

bei

organisatorischen

Regelungen

zum

allgemeinen

14. Arbeitsorganisation und Rationalisierung; Organisationsberatung; Planung und
Einführung wirtschaftlicher Arbeitstechniken und Arbeitsabläufe; Organisationsuntersuchungen; Organisationsentwicklung; Wirtschaftlichkeitsberechnungen; Mitwirkung
bei Raumprogrammen;
15. Betriebliches Vorschlagwesen
16. organisatorische Vorschläge zur Festlegung des Stellenbedarfes und zur Aufstellung des
Stellenplanes
17. Gutachten zur Stellenbewertung
18. Herausgabe des Telefonverzeichnisses der Landeshauptstadt Dresden
19. organisatorische
Stellungnahmen
zur
Schaffung
von
Arbeitsgelegenheiten/Zivildienststellen sowie und Unterstützung der Aufgaben im
Zusammenhang mit Arbeitsgelegenheiten und ABM in Eigenträgerschaft der
Stadtverwaltung Dresden

8

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
(1) Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
(2) Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der/die Oberbürgermeister/-in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung
begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
(3) Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

9

