Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Umweltzentrum Dresden e.V.
Geschäftsführer Herr Tom Umbreit
Schützengasse 16‐18
01067 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro00002/19

3.500,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

350,00 €

Projektbezeichnung

Neuausstattung Umweltzentrum Dresden
"Alte Ziegelei"
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.150,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.650,00 €

11/2019‐12/2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Außenstelle des Umweltzentrums Dresden "Alte Ziegelei" leistet seit vielen Jahren einen
wichtigen Beitrag zur gelingenden Stadtteilarbeit in Prohlis. Ansässige Schulen und Kitas
nehmen die Angebote der Umweltbildung in der Alten Ziegelei regelmäßig wahr, aber auch
Initiativen sowie Privatpersonen nutzen die Räumlichkeiten seit nunmehr über 13 Jahren. Um
die Stadtteilarbeit des Umweltzentrums in Prohlis weiterhin zu gewährleisten, benötigen wir für
die technische Ausrüstung der überbeanspruchten Küche in der Alten Ziegelei eine
Makroförderung. Diese benötigen wir für die dringende Erneuerung von Herd, Spülmaschine,
Kaffeemaschine, Wasserkocher und Kühlschrank (Entsorgung der alten & Einbau der neuen
Geräte). Die Sachkosten für die Geräte betragen 2.700,00 Euro, das Honorar für den Einbau beläuft
sich auf 800,00 Euro.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist nach Pkt. 2 (1) Buchst.
f+i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Das StBA Prohlis sieht die veranschlagten Kosten in Höhe von 800,00 Euro für Einbau‐/
Entsorgungskosten als zu hoch und empfiehlt daher eine Kürzung auf 300,00 Euro. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 21.10.2019 noch 133.664,76 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.650,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

