Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0007/09
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

17.08.2009 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
TOP 7 Festlegung der Anzahl und Aufgaben der beratenden Ausschüsse und deren
Besetzung
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt einen Finanzausschuss und einen Bauausschuss als
vorberatenden Ausschuss zu bilden.
Aufgaben des Finanzausschusses sind:
1. Vorberatung zum Haushaltplan
2. Vorberatung zur Verwendung der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates
3. Vorberatung zur Vergabe von Fördermittel des Ortschaftsrates an Vereine
Aufgaben des Bauauschusses sind:
1. Vorberatung von städtbaulichen Satzungen
2. Vorberatung bedeutender Straßenbauprojekten (überregionale Straßen)

Besetzung des Finanzausschusses:
CDU
………………………………………………………..
Sportfreunde für Weixdorf

………………………………………………………..

Die Linke

………………………………………………………..

2/3
bereits gefasste Beschlüsse: keine

Finanzielle Auswirkungen: keine
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
In den letzten Legislaturperioden wurden ein Finanzausschuss und ein Bauausschuss als
vorberatende Gremien des Ortschaftsrats festgelegt.
Es wird daher vorgeschlagen, dies so zu belassen.
Aufgaben des Finanzausschusses sind:
4. Vorberatung zum Haushaltplan
5. Vorberatung zur Verwendung der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates
6. Vorberatung zur Vergabe von Fördermittel des Ortschaftsrates an Vereine
Aufgaben des Bauausschusses sind:
3. Vorberatung von städtbaulichen Satzungen
4. Vorberatung bedeutender Straßenbauprojekte (überregionale Straßen)
Besetzung des Finanzausschusses und des Bauausschusses:
Entsprechend des Wahlergebnisses des Ortschaftsrates vom 07.06.2009 wird zur Besetzung
vorgeschlagen:
2 Mitglieder der „CDU“
2 Mitglieder der „Sportfreunde für Weixdorf“
1 Mitglied „Die Linke“
Finanzausschuss:
Wahlvorschlag
CDU
Sportfreunde für Weixdorf
Die Linke
Bauausschuss:
Wahlvorschlag
CDU
Sportfreunde für Weixdorf
Die Linke

1. Vorschlag

2. Vorschlag

1. Vorschlag

2. Vorschlag

3/3

Anlagenverzeichnis:

Gottfried Ecke

