Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/001/2019)
am Mittwoch, 9. Oktober 2019,

17:30 Uhr

im Ortsamt Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitz
Christian Barth
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler
Sebastian Kieslich
Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter
Mitglied Liste DIE LINKE
Dominic Böckling
Lea Fink
Melanie Romberg
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Hannah Schöller
Doreen Sommer
Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel
René Lange
Heiko Müller
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Dr. med. Johannes Etzrodt
Mitglied Liste Freie Wähler
Monika Aigner

anwesend ab 17:45 Uhr

3/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

Verwaltung:
Frau Schilling
Herr Lange
Frau Altmann
Frau Spenst
Herr Kalbe
Herr Rennecke
Herr Fricke
Frau Onyskow

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz
Abteilungsleiter Leistungsmanagement/Vergabe Grün,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
stellvertretende Stadtbezirksamtsleiterin Blasewitz/Loschwitz, Stadtbezirksamt Loschwitz
Juristische Referentin, Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Sachgebietsleiter Brückenplanungs- und Brückenbausteuerung, Straßen- und Tiefbauamt
Sachbearbeiter Technische Vorbereitung, Straßen- und
Tiefbauamt
Sachgebietsleiter Öffentliche Beleuchtung, Straßen- und
Tiefbauamt
Auszubildende

Gäste:
Herr Liermann
Frau Mörbe
Herr Kubeil
Herr von Rüdiger
Herr Kätzel
Herr Dr. Müller
Frau Pohl

Bürger
Bürgerin
Bürger
Bürger
In Gruna leben - Interessengemeinschaft
Sigus e. V.
Blasewitzer Zeitung

Schriftführer/-in:
Manuela Kahl

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung zur konstituierenden Sitzung; Verpflichtung und Vorstellung der Mitglieder

2

Kontrolle der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 22.05.2019 und 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
19.06.2019

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz
hier: Projekt Nr. 020/19; Hofmusik Altseidnitz

V-Bl0021/19
beschließend

3.2

Finanzierung einer Blumen- und Bienenwiese im Toeplerpark

V-Bl0022/19
beschließend

3.3

Pestizidfreies Blasewitz

A-Bl0002/19
beschließend

3.4

Essbares Blasewitz

A-Bl0005/19
beschließend

3.5

Trinkwasserbrunnen im öffentlichen Raum

A-Bl0006/19
beschließend

3.6

Gestaltung der Freifläche in Altgruna

A-Bl0007/19
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

4.2

Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke

V2925/19
beratend

4.3

Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Zuge der grundhaften Sanierung der Augsburger Straße zwischen der Blasewitzer
Straße und Tittmannstraße

V3113/19
beratend

5

Festlegung der Sitzungstermine 2020

5/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

7

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

nicht öffentlich
8

Namensvorschläge für Straßenbenennung im Wohngebiet zwischen Kipsdorfer Straße und Zinnwalder Straße

6/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sowie die anwesenden Gäste.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 24 Stadtbezirksbeiräten sind 23 anwesend.
Damit ist die Beschlussfähigkeit gegeben.

1

Begrüßung zur konstituierenden Sitzung; Verpflichtung und Vorstellung der Mitglieder

Die Sitzordnung wurde geringfügig verändert. Das Stadtbezirksamt wähle keine protokollarische, sondern eine gemischte Sitzordnung. Einwände seitens des Stadtbezirksbeirates gibt es
keine.
Der Vorsitzende verpflichtet die Stadtbezirksbeiratsmitglieder gemäß § 7 Abs. 2 Hauptsatzung
und weist auf die Bestimmungen über die Amtsverschwiegenheit und den Ausschluss wegen
Befangenheit (§ 19 Abs. und § 20 SächsGemO) hin. Des Weiteren erfolgen die Unterschriftsleistungen zur Einverständniserklärung für Bild- und Tonaufzeichnungen. Im Anschluss stellen sich
die Stadtbezirksbeiratsmitglieder vor.
Herr Barth sendet die für die Arbeit als Stadtbezirksbeirat wichtigen Gesetzestexte den Mitgliedern zusätzlich noch per E-Mail zu. Des Weiteren bietet er ihnen eine Schulung vor der nächsten
Sitzung, am 13. November 2019, 16:30 Uhr an.
Weiter unterbreitet der Vorsitzende dem Stadtbezirksbeirat folgende Vorschläge:


Bürgerinnen und Bürgern wird ein Rederecht am Ende der Diskussion zu einem Tagesordnungspunkt eingeräumt.



E-Mails an die Stadtbezirksbeiratsmitglieder werden mit offener Empfängerliste versandt, sodass ein optimaler Informationsfluss gewährleistet wird.

Der Stadtbezirksbeirat stimmt den Vorschlägen ohne Gegenrede zu.
Des Weiteren soll für die Blasewitzer Zeitung am 13. November 2019, 17:20 Uhr ein Foto des
Stadtbezirksbeirates angefertigt werden.
Zum Stand der Finanzen verweist Frau Altmann auf die an die Stadtbezirksbeiräte verteilte Tabelle. Von 889.200 Euro Gesamtbudget seien etwa 214.000 Euro beantragt und noch etwa
675.000 Euro übrig. Die finanziellen Mittel könne man nur ins neue Jahr übertragen, wenn z. B.
ein Vertrag eingegangen wurde bzw. eine Zuwendung vorliege. Nächstes Jahr stehe aber dieselbe Höhe an Budget zur Verfügung. Anträge seien noch bis zum 15. Oktober 2019 möglich. Die
Antragsbearbeitung von Makro-Projekten dauere etwa 2 Monate, von Kleinprojekten etwa vier
bis sechs Wochen. Der Vorsitzende ergänzt, die Fachämter würden die Bereitstellung finanzieller Mittel für Projekte ablehnen, da kein Personal zur Umsetzung von Maßnahmen zur Verfü-

7/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

gung stehe. Herr Biesok mahnt zum sparsamen Umgang mit den Steuermitteln und befürworte
weiterhin nur förderfähige Anträge. Frau Altmann antwortet Herrn von Rüdiger, dass u. a. Privatleute, Vereine und Bürgerinitiativen, aber keine Unternehmen zur Stellung von Förderanträgen berechtigt seien.
Herr Dr. Müller regt an, die angebotene Schulung zur Stadtbezirksförderrichtlinie öffentlich zu
machen. Herr Barth erklärt, da es sich um eine Schulung für die Beiratsmitglieder handele, in
der die Stadtbezirksförderrichtlinie nur ein Themenpunkt sei. Antragsteller hätten die Möglichkeit, sich bei den Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeitern im Stadtbezirksamt zu informieren
oder auch mit den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates zu sprechen. Frau Dr. Förster fügt an,
das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll erarbeite eine Informationsbroschüre
zur Stadtbezirksförderrichtlinie und erkundigt sich nach dem Stand. Frau Spenst nimmt die Frage mit. Frau Küfner bittet Frau Pohl, auf der Informationsseite des Stadtbezirksbeirates in der
Blasewitzer Zeitung auf die Möglichkeit zur Stellung von Förderanträgen hinzuweisen.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 22.05.2019 und 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am
19.06.2019

Herr Biesok wendet zur Niederschrift der 49. Sitzung ein, dass er in der Behandlung des TOP 2.1
keinen GO-Antrag auf Befangenheit stellte, sondern sich als befangen erklärte. Dies werde korrigiert.
Frau Küfner bittet um Korrektur ihres Namens im TOP 2.5. Dies wird ebenso berichtigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der 49. Sitzung werden Herr Frisch und Herr Kieslich vorgeschlagen.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der 50. Sitzung werden Herr Just und Herr Atzenbeck vorgeschlagen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz
hier: Projekt Nr. 020/19; Hofmusik Altseidnitz

V-Bl0021/19
beschließend

Herr Barth bringt die Vorlage ein. Im elektronischen Verfahren nach Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie habe es zwei Widersprüche gegeben, weshalb das Kleinprojekt auf die Tagesordnung der Sitzung des Stadtbezirksbeirats zu setzen gewesen sei.
Frau Küfner stellt das Projekt vor. Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn sei beantragt gewesen. Frau
Küfner verneint die Frage des Vorsitzenden, ob sie im Vorstand der Kirchgemeinde tätig sei.
Herr Kieslich kritisiert die allgemein späte Behandlung von Anträgen. Zur Vermeidung der Wiederholung halte er eine Abstimmung über interne Antragsfristen für überlegenswert. Das Pro-

8/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

jekt habe nicht mehr auf die Förderung durch das Stadtbezirksamt aufmerksam machen können. Herr Barth beschwichtigt, dass der Antrag wohlmöglich hätte rechtzeitig behandelt werden
können, dieser aber als SPAM-E-Mail registriert worden sei.
Herr Biesok begründet seine Ablehnung, indem er die Förderung nicht im städtischen Interesse
sehe und das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden könne. Er meint, die Kirchgemeinde sei in der Lage, die Haushalts- bzw. Eigenmittel für das Fest aufzubringen. Herr Dr. Günzel schließt sich Herrn Biesok an. Herr Barth erläutert, dass die Stadtbezirksförderrichtlinie Ehrenamt fördern und keine Veranstaltung finanzieren
solle, damit diese überhaupt stattfinde. Für Frau Küfner sei die Veranstaltung im öffentlichen
Interesse, da sie wie ein kleines Straßenfest in Altseidnitz gefeiert werde.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 200,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 4 Enthaltung 5

3.2

Finanzierung einer Blumen- und Bienenwiese im Toeplerpark

V-Bl0022/19
beschließend

Herr Lange stellt die Vorlage vor.
Frau Aigner fragt nach der künftigen Umsetzung, da es keine Förderzusage für die Folgejahre
gebe. Laut Herrn Lange würden sich die Pflanzen dauerhaft etablieren, alternieren und selbst
aussähen. Somit sei die vegetative und generative Vermehrung gesichert.
Frau Dr. Förster hinterfragt den Pflanzort. Herr Lange antwortet, man halte die etwas weiter
vom Spielbereich entfernte Fläche für geeigneter. Darüber hinaus sei die Blühwiese neben dem
ruhigen Sitzbereich besser angeordnet.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Verwendung von 1.085,28 Euro aus dem Stadtbezirksbudget für die Bauplanung. Eine Anpassung der Gesamtsumme für mögliche Preisschwankung von 100 Euro auf 1185,28 Euro wird zugelassen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

9/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

Zustimmung
Ja 24 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Pestizidfreies Blasewitz

A-Bl0002/19
beschließend

Der Vorsitzende verweist auf das Antwortschreiben des Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit, Herrn Sittel an die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz der Partei DIE LINKE zu
den Anträgen A-Bl0002/19, A-Bl0005/19, A-Bl0006/19, A-Bl0007/19. Er rufe die Anträge einzeln
zur Behandlung auf, da es zum Teil unterschiedliche und abweichende Gründe für deren Unmöglichkeit gebe.
Herr Böckling stellt den Antrag vor. Aufgrund des Antwortschreibens mit der Information über
die Nichtzuständigkeit des Stadtbezirksbeirates ziehen die Antragsteller den Antrag zurück und
bringen das Thema als Vorschlag ein.
Frau Spenst erläutert das Problem der Zuständigkeit hinsichtlich der Unterhaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen. Dafür sei das entsprechende Fachamt zuständig, da dort die finanziellen Mittel vorhanden seien und ein einheitlicher Mindeststandard gewährleistet werden
solle. Bei Unzuständigkeit des Stadtbezirksbeirates eigne sich das Vorschlagsrecht gegenüber
dem Oberbürgermeister, also der Verwaltung, um eine Initiative einzubringen. So beschäftige
sich der zuständige Fachbereich damit und bringe möglicherweise eine Vorlage über das Stadtbezirksamt ein. Dann liege ein konkretes Konzept vor, das beschlossen werden könne.
Der Vorsitzende verweist auf den ausgeteilten Vorschlag:
„Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirk Blasewitz lehnt den Einsatz von Pestiziden ab. In seiner Sitzung vom
09.10.2019 schlägt der Stadtbezirksbeirat Blasewitz vor,
1. dass ab dem 01.01.2020 in allen öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung
über den Stadtbezirk Blasewitz nicht hinausgeht, keine chemisch-synthetischen Pestizide
eingesetzt und private Dienstleistungsunternehmen, die den Auftrag zur Pflege öffentlicher Flächen, deren Bedeutung nicht über den Stadtbezirk Blasewitz hinausgehen, erhalten, ebenfalls zu einem Pestizidverzicht verpflichtet werden,
2. dass die Ausbreitung des Japanischen Staudenknötterichs und des Riesen-Bärenklaus im
Stadtbezirk Blasewitz beobachtet wird und sofort mechanische oder thermische Maßnahmen gegen die Ausbreitung ergriffen werden,
3. dass gegen Vorkommen des Eichenprozessionsspinners im Stadtbezirk Blasewitz im Bedarfsfall vorzugsweise mechanisch und thermisch, im Ausnahmefall auch mit Bakterienpräparaten und Nematoden, nicht jedoch mit chemisch-synthetischen Pestiziden vorgegangen wird,

10/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

4. dass dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz bis zum 01.04.2020 ein Konzept zur Initiierung insektenfreundlicher Blühwiesen oder Projekte vorgelegt wird.“
Herr Just glaubt, dass Riesenbärenklau bereits per Gesetz zu vernichten sei. Weiter würde er die
Vermeidung chemisch-synthetischer Pestizide nicht generell ausschließen. Frau Aigner bezieht
sich auf einen Zeitungsartikel, indem die Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft
geäußert habe, dass keine Pestizide in der Stadt eingesetzt würden. Sie kritisiert, dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Experten die Arbeitsweise vorzuschreiben und fragt, weshalb
dies nicht die Stadtratsfraktion DIE LINKE. thematisiere, wenn das Ausmaß so groß sei. Frau Dr.
Förster erwähnt die Antwort auf die Anfrage der Fraktion DIE LINKE. im Stadtrat, in der das
Fachamt die Art und Weise des Pestizideinsatzes erläutere. Sie spricht sich dafür aus, das Thema
stadtweit zu behandeln und stellt die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates in Frage.
Herr Lange merkt an, dass der Begriff Pestizid sehr weit gefasst sei, wozu auch Ratten- und
Mehltaubekämpfung sowie die Tollwutimpfung bei Füchsen zählen würden. Er gibt zu bedenken, dass dies in einer pestizidfreien Kommune wegfiele. In Dresdner Parkanlagen werde zurzeit
kein Herbizid, sondern nur in geringem Umfang Dünger für Spezialkulturen eingesetzt. Weder
der Japanische Staudenknöterich noch der Riesen-Bärenklau seien bekämpfungs- oder meldepflichtig. Gehe auf öffentlichen Flächen eine Gefahr vom Riesen-Bärenklau aus, werde dieser
bekämpft. Die Bekämpfung der Raupen des Eichenprozessionsspinners erfolge immer durch
mechanische Absaugung und thermische Ablösung. Die effektivste Methode zur Bekämpfung
der Falter seien Pheromonfallen mit einem chemisch-synthetischen Präparat. Aktuell gebe es in
Blasewitz aber keine dieser Falter. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft führe eine Liste
über Flächen, die extensiv unterhalten würden. Der Umstellungsprozess geschehe meist langjährig durch Initialansiedlung von Wildpflanzen. Er bittet, den Begriff Pestizid nicht absolut zu
formulieren, da es auch gesetzliche Pflichten gebe.
Der Vorsitzende lässt über den Vorschlag abstimmen.
Abstimmungsergebnis Vorschlag:
Ablehnung
Ja 3 Nein 15 Enthaltung 6
Abstimmungsergebnis:
zurückgezogen

11/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

3.4

Essbares Blasewitz

A-Bl0005/19
beschließend

Der Vorsitzende verweist auf den ausgeteilten Vorschlag:
„Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirk Blasewitz versteht öffentliche Grünanlagen als Kultur- und Aktionsraum, in
dem sich alle Bürgerinnen und Bürger bewusst mit der Natur auseinandersetzen können.
Hierzu wird dem Oberbürgermeister vorgeschlagen,
1. in mindestens drei verschiedenen Grünanlagen im Stadtbezirk Blasewitz Nutzbeete anzulegen, mit Nutzpflanzen zu bepflanzen, das Beet zu unterhalten und die Ernte ohne jegliche Einschränkung den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt Dresden zu ermöglichen,
2. im Jahr 2020 die Tomate verstärkt anzubauen, eine Sortenvielfalt von mindestens fünfzig
Sorten zu sichern, die Sorten einzeln zu kennzeichnen und über die verschiedenen Nutzungsmöglichkeiten der Sorten zu informieren sowie anschließend jährlich eine andere
Nutzpflanze verstärkt in den Fokus zu nehmen,
3. bei der Unterhaltung der Nutzbeete auf Pestizide und mineralische Dünger zu verzichten
und vorzugsweise alte, seltene und samenfeste Sorten zu verwenden,
4. dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz jährlich im ersten Jahresquartal einen Bericht über die
Umsetzung der Maßnahmen vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird gebeten eine Vorlage zur Umsetzung, Finanzierung und Instandhaltung dieser Maßnahmen dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz bis zum 01.04.2020
vorzulegen.“
Herr Böckling stellt den Antrag vor. Aufgrund des Antwortschreibens mit der Information über
die Nichtzuständigkeit des Stadtbezirksbeirates ziehen die Antragsteller den Antrag zurück und
bringen das Thema als Vorschlag ein.
Frau Spenst verweist auf ihre Ausführungen zum TOP 3.3 und erläutert das Problem der Zuständigkeit bzgl. des Ernterechtes für jedermann. Die nach der Grünanlagensatzung notwendige
Sondernutzungserlaubnis könne nur das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erteilen. Weiter
müsse der erhebliche Unterhaltungsaufwand der Pflanzen mit finanziellen Mitteln untersetzt
werden. Herr Barth ergänzt, dass auch das Stadtbezirksamt den Antrag kritisch gesehen habe.
Unklar sei die Unterhaltung. Das Stadtbezirksamt werde sich nicht um die Pflanzen kümmern.
Herr Biesok lehnt den Vorschlag ab. Es sei ein typisch linker Antrag. Der Stadt würden sämtliche
Pflichten zur Unterhaltung und Finanzierung auferlegt. So könne dies jeder nutzen, ohne etwas
dafür zu tun. Diese Einseitigkeit von Verantwortung entspreche nicht seiner Vorstellung vom
Zusammenleben in einer Kommune.

12/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

Herr Dr. Etzrodt findet den Vorschlag inhaltlich gut, sehe aber keine Umsetzbarkeit, aufgrund
des Pflegeaufwandes und würde die Früchte aus dem öffentlichen Raum nicht essen. Er begrüße
Nutzpflanzen wie Nüsse, die einfach zu ernten seien. Frau Fink entgegnet, dass andere Pflanzen
ebenso der Pflege bedürfen.
Frau Aigner fragt, ob man einen Prüfauftrag an den Oberbürgermeister geben könne, was notwendig sei, um eine Fläche zu bewirtschaften. Sie schlägt den Antragstellern vor, sich mit der
Volkssolidarität im Stadtbezirk für ein gemeinsames Projekt in Verbindung zu setzen.
Herr Lange sagt, der Antrag verstoße grundsätzlich gegen die Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt Dresden, die das Abreißen und Mitnehmen von Pflanzenteilen in Grünanlagen verbiete, es sei denn man habe dafür eine Sondernutzungserlaubnis. Diese setze wiederum als Antragsteller einen Verantwortlichen für das Beet voraus. Des Weiteren kollidiere der Antrag mit
einem Teilprojekt der Kulturhauptstadt, indem man einen Verantwortlichen für solche Beete
einplanen wolle.
Herr Böckling sagt, es gebe bereits eine Vielzahl an Kommunen, die ein solches Vorhaben umgesetzt habe. Er entgegnet der Aussage, der Antrag sei typisch links, dass Blumen und Nutzpflanzen für ihn einen starken ästhetischen Wert hätten.
Der Vorsitzende lässt über den Vorschlag abstimmen:
Abstimmungsergebnis Vorschlag:
Ablehnung
Ja 4 Nein 17 Enthaltung 3
Abstimmungsergebnis:
zurückgezogen

3.5

Trinkwasserbrunnen im öffentlichen Raum

A-Bl0006/19
beschließend

Herr Böckling stellt den Antrag vor. Die Antragsteller bringen folgenden Ersetzungsantrag ein:
„Beschlussvorschlag
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 01.04.2020 mindestens drei öffentliche
Trinkwasserbrunnen in Blasewitz zu errichten. Beispiele für mögliche Standorte sind der
Anlage 1 zu entnehmen.
2. Es ist dabei darauf zu achten, dass die besondere Gestaltung der Trinkbrunnen die stadtteiltypische Prägung von Blasewitz erhält, betont oder steigert um das für Blasewitz typische Ortsbild zu pflegen.

13/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt die benötigten Haushaltsmittel für Errichtung und
Unterhaltungskosten aus den ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel, vorbehaltlich derer Verfügbarkeit, bereit.“
Frau Spenst nimmt Bezug auf den mit der Ladung versandten Antrag. Die Pflege des Ortsbildes
liege zwar grundsätzlich in der Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates, Pflege heiße aber, das
Vorhandene pflegen. Deshalb wurde der Ersetzungsantrag mit dem Punkt 2. zur Prägung und
Förderung des typischen Ortsbildes eingebracht. So könne man eine Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates kommen. Problematisch seien aber die nur schätzbaren Umsetzungskosten sowie
die Unterhaltungskosten für die Zukunft. Die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates seien an
das Haushaltsjahr gebunden und Vorratsbeschlüsse deshalb nicht möglich. Ebenso könne nicht
einfach eine höhere Summe beschlossen werden, um die Unterhaltung für einige Jahre zu finanzieren. Für das Haushaltsjahr könne man zwar die Anschaffung, Herstellung und Projektdurchsetzung finanzieren, aber nicht die Unterhaltung. Die Idee sei, sich erst an das zuständige Fachamt zu wenden und dann im nächsten Jahr mit einem Konzept die konkreten Herstellungskosten zu beschließen.
Herr Frisch fragt, warum man hier nicht das Vorschlagsrecht nutze und ob man den Oberbürgermeister überhaupt beauftragen könne. Frau Spenst antwortet, dass die Formulierung „der
Oberbürgermeister wird beauftragt“ immer gewählt werden könne, wenn eine Zuständigkeit
vorliege. Diese wurde bei der rechtlichen Prüfung hier wohlwollend bejaht. Es sei noch ein Antrag, weil dies so gewünscht gewesen und ein Antrag das stärkere Mittel sei, wodurch man verpflichten könne. Ein Vorschlag könne man bei Unzuständigkeit wählen.
Herrn Just hält die Forderung von mindestens drei Brunnen für zu viel und schlägt die Errichtung
von erst einmal nur einem Trinkwasserbrunnen am Schillerplatz vor. Herr Böckling erklärt, dass
die Liste als Auswahl diene, falls sich ein Standort nicht eigne. Die geforderte Brunnenanzahl
resultiere aus der Größe des Stadtbezirkes.
Lt. Herrn Lange begrüße das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft den Antrag sehr. Die Umsetzung bis zum 1. April 2020 sei aber unrealistisch, da Planung, Vergabe und Ausführung mindestens ein halbes Jahr dauern würden. Er meint, dass es für die meisten Standortvorschläge
wohl aus Denkmalschutzgründen keine Zustimmung geben werde. Die Bearbeitungsfrist für eine
denkmalschutzrechtliche Genehmigung betrage etwa zehn Wochen. Zudem könne man Trinkwasserbrunnen nicht einfach modifizieren. Er empfiehlt, bewährte Modelle zu nutzen, eine realistische Zeitschiene festzulegen und erst eine Standortuntersuchung zu beschließen. Die Untersuchungskosten seien von verschiedenen Faktoren abhängig.
Frau Spenst weist darauf hin, dass eine konkrete Summe für die Umsetzung zu beschließen sei.
Herr Dr. Gürtler fragt, ob sich das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft auch in der Zukunft
zur Unterhaltung bereit erkläre. Herr Lange antwortet, normalerweise müsse bei solchen Beschlüssen der Stadtbezirksbeirat die Folgekosten, bis zur nächsten Möglichkeit der Einstellung
der notwendigen Mittel in den städtischen Haushalt, übernehmen. In diesem Fall bedeute das
die Übernahme für das Jahr 2020, da erst 2021 die Möglichkeit bestehe, das Geld im Haushalt
des Fachamtes zu beantragen. Die Folgekosten für die monatliche Untersuchung der Trinkwasserqualität würden etwa 100 Euro betragen. Das Wasser selbst sei im Rahmen des Konzessionsvertrages mit der DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH für Trinkbrunnen kostenfrei. Er schlägt

14/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

eine Summe von 1.500,00 Euro vor. Den Standort Schillerplatz hält er aufgrund des Marktes für
schwierig.
Herr Biesok stellt den Änderungsantrag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 01.04.2020 die Machbarkeit für mindestens drei einen öffentlichen Trinkwasserbrunnen in Blasewitz am Schillerplatz zu errichten prüfen und dem Stadtbezirksbeirat über die Kosten zu berichten. Beispiele für
mögliche Standorte sind der Anlage 1 zu entnehmen.
2. Es ist dabei darauf zu achten, dass die besondere Gestaltung der Trinkbrunnen die stadtteiltypische Prägung von Blasewitz erhält, betont oder steigert um das für Blasewitz typische Ortsbild zu pflegen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt die benötigten Haushaltsmittel für Errichtung und
Unterhaltungskosten die Machbarkeitsprüfung bis zu 2.000,00 Euro aus den ihm zur
Verfügung gestellten Haushaltsmittel, vorbehaltlich derer Verfügbarkeit, bereit. zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis Änderungsantrag:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 4
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 01.04.2020 die Machbarkeit für einen
öffentlichen Trinkwasserbrunnen in Blasewitz am Schillerplatz zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat über die Kosten zu berichten.
2. Es ist dabei darauf zu achten, dass die besondere Gestaltung der Trinkbrunnen die stadtteiltypische Prägung von Blasewitz erhält, betont oder steigert um das für Blasewitz typische Ortsbild zu pflegen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt die benötigten Haushaltsmittel für die Machbarkeitsprüfung bis zu 2.000,00 Euro aus den ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel
zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 4

15/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

3.6

Gestaltung der Freifläche in Altgruna

A-Bl0007/19
beschließend

Herr Böckling stellt den Antrag vor. Die Obstbäume solle jedermann nutzen können.
Frau Spenst erwähnt, dass der mit der Ladung versandte Antrag in Punkt 3. und 4. Probleme
hinsichtlich der Zuständigkeit aufweise. Der Oberbürgermeister könne nicht zur Prüfung anderer
Fördermittel verpflichtet werden. Über die Pestizide habe man bereits unter dem TOP 3.3 gesprochen. Zudem seien auch hier die Kosten unbekannt. Es gebe die Idee, erst einen Auftrag zu
erteilen und dann die Kosten zu beschließen. Dass die Obstbäume von jedermann geerntet
werden könnten, sei für sie aus dem Antrag nicht hervorgegangen und wiederum problematisch. Abschließend verweist sie auf den ausgeteilten Ersetzungsantrag:
„Beschlussvorschlag
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. in dem Flurstück 450 der Gemarkung Gruna neun robuste, veredelte HochstammObstbäume zu pflanzen, die Fläche extensiv zu bewirtschaften, Schautafeln, Bänke sowie
Abfallbehälter zu errichten und sich dabei maßgeblich an die Ausarbeitung in
Anlage 1 zu halten,
2. in dem Flurstück 451/1 der Gemarkung Gruna die Randsteine an der Zwinglistraße durch
Fahrradbügel zu ersetzen, die Rundbänke neben dem Findlingsbrunnen in Stand zu setzen sowie in den Beeten um den Findlingsbrunnen ausschließlich bienenfreundliche
Blumen zu pflanzen und auf überzüchtete Pflanzen wie Garten-Stiefmütterchen zu verzichten.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt die benötigten Haushaltsmittel für Errichtung und
Unterhaltungskosten aus den ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel, vorbehaltlich derer Verfügbarkeit, in Aussicht. Ihm ist ein Konzept mit Darlegung der anfallenden
Kosten vor Umsetzung der Maßnahme vorzulegen.“
Herr Barth merkt an, das Stadtbezirksamtes habe versucht, den Ersetzungsantrag beschlussfähig zu formulieren.
Frau Schöller sehe einen Konflikt zu der geplanten Revitalisierung von Altgruna, für die bereits
Absprachen mit den Anwohnern getroffen worden seien. Herr Böckling entgegnet, der Antrag
sei aufgrund der positiven Resonanz zur Vorstellung in der In Gruna leben - Interessengemeinschaft geschrieben worden. Die Kosten seien nicht abschätzbar. Man habe die Finanzmittel
großzügig angesetzt, damit Sicherheit für die Umsetzung der Maßnahme bestehe.
Herr Dr. Günzel fragt, ob das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vermehrt Pestizide einbringe oder andere Maßnahmen treffe, um Kirschfruchtfliegen zu vermeiden. Herr Barth antwortet, Pestizide nicht, wie zu den vorhergehenden Tagesordnungspunkten gehört.

16/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

Frau Küfner ergänzt, es habe einen Wettbewerb für die Entwicklung Altgrunas gegeben. Das
Stadtplanungsamt habe für 2020 die Einrichtung eines Kommunikationsbüros vorgesehen. Danach solle mit einem Beteiligungsprozess begonnen werden. Deshalb halte sie den Antragsbeschluss für vorgegriffen. Herr Dr. Müller sagt, das Vorgehen sei in der In Gruna leben - Interessengemeinschaft nicht bekannt und bittet um Einbezug der Anwohner.
Herr Lange verdeutlicht, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, werde den Antrag ablehnen, falls er beschlossen werde, da er dieses Jahr nicht mehr umgesetzt werden könne. Des
Weiteren dürfe die Finanzhöhe nicht angenommen werden. Dazu gebe es eine Anweisung des
Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht. Davon abgesehen sei der Flächenentwurf mit
zu vielen Einbauten überfrachtet. Es könne zu Konflikten mit oberirdischen Einbauten kommen
und die Baumpflanzung in der vorgeschlagenen Größenordnung nicht umsetzbar. Er schlägt vor,
vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Planungsentwurf erarbeiten zu lassen, der
koste allerdings etwas.
Der Vorsitzende lässt über den Antrag abstimmen.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. in dem Flurstück 450 der Gemarkung Gruna neun robuste, veredelte HochstammObstbäume zu pflanzen, die Fläche extensiv zu bewirtschaften, Schautafeln, Bänke sowie
Abfallbehälter zu errichten und sich dabei maßgeblich an die Ausarbeitung in
Anlage 1 zu halten,
2. in dem Flurstück 451/1 der Gemarkung Gruna die Randsteine an der Zwinglistraße durch
Fahrradbügel zu ersetzen, die Rundbänke neben dem Findlingsbrunnen in Stand zu setzen sowie in den Beeten um den Findlingsbrunnen ausschließlich bienenfreundliche
Blumen zu pflanzen und auf überzüchtete Pflanzen wie Garten-Stiefmütterchen zu verzichten.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt die benötigten Haushaltsmittel für Errichtung und
Unterhaltungskosten aus den ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel, vorbehaltlich derer Verfügbarkeit, in Aussicht. Ihm ist ein Konzept mit Darlegung der anfallenden
Kosten vor Umsetzung der Maßnahme vorzulegen.“
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 19 Enthaltung 2

17/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

Der Vorsitzende stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Behandlung der TOP 4.2 und 4.3 vor
dem TOP 4.1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 24 Nein 0 Enthaltung 0

4.1

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

Der Vorsitzende bringt die Vorlage ein. Er habe vorab die Information erhalten, dass der Einreicher die Vorlage aufgrund der Kompliziertheit nicht in der konstituierenden Sitzung und ohne
Anwesenheit des Fachamtes vorstelle. Des Weiteren sei die Vorstellung im Stadtbezirksbeirat
durch den Einreicher aufgrund der engen Beratungsfolge in den Gremien nicht möglich. So versuche er selbst, die Vorlage vorzustellen.
Frau Aigner fragt nach dem Unterschied zur vorhergehenden Richtlinie. Lt. Herrn Barth habe
sich der Einreicher aufgrund der grundlegenden Verschiedenheit der alten und neuen Richtlinie
bewusst gegen eine Synopse entschieden. Frau Spenst fügt hinzu, es handele sich um eine neue
Satzung, die an neue Gesetzgebungen angepasst sei und vielmehr besage, was selbst in den
Fachförderrichtlinien festgelegt werden müsse. Wenn die Rahmenrichtlinien durch den Stadtrat
beschlossen werden würde, bedeute dies für die Stadtbezirksbeiräte, dass man die Stadtbezirksförderrichtlinie anpassen müsse. Weitere Konsequenzen könne man noch nicht nennen. Herr
Kieslich könne ohne Vorstellung nicht abstimmen und werde Vertagung beantragen.
Auf Frau Reichel-Tomczaks Frage, weshalb sich der Stadtbezirksbeirat mit der Vorlage beschäftigte, antwortet Frau Spenst mit der Rahmenwirkung der Richtlinie und der Entscheidung über
die Beratungsfolge.
Frau Aigner habe letztes Jahr in der Zeitung gelesen, die Freien Träger von Jugendhilfeeinrichtungen hätten sich geweigert, ihre Finanzunterlagen dem Rechnungsprüfungsamt zur Prüfung
zur Verfügung zu stellen. Sie fragt, ob die Regelung zur Bereitstellung von Unterlagen für die
Prüfung der Verwendung in der Richtlinie neu sei. Frau Spenst informiert, auch die aktuelle
Richtlinie enthalte unter Ziffer acht die umfassende Prüfungsmöglichkeit.
Herr Barth weist daraufhin, dass eine Vertagung zwar nicht die Garantie einer Vorstellung in der
nächsten Sitzung biete, aber einen Versuch wert sei.
Herr Kieslich stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung.

18/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag:
Zustimmung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 1
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Der Vorsitzende bittet, Fragen zur Vorlage bis zum 1. November 2019 vorab per E-Mail an
„stadtbezirksamt-blasewitz@dresden.de“ zu senden.

4.2

Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von
Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke

V2925/19
beratend

Herr Kalbe stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) vor und verweist auf den
Stadtratsbeschluss von 2016 zur Vorlage V0627/15 zur Sanierung des Blauen Wunders. Damals
habe man die Kosten noch nicht genau benennen können und sich zu einer stufenweisen Instandsetzung entschlossen. Bisher sei die Instandsetzung der Gehbahnen oberstrom- und unterstromseitig erfolgt. Nächste Maßnahme sei die Erneuerung des kompletten Korrosionsschutzes.
Die geplante Bauzeit sei nicht realisierbar, da man die Fördermittel nicht erhalten habe. Man
gehe derzeit vom Baubeginn frühestens 2023 aus und rechne mit einer Dauer von fünf Jahren.
Herr Böckling fragt, weshalb eine Seite für die Fußgänger gesperrt werde. Zudem erscheine ihm
der geschätzt 1,30 Meter breite Weg für Fußgänger im Abschnitt D bis E sehr schmal. Des Weiteren wolle er wissen, ob die Ankündigung des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, eine Fahrspur stadteinwärts für Radfahrstreifen zu sperren, weiterverfolgt werde und falls ja, weshalb dies nicht Bestandteil der Vorlage sei. Herr Kalbe erklärt, Ziel
sei, die potentiellen Radstreifen als Baustreifen zu nutzen. Der Platz für Fußgänger sei breiter
und werde nur etwa 40 Zentimeter eingeschränkt. Die Sperrung einer Fußgängerseite sei bautechnisch nötig und das Gerüst aufgrund des unterschiedlichen Fortschritts beim Korrosionsschutz der Geländer nicht symmetrisch.
Herr Just erkundigt sich, ob sich die Baustelleneinrichtungsfläche wieder unter der Brücke befinde und ob die Brücke ab 2022 auch einmal ohne Gerüst zu sehen sei. Herr Kalbe antwortet,
wenn man das Geld erhalte, sei der Korrosionsschutz in sechs Jahren fertig. Danach könne man
sich der Fahrbahn und im Anschluss den Unterbauten zu wenden. Das Brückenalter bedinge die
grundlegende Instand- und Unterhaltung. Um das herausragende Ingenieurbauwerk zu erhalten, lohne sich der Aufwand. Die Baustelleneinrichtung erfolge immer unter der Brücke. Die
neue Beleuchtung werde mit weniger sichtbaren Leerrohren angebracht.
Herr Biesok bemängelt den verzögerten Beginn. Vor Jahren seien noch genügend Fördermittel
vorhanden gewesen, aber die Landeshauptstadt Dresden habe die Sanierung nicht rechtzeitig
geplant. So kämen die Maßnahmen fünf bis zehn Jahre zu spät. Herr Kalbe entgegnet, dass seit
fünf Jahren intensiv saniert werde.

19/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

Der Vorsitzende erwähnt den Stadtratsbeschluss vom 6. Juni 2019 zum Antrag A0500/19. Dass
es keine Behelfsbrücke geben werde, wisse er. Er fragt, ob es ein Verkehrskonzept gebe. Lt.
Herrn Kalbe würden sich die Untersuchungen zum Verkehrskonzept schwierig gestalten. In den
nächsten Jahren habe man kein ungestörtes Umfeld. Es müsse entschieden werden, welche
Baustellen zu berücksichtigen seien. Besonders einflussreich seien sämtliche Baumaßnahmen an
der Bautzner Straße mit geplanten Vorhaben der Dresdner Verkehrsbetriebe AG sowie der
Hochwasserschutzmaßnahme Prießnitzbrücke. Wann das Verkehrskonzept veröffentlicht werden könne, sei unbekannt.
Frau Aigner habe von der Besichtigung der Brücke durch die Loschwitzer und Blasewitzer Stadtbezirksbeiräte vor zwei Tagen gelesen, sei aber nicht eingeladen gewesen. Herr Barth erklärt,
die Besichtigung sei zuerst dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz angeboten worden, da nicht mehr
als 14 Personen auf einmal die Brücke besichtigen könnten. Er habe jedoch auch für die Blasewitzer Stadtbezirksbeiräte die Zusage und schlage noch einen Termin vor.
Herr Kalbe ergänzt, dass der planerische Aufwand und die Kosten einer Behelfsbrücke sehr intensiv seien. Die Kosten einer Behelfsbrücke würden schätzungsweise drei bis fünf Millionen
Euro betragen und die Aussichten auf eine Plangenehmigung seien äußerst vakant. Für die Instandsetzung mit Baustelleneinrichtung bewege man sich innerhalb einer bestehenden Anlage
und benötige kein Genehmigungsverfahren.
Herr Barth hinterfragt, die andere Korrosionsschutzfarbe der oberelbigen Gehbahn sowie die
Erstellung einer Informationskampagne zu Alternativen der Brückennutzung für die Anwohnerinnern und Anwohner. Herr Kalbe verdeutlicht, dass der Deckanstrich der oberstromigen Gehbahn erneuert werden müsse. Zur Konzeptvorstellung werde man sich 2020 äußern.
Herr Kieslich stellt den Antrag auf Ergänzung der Beschlussvorlage den Satz:
Das Verkehrskonzept ist dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz bis zum 31. Dezember 2020 vorzustellen.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 24 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Erstellung der Ausschreibungsunterlagen
für die abschnittsweise Erneuerung des Korrosionsschutzes und die Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke zu veranlassen. Das Verkehrskonzept ist dem
Stadtbezirksbeirat Blasewitz bis zum 31. Dezember 2020 vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 24 Nein 0 Enthaltung 0

20/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

4.3

Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Zuge der grundhaften Sanierung der Augsburger Straße zwischen der Blasewitzer
Straße und Tittmannstraße

V3113/19
beratend

Herr Fricke stellt dir Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) vor.
Herr Just weist auf die unterschiedliche Kostenhöhe der Variante 3 sowie den unterschiedlichen
Variantenvergleich in der Vorlage und in der Präsentation hin. Herr Fricke bestätigt, dies sei ein
Fehler und der Vergleich anders formuliert. Des Weiteren erschließt sich Herrn Just die unterschiedliche elektrische Leistung der Kandelaber nicht. Herr Fricke erläutert, das liege am geänderten Lichtstrom. Die LED-Leuchten würden mit an den Standort angepasstem Lichtstrom betrieben. Man dimme die Kandelaber auf das Niveau der Straße. Würden die Abstände der zum
Boden leuchtenden Lampen größer, müsse mehr in die Breite gestrahlt werden, was mehr Energie bedürfe. Bei den heutigen LED-Leuchten handele es sich um gerichtetes Licht. Man könne
die Strahlungsrichtung des Lichtes auswählen. Deshalb brauche man je nach verwendetem Modul unterschiedliche Leistungen. Der Abstrahlungswinkel sei unterschiedlich, um die Straßenfläche optimal auszuleuchten und die Anwohnerinnen und Anwohner in den Häusern möglichst
nicht zu blenden. Dies sei bei LED-Leuchten wesentlich besser möglich als bei anderen.
Herr Dr. Günzel fragt, ob die DIN-Normen auch bei 30 km/h gelten würden. Herr Fricke bejaht
dies.
Herr Kieslich möchte wissen, inwieweit das Amt für Kultur und Denkmalschutz beteiligt worden
sei. Herr Fricke antwortet, dass der Abbau sowie Ersatz der Gaskandelaber mit dem Amt abgestimmt seien und für den betrachteten Bereich außerhalb des Denkmalschutzgebietes die Zustimmung vorliege. Man könne theoretisch auch die technische Beleuchtung bauen. Im Denkmalschutzbereich könne man die Gaskandelaber auch abbauen, müsse die aber elektrisch zieren.
Der Vorsitzende stellt klar, dass der Beschlussvorschlag keine Entscheidungsmöglichkeit zwischen den drei Varianten vorsehe, sondern die Variante 3 vorschlage.
Frau Aigner merkt an, dass sich Frauen subjektiv im Hellen sicherer fühlen würden und es ungünstig sei, wenn man aus dem Bus mit hellem Licht aussteige und plötzlich im Dunkeln stehe.
Herr Fricke informiert, die Leuchten an den Haltestellen seien normal und die Variante, die nicht
der DIN-Norm entspreche, wesentlich heller als die aktuell vorhandene. Bei LED-Leuchten sei es
jedoch immer ein Problem, dass die Hauswände nicht so stark angestrahlt würden, was einen
dunkleren Eindruck der Umgebung erzeuge.
Herr Böckling macht darauf aufmerksam, dass auf Seite 2 unter den investiven finanziellen
Auswirkungen einmalige Auszahlungen in Höhe von 163.000 Euro statt 65.500 Euro stehen
müssten. Herr Fricke nimmt dies zur Prüfung mit.
Herr Biesok merkt an, der Beschlussvorschlag besage, man verstoße gegen eine Norm, die gesetzlich zwingend sei. Herr Fricke verdeutlicht, die DIN 13201 sei nur an Fußgängerüberwegen
zwingend einzuhalten.

21/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

Herr Just fügt an, dass kein beigelegter Plan die beschriebene Variante, mit der technischen
Beleuchtung am Fußgängerüberweg und den normalen Kandelabern enthalte. Er bittet daher
um Überarbeitung der Vorlage, die fehlerhaften Zahlen zu korrigieren und schlägt vor, die Vorlage in der nächsten Sitzung nochmals zu behandeln. Herr Fricke bittet um Abstimmung mit ggf.
Auflagen, um weitere Verzögerung zu vermeiden. Herr Kieslich ergänzt, in der Vorlage mit 30
km/h zu planen. Herr Biesok schlägt die Korrektur „unter Nichteinhaltung der DIN 13201 und
unter Einhaltung der DIN 67523 entsprechend der in der Stadtbezirksbeiratssitzung präsentierten Variante 3“ vor.
Herr Just stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des TOP 4.3.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag:
Ablehnung
Ja 10 Nein 11 Enthaltung 3
Herr Biesok stellt den Antrag auf Ergänzung der Beschlussvorlage nach „DIN 13201 und“ um die
Worte „unter Einhaltung der“ sowie nach „entsprechend“ um die Worte „der in der Stadtbezirksbeiratssitzung vom 9. Oktober 2019 präsentierten“.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 1
Herr Kieslich stellt den Antrag auf Ergänzung der Beschlussvorlage nach „(Anlage 3 und Anlage 4
Blatt 3)“ um die Worte „mit einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 Km/h“.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 20 Nein 1 Enthaltung 3
Herr Dr. Etzrodt versichert sich, dass nicht die gesamte Vorlage ungültig bzw. das Verfahren
anfechtbar werde, wenn mit 30 km/h geplant werde. Herr Fricke sagt, er plane mit dem, was er
vorgelegt bekomme. Gründe für die Entscheidung zwischen 50 km/h oder 30 km/h könne er
nicht nennen.
Beschlussvorschlag:
Die öffentliche Beleuchtung der Augsburger Straße ist im Bauabschnitt zwischen der Blasewitzer
Straße und der Tittmannstraße als elektrifizierte Kandelaber unter Nichteinhaltung der Normen
DIN 13201 und unter Einhaltung der DIN 67523 entsprechend der in der Stadtbezirksbeiratssitzung vom 9. Oktober 2019 präsentierten Variante 3 (Anlage 3 und Anlage 4 Blatt 3) mit einer
Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 Km/h weiter zu planen und auszuführen.

22/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 3

5

Festlegung der Sitzungstermine 2020

Der Vorsitzende verweist auf die zugesandten Terminvorschläge.
Herr Biesok halte den Montag als Sitzungstag für nicht optimal, da an diesem Tag viele andere
Gremien tagen würden. Der Mittwoch habe sich bewährt. Aufgrund der Sitzung des Stadtsportbundes könne er montags nicht. Frau Sommer könne aus persönlichen Gründen montags niemals, was ihre Sitzungsteilnahme an der Stadtbezirksbeiratssitzung unmöglich mache. Sie zieht
den Mittwoch vor. Herr Barth ergänzt, der geänderte Sitzungsbeginn auf 18 Uhr sei nur ein Vorschlag.
Abstimmung Variante A: Montag als neuer Sitzungstag
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 24 Enthaltung 0
Abstimmung: Sitzungsbeginn weiterhin 17.30 Uhr
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 1 Enthaltung 3
Die Sitzungen 2020 finden entsprechend der Variante B jeweils ab 17.30 Uhr am
15. Januar 2020, 26. Februar 2020, 18. März 2020, 29. April 2020, 27. Mai 2020, 17. Juni
2020, 8. Juli 2020, 16. September 2020, 14. Oktober 2020, 11 November 2020, 9. Dezember 2020 statt.
Der Vorsitzende fügt an, Sitzungsort bleibe wie bisher der Ratssaal des Stadtbezirksamtes Blasewitz. Im Ausnahmefall oder wenn Barrierefreiheit notwendig werde, wechsle man in die Aula
des Martin-Andersen-Nexö-Gymnasiums. Herr Just bittet, den Sitzungsort ggf. auch themenabhängig zu wählen. Der Vorsitzende nehme auch Vorschläge über andere Sitzungsorte bei bestimmten Themen an.

23/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters



Die Vorlage V3014/19 wurde den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern zur Information zugesandt.



Die Nutzung des Ratsinformationssystems wird empfohlen.



Papierarme Gremienarbeit (PAG)
PAG, d. h. die Versendung der Ladung per E-Mail ist für die Stadtbezirksbeiräte derzeit noch
nicht möglich. Voraussetzung für PAG ist die Nachweisbarkeit des Zugangs der E-Mail. Dies
ist über IT-Geräte der Landeshauptstadt Dresden möglich, deren Anschaffung für die Stadtbezirksbeiräte noch zu klären ist.



Veranstaltung der In Gruna leben Interessengemeinschaft zur Revitalisierung Grunas am
27. September 2019:
Es solle eine Kommunikationsagentur zur besseren Beteiligung der Bürger beauftragt werden.



Arbeitsgruppen/Themenräume:
Es gebe den Wunsch, sich ggf. vor einer Stadtbezirksbeiratssitzung fraktionsübergreifend in
Gruppen zu Themen, deren Diskussion erst in der Sitzung schwierig sei, zu verständigen.
Themenvorschläge seien: Vor- und Nachteile von Fördermittelanträgen, Öffentlichkeitsarbeit und Öffentlicher Personennahverkehr. Der Vorsitzende schlägt vor, keine festen Arbeitsgruppen zu bilden, sich aber evtl. zur Vorbesprechung von Themen außerhalb der
Stadtbezirksbeiratssitzungen zu treffen. Die Stadtbezirksbeiräte werden gebeten, über diesen Vorschlag bis zur nächsten Sitzung am 13. November 2019 nachzudenken.



Ehrenamtstätigkeiten Frau Küfner:
Der Vorsitzende würdigt Frau Küfners mehrjährige Arbeit im Fachplanungsgremium Altenhilfe, in der Stadtteilrunde der Träger der Jugendhilfe sowie für die Ehrung der 80-Jährigen
im Schillergarten. Frau Küfner führt zu ihren Tätigkeiten aus:
Fachplanungsgremium Altenhilfe:
- Teilnahme bereits seit etwa 10 Jahren, tagt zweimal jährlich
- Teilnahme von mit Altenpflege befassten Vereinen, Heimen, Gesellschaften u. ä.
- Behandlung von Themen Blasewitz‘, die in die Stadtplanung einfließen sollten
Stadtteilrunde:
- findet aller zwei Monate statt
- Teilnahme von mit Kinder-, Jugend- und Sozialarbeit beschäftigten Initiativen
- Vorschlag: Einladung der Vereinen u. a. zur Vorstellung im Stadtbezirksbeirat
Geburtstage der 80-Jährigen:
- Fördermittel durch Stadtbezirksamt bereitgestellt
- jeden Monat ein Treffen im Schillergarten
- Einladung der 80-Jährigen des Vormonates (etwa 100 bis 120 Einladungen)
- Teilnahme von etwa 25 bis 30 Personen

24/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

Sie könne sich vorstellen, die Arbeiten fortzusetzen. Gern könne diese aber auch jemand
übernehmen oder man führe diese gemeinsam fort.


Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und
Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk
nicht hinausgeht:
Das Straßen- und Tiefbauamt erarbeite bis zur 41. Kalenderwoche eine Übersicht mit Vorschlägen, welche vom Stadtbezirksbeirat zu priorisieren seien. Diese werde in der nächsten
Stadtbezirksbeiratssitzung am 13. November 2019 thematisiert.



Das Thema temporäre Spielstraßen (Bellingrathstraße) wurde dem Amtsleiter des Straßenund Tiefbauamtes erneut vorgetragen, habe aber nicht die oberste Priorität.



Anfrage zur verkehrlichen Neuregelung des Radverkehrs Hüblerstraße:
Die Vorstellung durch das Fachamt solle in der nächsten Sitzung am 13. November 2019 erfolgen.



Vorschlag von DIE LINKE. zur Begrünung des Kreisverkehrs Oehmestraße:
Herr Böckling stellt den Vorschlag vor. Herr Atzenbeck meint, die veränderte Gestaltung liege an der Befahrung durch Busse. Herr Böckling entgegnet, die gepflasterte Mittelinsel werde nicht befahren. Herr Just ergänzt an, dass ggf. Schwerlastverkehr zu berücksichtigen sei
und eine Begrünung. Herr Biesok merkt an, der Stadtbezirksbeirat habe sich nicht vorab mit
dem Vorschlag beschäftigen können, da er sich nur in der Tischvorlage befindet. Er wünscht
zu dem die Beteiligung des Fachamtes. Der Vorsitzende antwortet, dass für den Vorschlag
niemand vom Fachamt komme. Der Vorschlag werde ein Tagesordnungspunkt der nächsten
Sitzung am 13. November 2019.



Vorschlag von Bündnis 90/Die Grünen zur Errichtung eines Fußgängerüberwegs an der Rosenbergstraße in Höhe des Ärztehauses:
Frau Schöller stellt den Vorschlag vor. Herr Biesok erwartet das Thema vor Beschlussfassung
als Punkt auf der Tagesordnung und fragt weshalb der Antrag A0404/18 noch nicht umgesetzt sei. Herr Barth erklärt, das Vorschlagsrecht sehe nicht vor, dass ein Vorschlag auf die
Tagesordnung gesetzt werden müsse. Es könnten jederzeit Vorschläge unterbreitet werden,
die im Stadtbezirksbeirat abzustimmen seien. Er erkundige sich nach dem Stand des Antrages. Der Vorschlag werde ein Tagesordnungspunkt der nächsten Sitzung am
13. November 2019.

25/25
ö NS SBR Bl/001/2019 9. Oktober 2019

7

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Lt. Herrn Just sei die Reparatur des Fußweges auf der Pohlandstraße erfolgt.
Frau Küfner erwähnt, am Fußgängerüberweg Oehmestraße sei die Beschilderung erfolgt und die
Markierung erneuert worden.
Herr Dr. Günzel fragt nach einem möglichen Vorgehen zur Beseitigung der Graffitis an den
Sandsteinen Eisenacher Straße/Glasewaldtstraße. Herr Barth erklärt, man könne nur Rahmenbedingungen verbessern, indem man legale Sprayflächen schaffe. Die Beseitigung von Graffitis
auf privaten Grundstücken sei nicht möglich.
Frau Schär habe eine Bürgeranfrage zum fehlenden Fußweg Geisingstraße zwischen Mansfelder
Straße und Karl-Roth-Straße erhalten. Frau Schilling stelle eine erneute Anfrage an das Fachamt.
Herr Böckling erkundigt sich nach dem Stand des Vorschlags zum Kreisverkehr an der Kreuzung
Hüblerstraße/Niederwaldtraße/Kyffhäuserstraße. Frau Schilling antwortet, lt. Zwischenbericht
werde es im Stadtplanungsamt aufgenommen, sobald freie Kapazitäten vorhanden seien. Beschlusskontrollen seien im Ratsinformationssystem einsehbar und würden den Stadtbezirksbeiräten zugesandt.

Christian Barth
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

