Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verbrauchergemeinschaft für
umweltgerecht erzeugte Produkte e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-028/19

2.739,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Lastenfahrrad für die Altstadt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

274,00 €
0,00 €

2.465,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.465,00 €

November - Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Verbrauchergemeinschaft für umweltgerecht erzeugte Produkte e. V. plant die Anschaffung eines
Lastenfahrrades am Standort VG-Markt Jahnstraße in der Wilsdruffer Vorstadt. Dieses Lastenfahrrad soll als
Transportalternative kostenfrei an Interessierte verliehen werden.
Ausführliche Informationen siehe Projektbeschreibung.
Mit der beantragten Zuwendung sollen die Anschaffungskosten sowie die Aufnahmegebühr in das ADFCBuchungssystem finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Anschaffung eines Lastenfahrrades und der damit verbundene kostenfreie Verleih leistet insbesondere
einen wertvollen Beitrag für ein klima- und umweltbewusstes Mobilitätsverhalten der Altstädter*innen und
ist daher der lokalen Gebietsentwicklung zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 15.10.2019 noch 58.207,67 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2465,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Lastenfahrrad für die Altstadt
Alt-028/19

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
√
10%
√
√

√
√
√
10,4 %
(der nichtinvestiven
Ausgaben)
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

→

√
ja
√
√
√
√
√

nein

Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand der Beantragung am 14.10.2019:
Verfügbares Budget SBR:
58.207,67 €
beantragte Mittel:
2.465,00 €

Anlage 3

Lastenfahrrad für die Altstadt
Die VG Verbrauchergemeinschaft für umweltgerecht erzeugte Produkte eG betreibt als
Genossenschaft in Dresden 6 Biomärkte und einen Naturwarenladen. Unterstützt wird die Arbeit der
Genossenschaft durch den Verein "Verbrauchergemeinschaft für umweltgerecht erzeugte Produkte
e.V." Satzungsgemäßes Ziele sowohl von Verein als auch Genossenschaft sind die Förderung des
Natur- und Umweltschutzes, von nachhaltigen Erzeugern und Produkten sowie von regionalen
Wirtschaftskreisläufen. Dazu gehört auch, Transportwege zu optimieren, sowohl gewerblich als
auch individuell.
Um den Mitgliedern und Kunden eine Transportalternative zum Auto z.B. für die Bewältigung von
größeren Einkäufen zu ermöglichen, wurde aus Eigenmitteln des Vereines bereits im vergangenen
Jahr ein Lastenrad angeschafft, das am VG-Biomarkt Strehlen stationiert ist und kostenfrei an alle
interessierten Menschen verliehen wird. Um die kostenfreie Buchung unkompliziert zu gestalten,
wurde das Rad in das ADFC-Buchungsportal www.friedafriedrich.de integriert. Im Sommer dieses
Jahres konnte die VG Verbrauchergemeinschaft ein weiteres kostenfrei zu nutzendes Lastenrad, das
Johannstadtrad, vom bisherigen Betreiber übernehmen. Dieses steht nun überwiegend am VG-Markt
Johannstadt, aber auch an anderen Stationen des Stadtbezirkes und ist ebenfalls über das ADFCBuchungsportal auszuleihen. Die Erfahrungen mit den beiden genannten Lastenrädern und den
temporär am VG-Biomarkt Striesen stationierten Lastenrädern aus dem ADFC-Pool sind
ausschließlich positiv. Die Räder werden sehr häufig gebucht. Das zeigt, dass Bedarf an solchen
Transportalternativen besteht, die einen kleinen Beitrag zur Verkehrswende, in diesem Fall zur
Verkehrsberuhigung im Stadtbezirk leisten können, was das Leben im "Kiez" attraktiver macht.
Ziel der VG Verbrauchergemeinschaft ist es deshalb, an jedem VG-Biomarkt ein solches kostenfrei zu
leihendes Lastenrad zu stationieren. Dazu wurde bereits ein Teil der notwendigen Mittel gesammelt
(Tombolas, Spenden u. ä.). Durch die Bereitstellung von Fördermitteln (Stadtbezirksförderrichtlinie)
könnte in Dresden-Altstadt noch in diesem Quartal ein solches kostenfrei zu nutzendes Lastenrad mit
Standort Jahnstr. 5 am VG-Biomarkt Mitte bereitgestellt werden.
Der Antragsteller verpflichtet sich, das bezuschusste Rad über die Verleihplattform des ADFC
www.friedafriedrich.de kostenfrei zur Verfügung zu stellen und es unterbrechungsfrei in
betriebstauglichem Zustand zu halten. Die Instandhaltung der Räder erfolgt in Eigenregie durch die
eigene Werkstatt bzw. eine Selbsthilfewerkstatt, möglichst im Stadtbezirk.

