Alte Fassung
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
„Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden“
(Eigenbetriebssatzung IT)
Vom 27. Mai 2004
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 29-30/04 vom 22.07.04
Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003
(SächsGVBl. S. 55), berichtigt am 25. April 2003 (SächsGVBl. S. 159) und § 3
Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes über kommunale Eigenbetriebe im Freistaat
Sachsen (Sächsisches Eigenbetriebsgesetz - SächsEigBG) vom 19. April
1994 (SächsGVBl. S. 773), zuletzt geändert durch Art. 4 des Gesetzes vom 4.
März 2003 (SächsGVBl. S. 49, 54) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 27. Mai 2004 folgende Satzung beschlossen:
§1
Gegenstand, Zweck und Name des Eigenbetriebes
(1) Der „Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden" wird als Eigenbetrieb
nach den Bestimmungen des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes und
dieser Satzung geführt.

Neue Fassung
Betriebssatzung für den „Eigenbetrieb IT- und
Organisationsdienstleistungen Dresden“ der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung IT und Organisation)
vom …….. 2010
Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S. 159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl.
S. 323, 325) und § 3 Abs. 3 Satz 1 des Gesetzes über kommunale
Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen (Sächsisches Eigenbetriebsgesetz –
SächsEigBG) vom 19. April 1994 (SächsGVBl. S. 773), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ……………… 2010 folgende
Satzung beschlossen:
§1
Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebs
(1) Der Eigenbetrieb wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig und
wirtschaftlich selbständiges Unternehmen ohne eigene
Rechtspersönlichkeit im Sinne von § 95 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO und § 1
SächsEigBG geführt.
(2) Der Eigenbetrieb führt den Namen „Eigenbetrieb IT- und
Organisationsdienstleistungen Dresden".

(2) Zweck des Eigenbetriebes ist die Erbringung informationstechnologischer
Dienstleistungen für die Landeshauptstadt Dresden sowie für andere
öffentliche Auftraggeber.
Die Dienstleistungen umfassen insbesondere:
- die Weiterentwicklung und Umsetzung der IT-Strategie,
- die Bereitstellung, den Betrieb und die Weiterentwicklung der ITInfrastruktur, der Anlagen und Geräte der Informationstechnologie (IT)
einschließlich des Datennetzes sowie den Benutzerservice,
- die Bereitstellung, Betreuung und Abarbeitung von IT-Verfahren,
- die Durchführung von IT-Projekten,

(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und
wirtschaftlich berührende Geschäfte unter Einhaltung der Vorschriften der
Landeshauptstadt Dresden selbstständig wahr. Er kann dazu auch Hilfsund Nebengeschäfte betreiben. Der nähere Aufgabenzuschnitt ergibt sich
aus der beigefügten Anlage zur Satzung.
§ 2 Aufgabe des Eigenbetriebs
(1) Zweck des Eigenbetriebes ist die Erbringung informations- und
kommunikationstechnologischer sowie organisatorischer Dienstleistungen
für die Landeshauptstadt Dresden und für andere öffentliche
Auftraggebende.
(2) Die Aufgaben des Eigenbetriebes sind:
1. Weiterentwicklung und Umsetzung der IT-Strategie
2. Bereitstellung, der Betrieb und die Weiterentwicklung der ITInfrastruktur, der Anlagen und Geräte der Informationstechnologie (IT)

-

die Bereitstellung, den Betrieb und die Weiterentwicklung der
Telekommunikationsinfrastruktur (TK) sowie
die IT-Schulungsleistungen.

(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und
wirtschaftlich berührende Geschäfte unter Einhaltung der Vorschriften der
Landeshauptstadt Dresden selbstständig wahr. Er kann dazu auch Hilfsund Nebengeschäfte betreiben. Der nähere Aufgabenzuschnitt ergibt sich
aus der beigefügten Anlage zur Satzung.
(4) Der Eigenbetrieb führt den Namen „Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
Dresden".

§2
Stammkapital
Für den Eigenbetrieb wird ein Stammkapital von 25.000 EUR festgesetzt.
§3
Organe
Für den „Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden" zuständige Organe sind:
a) der Stadtrat,
b) der Betriebsausschuss,
c) der Oberbürgermeister,
d) der Betriebsleiter.
§8
Betriebsleitung
Zur Leitung des Eigenbetriebes wird ein Betriebsleiter bestellt.

§9
Aufgaben des Betriebsleiters
(1) Der Betriebsleiter leitet den Eigenbetrieb nach Maßgabe der Sächsischen
Eigenbetriebsgesetzgebung und dieser Satzung. Ihm obliegt insbesondere
die laufende Betriebsführung. Dazu gehören die Bewirtschaftung der im
Erfolgsplan veranschlagten Aufwendungen und Erträge sowie alle

einschließlich des Datennetzes sowie den Benutzerservice
3. Bereitstellung, Betreuung und Abarbeitung von IT-Verfahren
4. Durchführung von IT-Projekten
5. Bereitstellung, den Betrieb und die Weiterentwicklung der
Telekommunikationsinfrastruktur (TK)
6. IT-Schulungsleistungen
7. Gutachten und Empfehlungen bei der amts- und
geschäftsübergreifenden Aufgabenplanung und Aufgabenkritik
8. Beratungsleistungen zur Ermittlung des gesamtstädtischen
Stellenbedarfes, Stellenbewertung und Vorschläge zur Aufstellung des
Stellenplanes als Teil des Haushaltsplanes der Landeshauptstadt
Dresden
9. Entscheidungsvorbereitung bei der Geschäftsverteilung,
Aufgabengliederung, Arbeitsorganisation und Rationalisierung
10. Organisationsberatung
11. Betriebliches Vorschlagswesen
§3
Stammkapital
Für den Eigenbetrieb wird ein Stammkapital von 25.000 EUR festgesetzt.

§4
Betriebsleitung
(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 4 SächsEigBG).
(2) Die Betriebsleitung besteht aus einem/einer Betriebsleiter/-in. Er/Sie wird
auf Vorschlag des/der Oberbürgermeisters/-in vom Stadtrat gem. § 28
Abs. 3 Satz 1 und 2 SächsGemO gewählt.
§5
Aufgaben der Betriebsleitung
(1) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrats und des
Betriebsausschusses sowie die Anordnungen des/der
Oberbürgermeisters/-in (§§ 8 bis 10 dieser Satzung). Im Übrigen führt sie
den Eigenbetrieb gem. § 5 SächsEigBG selbständig und entscheidet in

2

(2)
(3)
(4)

(5)

(6)

(7)

(1)

sonstigen Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes
erforderlich sind. Der Betriebsleiter entscheidet auch über die Ausführung
von Vorhaben des Vermögensplanes einschließlich der Aufnahme langund kurzfristiger Darlehen im Rahmen des Wirtschaftsplanes und
sonstiger Angelegenheiten, soweit nicht nach dieser Satzung der Stadtrat,
der Betriebsausschuss oder der Oberbürgermeister zuständig ist.
Der Betriebsleiter ist im Rahmen seiner Zuständigkeit für die
wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes verantwortlich.
Der Betriebsleiter vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des
Betriebsausschusses sowie die Entscheidungen des Oberbürgermeisters.
Der Betriebsleiter hat den Oberbürgermeister sowie den
Betriebsausschuss über alle wichtigen Angelegenheiten des
Eigenbetriebes rechtzeitig zu unterrichten. Er hat insbesondere:
a) regelmäßig vierteljährlich über die Entwicklung der Erträge und
Aufwendungen und über die Abwicklung des Vermögensplanes zu
berichten,
b) unverzüglich zu berichten, wenn
- unabweisbare erfolgsgefährdende Mehraufwendungen zu leisten sind,
erfolgsgefährdende Mindererträge zu erwarten sind oder sonst in
erheblichem Umfang vom Erfolgsplan abzuweichen ist,
- Mehrausgaben, die für das einzelne Vorhaben erheblich sind, geleistet
werden müssen oder sonst vom Vermögensplan abgewichen werden
muss.
Der Betriebsleiter entscheidet über
a) die Stundung von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen,
b) die Niederschlagung von Forderungen und
c) den Erlass von Forderungen im einzelnen Fall bis 25.000 Euro.
Der Betriebsleiter kann Beschäftigte des Eigenbetriebes mit seiner
Vertretung beauftragen und in einzelnen Angelegenheiten Vollmacht
erteilen. Die Beauftragung von Beschäftigten mit der Vertretung des
Betriebsleiters, wie die Erteilung einer rechtsgeschäftlichen Vollmacht,
bedarf der Zustimmung des Oberbürgermeisters.
Der Betriebsleiter hat dem Beigeordneten für Finanzen und
Liegenschaften über alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit
diese die Finanzwirtschaft der Stadt berühren.
§ 10
Personalangelegenheiten
Die Personalverwaltung, mit Ausnahme der des Betriebsleiters sowie die
Ernennung und Entlassung von Beamten, wird in der Zuständigkeit des

allen Angelegenheiten des Eigenbetriebs, soweit diese nicht dem Stadtrat,
dem Betriebsausschuss oder dem/der Oberbürgermeister/-in vorbehalten
sind. Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des
Eigenbetriebs nach kaufmännischen Grundsätzen verantwortlich.
(2) Der Betriebsleitung obliegen insbesondere die laufenden Geschäfte
(Angelegenheiten der laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des
Eigenbetriebs. Dazu gehören unter anderem alle im täglichen Geschäft
regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des
Eigenbetriebs und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum
reibungslosen Geschäftsablauf notwendig sind. Dies sind insbesondere:
1. Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlagten Aufwendungen
und Erträge sowie alle sonstigen Maßnahmen, die zur
Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind
2. Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes einschließlich der
Aufnahme lang- und kurzfristiger Darlehen im Rahmen des
Wirtschaftsplanes und sonstiger Angelegenheiten
(3) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 8 Abs. 2 dieser
Satzung genannten Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten
Wertgrenzen unterschritten werden.
(4) Die Betriebsleitung informiert den/die Oberbürgermeister/-in und den
Betriebsausschuss rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten,
insbesondere über
1. Abweichungen vom Erfolgsplan, die keine Änderung des
Wirtschaftsplans nach § 16 Abs. 2 SächsEigBG erfordern, aber den
Betrag von 500.000 EUR übersteigen.
2. Abweichungen vom Liquiditätsplan, die keine Änderung des
Wirtschaftsplans nach § 16 Abs. 2 SächsEigBG erfordern, aber den
Betrag von 500.000 EUR übersteigen,
(5) Die Betriebsleitung hat dem/der Beigeordneten für Finanzen und
Liegenschaften über alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit
diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden berühren.
§6
Personalangelegenheiten
(1) Die Betriebsleitung ist Vorgesetzte/-r der Beschäftigten des Eigenbetriebs.
In dieser Funktion ist sie zur innerbetrieblichen Organisation befugt und

3

Eigenbetriebes geführt.
(2) Der Betriebsleiter entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung
und Aufgabenübertragung entsprechend des BAT-O/BMT-G-O. Bei
Entscheidungen nach Satz 1, Beschäftigte mit der VG II BAT-O aufwärts
betreffend, ist Einvernehmen mit dem Betriebsausschuss herzustellen.

§ 11
Vertretung des Eigenbetriebes
(1) Der Betriebsleiter vertritt die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen seiner
Aufgaben. Im Rechtsverkehr vertritt der Betriebsleiter den Eigenbetrieb
gegenüber Dritten.
(2) Verpflichtungserklärungen im Sinne von § 60 SächsGemO werden vom
Betriebsleiter allein unterzeichnet. Im Falle der Verhinderung zeichnen
zwei mit der Stellvertretung Beauftragte gemeinsam.
(3) Der Betriebsleiter zeichnet ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses;
die stellvertretenden Betriebsleiter mit dem Zusatz "In Vertretung", die
weiteren zur Stellvertretung Beauftragten mit dem Zusatz "Im Auftrag".

§5
Betriebsausschuss
(1) Für den Eigenbetrieb wird ein Betriebsausschuss als beschließender
Ausschuss im Sinne von § 41 SächsGemO gebildet. Für die
Zusammensetzung des Betriebsausschusses ist die Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden entsprechend anzuwenden.
(2) Der Betriebsleiter nimmt an den Sitzungen des Ausschusses mit
beratender Stimme teil.

§6
Aufgaben des Betriebsausschusses
(1) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten vor, die der
Entscheidung des Stadtrates vorbehalten sind.
(2) Der Betriebsausschuss entscheidet abschließend, soweit nicht nach § 4

kann den Beschäftigten fachliche Weisungen erteilen.
(2) Die Personalverwaltung, mit Ausnahme des/der Betriebsleiters/-in sowie
der Beamten/-innen, wird in der Zuständigkeit des Eigenbetriebs geführt.
(3) Der Betriebsleitung sind gem. § 11 Abs. 3 SächsEigBG die Einstellung,
Entlassung und Umgruppierung des Personals bis einschließlich TVöD
Entgeltgruppe 13 unter Beachtung der Maßgaben des Stellenplans
übertragen.
§7
Vertretung des Eigenbetriebs
(1) Die Betriebsleitung gibt im Rahmen und unter Beachtung der
Formerfordernisse des § 6 SächsEigBG in den Angelegenheiten des
Eigenbetriebs verpflichtende Erklärungen für die Landeshauptstadt
Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebs ohne
Angabe eines Vertretungsverhältnisses. Der/die Betriebsleiter/-in bestimmt
mit Zustimmung des/der Oberbürgermeisters/-in einen/eine Bedienstete/-n
zum/zur Verhinderungsstellvertreter/-in, der/die mit dem Zusatz „i. V.“
zeichnet.
(2) Die Betriebsleitung kann Bedienstete des Eigenbetriebs für einzelne
Angelegenheiten und/oder bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung
beauftragen und ihnen Vollmacht erteilen. Diese zeichnen mit dem Zusatz
„im Auftrag“.
§8
Betriebsausschuss
(1) Für die Angelegenheiten des Eigenbetriebs wird ein Betriebsausschuss
als beschließender Ausschuss des Stadtrats gebildet. Er besteht gem.
§ 10 Abs. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden aus dem/der
Oberbürgermeister/-in als Vorsitzende/-n und weiteren elf Mitgliedern/innen, die aus der Mitte des Stadtrats gem. § 42 SächsGemO gewählt
werden. Die Betriebsleitung nimmt an den Sitzungen des
Betriebsausschusses mit beratender Stimme teil.
(2) Der Betriebsausschuss beschließt insbesondere über:
1. Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb
zugeordnet sind, wenn der Wert des Vermögensgegenstands einen
Betrag von 500.000 EUR nicht übersteigt,
2. sonstige Verträge mit einem Vertragswert von 500.000 EUR bis
1.000.000 EUR,

4

der Stadtrat, nach § 9 der Betriebsleiter zuständig ist, über
a) die Ausführung des Wirtschaftsplanes, wenn der Wert der einzelnen
Vorgänge oder mehrerer wirtschaftlich zusammenhängender
Vorgänge den Betrag von 500.000 Euro übersteigt,
b) die Zustimmung zu erfolgsgefährdenden Mehraufwendungen im
Erfolgsplan,
c) die Zustimmung zu Mehrausgaben im Vermögensplan, wenn eine
Überschreitung für das einzelne Vorhaben von mehr als 15 % zu
erwarten ist,
d) den Abschluss von Vergleichen, wenn sie für den Eigenbetrieb von
erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung sind,
e) die Festsetzung allgemeiner Leistungs- und Lieferbedingungen,
f) den Abschluss langfristiger Pacht-, Miet- und Leasingverträge, deren
Laufzeit 5 Jahre übersteigt,
g) die in § 10 Abs. 2 Satz 2 genannten Personalangelegenheiten.

3. Verträge mit einer Laufzeit von mehr als 5 Jahren,
4. Stundung von Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 25.000 EUR bis
50.000 EUR,
5. Erlass und Niederschlagung von Forderungen in Höhe von 25.000
EUR bis 50.000 EUR,
6. Aufnahme von Darlehen sowie über den Abschluss sonstiger
Rechtsgeschäfte, die einer Aufnahme von Darlehen wirtschaftlich
gleichkommen, in Höhe von 500.000 EUR bis 1.000.000 EUR,
7. Mehraufwendungen des Erfolgsplans, die Erfolgs gefährdend sind,
und Mehrauszahlungen des Liquiditätsplans, die für das einzelne
Vorhaben erheblich sind, unter den in § 16 Abs. 2 SächsEigBG
genannten Voraussetzungen,
8. Einstellungen, Entlassungen und Umgruppierungen von leitenden
Angestellten ab TVöD Entgeltgruppe 14,
9. Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits
und zum Abschluss von Vergleichen, soweit sie nicht einen Streitwert
von 25.000 EUR übersteigen.
(3) Die Vergabe von Lieferungen und Leistungen und Nachträge nach der
Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB) und der
Verdingungsordnung für Leistungen (VOL) bedürfen der Zustimmung des
Betriebsausschusses, soweit der im Wirtschaftsplan festgesetzte
Kostenrahmen um mehr als 10 v. H. überschritten wird.

§4
Aufgaben des Stadtrates
Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten, die ihm nach der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen und dem Gesetz über
Kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen vorbehalten sind. Dies sind
insbesondere:
a) der Erlass und die Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer
Satzungen,
b) die Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die
Berufung von beratenden Ausschussmitgliedern,
c) die Beteiligung an wirtschaftlichen Unternehmen und
Zweckverbänden,
d) die Feststellung und Änderung des Wirtschaftsplanes,

(4) Der Betriebsausschuss berät die Angelegenheiten des Eigenbetriebs vor,
die der Beschlussfassung des Stadtrats unterliegen.
§9
Zuständigkeit des Stadtrates
(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO, dem
SächsEigBG und der SächsEigBVO zugewiesene Angelegenheiten:
1. Erlass und Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer
Satzungen,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebs,
3. Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die Berufung
von beratenden Ausschussmitgliedern,
4. Beteiligung an wirtschaftlichen Unternehmen und Zweckverbänden,
5. Wahl des/der Betriebsleiters/-in,
6. Festsetzung allgemeiner Tarife für privatrechtliche Entgelte,
7. in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten,

5

e) die Gewährung von Darlehen der Landeshauptstadt Dresden an den
Eigenbetrieb bzw. des Eigenbetriebes an die Landeshauptstadt
Dresden,
f) Berufung und Abberufung des Betriebsleiters,
g) die Entlastung des Betriebsleiters,
h) die Bestimmung eines Abschlussprüfers für den Jahresabschluss
nach § 110 SächsGemO,
i) der Beschluss zur Feststellung des geprüften Jahresabschlusses, die
Verwendung des Jahresgewinnes oder die Behandlung des
Jahresverlustes des Eigenbetriebes,
j) die Höhe der privatrechtlichen Entgelte für Lieferungen und
Leistungen.

sofern die dort genannten Wertobergrenzen überschritten werden,
8. Gewährung von Darlehen der Gemeinde an den Eigenbetrieb oder
des Eigenbetriebs an die Gemeinde,
9. Entnahme von Eigenkapital
10. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
11. Bestimmung des/der Abschlussprüfers/-in für die Prüfung des
Jahresabschlusses nach § 18 SächsEigBG,
12. Beschluss zur Feststellung des geprüften Jahresabschlusses, die
Verwendung des Jahresgewinnes oder die Behandlung des
Jahresverlustes des Eigenbetriebes,
13. Entlastung der Betriebsleitung,
14. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1
SächsGemO).
(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 9) entscheidet der
Stadtrat nach Anhörung der Betriebsleitung.

(1)
(2)

(3)

(4)

§7
Aufgaben des Oberbürgermeisters
Der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetzter und oberste Dienstbehörde
der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
In dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung auch nicht bis zu einer
ohne Frist und Form einberufenen Sitzung des Stadtrates oder des
Betriebsausschusses aufgeschoben werden kann, entscheidet der
Oberbürgermeister an Stelle des Stadtrates bzw. des
Betriebsausschusses. Die Gründe für die Eilentscheidung und die Art der
Erledigung sind den Mitgliedern des Stadtrates bzw. des
Betriebsausschusses unverzüglich mitzuteilen.
Der Oberbürgermeister kann dem Betriebsleiter Weisungen erteilen, um
die ordentliche Führung des Eigenbetriebes sicherzustellen und
Missstände zu beseitigen.
Der Oberbürgermeister muss anordnen, dass Maßnahmen des
Betriebsleiters, die er für gesetzwidrig hält, unterbleiben oder rückgängig
gemacht werden. Bei Maßnahmen des Betriebsleiters, die für die
Landeshauptstadt Dresden nachteilig sind, kann er dies anordnen.

(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der
Betriebsausschuss zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich
ziehen.
§ 10
Stellung des/der Oberbürgermeisters/-in
(1) Der/die Oberbürgermeister/-in ist Dienstvorgesetzte/-r und oberste
Dienstbehörde der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, der
Einhaltung der rechtlichen Vorgaben, und zur Wahrung der Einheitlichkeit
der Verwaltung kann er/sie der Betriebsleitung Weisungen erteilen.

6

(1)
(2)

(3)

(4)

§ 12
Wirtschaftsjahr und Wirtschaftsplan
Wirtschaftsjahr für den Eigenbetrieb ist das Kalenderjahr.
Für den Eigenbetrieb ist rechtzeitig vor jedem Wirtschaftsjahr ein
Wirtschaftsplan gemäß SächsEigBG aufzustellen. Die Eckdaten des
Wirtschaftsplanes
- Erträge und Aufwendungen des Erfolgsplanes,
- Einnahmen und Ausgaben des Vermögensplanes,
- Gesamtbetrag der Kreditaufnahme,
- Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen,
- Stellenübersicht
werden Bestandteil der Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Der Entwurf des Wirtschaftsplanes ist von der Betriebsleitung im
Benehmen mit dem Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften
rechtzeitig zu erstellen.
Es ist jeweils eine fünfjährige Finanzplanung gemäß § 4 SächsEigBVO
vorzunehmen und dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
vorzulegen.

§ 11
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
(1) Für den Eigenbetrieb wird eine Sonderkasse eingerichtet, welche mit der
Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbunden ist. Der
Eigenbetrieb besitzt ein eigenes Geschäftsbankkonto.
(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebs entspricht dem Haushaltsjahr der
Landeshauptstadt Dresden.
(3) Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit dem/der Beigeordneten für
Finanzen und Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden, einen
jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen gem.
§ 15 SächsEigBG und der §§ 3 bis 7 SächsEigBVO enthält. Sie legt
diesen rechtzeitig dem/der Oberbürgermeister/-in vor, so dass über den
Wirtschaftsplan zusammen mit dem städtischen Haushalt beschlossen
werden kann.
(4) Wenn die Voraussetzungen des § 16 Abs.1 SächsEigBG eintreten, hat die
Betriebsleitung dem Bürgermeister einen geänderten Wirtschaftsplan
vorzulegen.
(5) Die Lieferungen, Leistungen und Kredite im Verhältnis des Eigenbetriebs
zu der Landeshauptstadt Dresden, einem anderen Eigenbetrieb der
Landeshauptstadt Dresden oder einer Gesellschaft, an der die
Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, sind angemessen zu vergüten.
§ 12
Berichtswesen und Risikofrüherkennung
(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich dem/der Oberbürgermeister/-in und
dem Betriebsausschuss quartalsweise zum 31.03., 30.06., 30.09. und zum
31.12. über die Umsetzung des Erfolgs- und Liquiditätsplans.

§ 13
Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Der Betriebsleiter hat für den Schluss eines jeden Wirtschaftsjahres einen
aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrechnung und dem Anhang

(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von
Risiken ein (§ 16 Abs. 3 SächsEigBG) und dokumentiert dieses in einem
Risikohandbuch.
§ 13
Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der
Gewinn- und Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden

7

bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht aufzustellen.
(2) Der Oberbürgermeister veranlasst die erforderlichen Prüfungen des
Jahresabschlusses gemäß SächsGemO.
(3) Die Beschlussfassung des Stadtrates hinsichtlich der Entlastung des
Betriebsleiters und über die Behandlung des Jahresergebnisses soll im
Rahmen des Beteiligungsberichtes der Landeshauptstadt Dresden
entsprechend den Grundsätzen des § 17 SächsEigBG erfolgen.

Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und legt diesen dem/der
Oberbürgermeister/-in vor. Im Lagebericht ist darzulegen, wie die Aufgabe
des Eigenbetriebs (§ 2 dieser Satzung) erfüllt wurde.
(2) Der/die Oberbürgermeister/-in leitet diese Unterlagen unverzüglich zur
Jahresabschlussprüfung und zur örtlichen Prüfung (§ 105 SächsGemO)
weiter.
(3) Der Prüfbericht des/der Jahresabschlussprüfers/-in zum Jahresabschluss
und der Lagebericht ist innerhalb von vier Monaten nach Ende des
Wirtschaftsjahres vorzulegen.
(4) Der/die Oberbürgermeister/-in hat den Jahresabschluss und den
Lagebericht zusammen mit den Berichten über die
Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem
Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis
dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.

§ 16
Schlussbestimmungen
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2005 in Kraft.

(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach
Ende des Wirtschaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und
beschließt über die Behandlung des Jahresergebnisses sowie die
Entlastung des/der Betriebsleiters/-in (§ 19 SächsEigBG).
§ 14
Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden (Eigenbetriebssatzung IT) vom
27. Mai 2004 außer Kraft.

8

