Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

VG für umweltgerecht erzeugte Produkte e.V.
Herr
Peter Jacobi
Schützengasse 16‐18
01067 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro00003/19

4.505,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

466,00 €

Projektbezeichnung

Lastenrad für Strehlen
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.039,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.039,00 €

ab November 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Verbrauchergemeinschaft für umweltgerecht erzeugte Produkte e. V. plant die Anschaffung eines
Lastenfahrrades am Standort VG‐Markt Reicker Straße in Strehlen. Dieses Lastenfahrrad soll das bereits
vorhandene eigenfinanzierte Lastenrad ergänzen und kostenfrei an alle interessierten Menschen verliehen
werden.
Ausführliche Informationen siehe Projektbeschreibung.
Mit der beantragten Zuwendung sollen die Anschaffungskosten sowie die Aufnahmegebühr in das
ADFC‐Buchungssystem finanziert werden.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. g
der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Anschaffung eines Lastenfahrrades und der
damit verbundene kostenfreie Verleih leistet insbesondere einen wertvollen Beitrag für ein klima‐ und
umweltbewusstes Mobilitätsverhalten der Prohliser*innen und ist daher der lokalen Gebietsentwicklung
zuträglich. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen mit Stand 21.10.2019 noch 129.625,76 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 4.039,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

