Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/002/2019)
am Mittwoch, dem 6. November 2019,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 19.06.2019

1.2

ausgereicht mit den Unterlagen der 1. Sitzung des Stadtbezirksamtes am 09.10.2019
Bestätigung der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 09.10.2019

1.3

Entsendung von Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates in territoriale
Arbeitsgruppen

1.4

Sitzungstermine 2020

2

Vorstellung des Konzeptes zur hochwasserangepassten Gestaltung
des Altelbarms

3

Vorstellung Machbarkeitsstudie Höherlegung Salzburger Straße

4

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier:
Projekt (Leu-00002/19) "Anschaffung Großfeldtor FV Blau Weiß
Zschachwitz e.V."
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

5

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

6

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

6.1

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

7

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

V-Leu00002/19
beschließend

V2850/18
beratend

A0002/19
beratend

3/3
8

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 25.10.2019

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

