Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)LG2qGir

Vorlage Nr.: V-Pro00002/19
Datum:
li OKT. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

I

I öffentlich

(beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erneuerung der
Küchengeräte in der Außenstelle des Umweltzentrums Dresden "Alte Ziegelei"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v.
2.650,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
2.650,00 Euro

Oeckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Außenstelle des Umweltzentrums Dresden "Alte Ziegelei" leistet seit vielen Jahren einen
wichtigen Beitrag zur Umsetzung umweltpädagogischer Projekte insbesondere für Schulklassen
einschließlich umweltorientierter Freizeit- und Ferienveranstaltungen. Aber auch als generationsübergreifender Treffpunkt trägt sie zur gelingenden Stadtteilarbeit in Prohlis bei.
Besonders die ansässigen Schulen und Kitas nehmen die Angebote der Umweltbildung in der
Alten Ziegelei regelmäßig wahr, Initiativen sowie Privatpersonen nutzen die Räumlichkeiten seit
nunmehr über 13 Jahren.
Um gerade das ehrenamtliche Engagement in Prohlis weiterhin zu gewährleisten und damit zu
stärken, ist für die technische Ausrüstung der überbeanspruchten Küche die Neuanschaffung
folgender Geräte erforderlich: Flerd, Spülmaschine, Kaffeemaschine, Wasserkocherund Kühl­
schrank.

3/3

Für die Entsorgung der Alt- sowie den Einbau der Neugeräte wurde seitens des Stadtbezirksam­
tes Prohlis die ursprünglich veranschlagten Kosten i. H. v. 800,00 Euro um 500,00 Euro gekürzt.
Es wird davon ausgegangen, dass 300,00 Euro auskömmlich sind.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für Stadtteil bezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen mit Stand 21.10.2019 noch 133.664,76 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00002/19
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

|Umweltzentrum Dresden e.V.

HH-Jahr:

2019

lfd. Nr:

V-Pro00002/19

vom StBA auszufüllen;

Gesamtkosten

Geschäftsführer Herr Tom Umbreit

Projekteinnahmen

Schützengasse 16-18

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

01067 Dresden

3.500,00 €
0,00 €

Eigenmittel u. Eigenleistungen

350,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

Neuausstattung Umweltzentrum Dresden

beantragte Förderung Stadtbezirk

"Alte Ziegelei"

sonst. Förderung LHD

0,00 €

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land ...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.650,00 €

3.150,00 €

11/2019-12/2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller);

Die Außenstelle des Umweltzentrums Dresden "Alte Ziegelei" leistet seit vielen Jahren einen
wichtigen Beitrag zur gelingenden Stadtteilarbeit in Prohlis. Ansässige Schulen und Kitas
nehmen die Angebote der Umweltbildung in der Alten Ziegelei regelmäßig wahr, aber auch
Initiativen sowie Privatpersonen nutzen die Räumlichkeiten seit nunmehr über 13 Jahren. Um
die Stadtteilarbeit des Umweltzentrums in Prohlis weiterhin zu gewährleisten, benötigen wir für
die technische Ausrüstung der überbeanspruchten Küche in der Alten Ziegelei eine
Makroförderung. Diese benötigen wir für die dringende Erneuerung von Herd, Spülmaschine,
Kaffeemaschine, Wasserkocher und Kühlschrank (Entsorgung der alten & Einbau der neuen
Geräte). Die Sachkosten für die Geräte betragen 2.700,00 Euro, das Honorar für den Einbau beläuft
sich auf 800,00 Euro.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist nach Pkt. 2 (1) Buchst,
f+i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Das StBA Prohlis sieht die veranschlagten Kosten in Höhe von 800,00 Euro für Einbau-/
Entsorgungskosten als zu hoch und empfiehlt daher eine Kürzung auf 300,00 Euro. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 21.10.2019 noch 133.664,76 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.650,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Neuausstattung Umweltzentrum Dresden "Alte Ziegelei"

lfd.-Nr:

V-Pro00002/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

V
Buchst, f+i

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

V

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

a) städtisches Interesse?

Vorhaben noch nicht begonnen?

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

c) Gesamfinanzierung gesichert?

1. vollständiger Antrag?

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

3. Antrag schlüssig?

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V
nein

4. erhebliches städtisches Interesse?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art. Umfang und Höhe nach Pkt. 5

Sonderbestimmungen für Kleinproiekte nach Pkt. 8

ausschließlich Projektförderung?

Gesamtkosten < 1000 Euro

nein

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Vollfinanzierung?

nein

Teilfinanzierung?

->

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

->

Zusicherung Alleinfinanzierung

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 21.10.2019:
Verfügbares Budget SBR:
133.664,76 €

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

beantragte Mittel:

Verfahren nach Pkt. 6

3.150,00 €

