Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqGir

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent­
wicklung, Bau, Verkehr und

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Liegenschaften

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

(GB 6) 65.3

1

OKI, 2019

Beschlusskontrolle zu V-MB0210/19 (Sitzungsnummer: OSR MB/056/2019)

Freigabe von finanziellen Mitteln für die Umsetzung des Projektes zur Errichtung des Denkmales
zu Ehren des Hl. Urban oberhalb der Weinberge in Merbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für die Umsetzung des Projektes zur Errichtung des
Denkmales zu Ehren des Hl. Urban oberhalb der Weinberge in Merbitz die erforderlichen fi­
nanziellen Mittel in Höhe von ca. 11.000,00 EUR aus der Investitionspauschale Mobschatz frei­
zugeben und dem zuständigen Fachamt zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dieses Fachamt mit der Realisierung des Projektes zu
beauftragen und den Ortschaftsrat über die Umsetzung zu Informieren."

Das Denkmal wurde am 6. Oktober 2019 feierlich eingeweiht. Die Baumaßnahme ist damit abge­
schlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
I
I
^

montain
' Stadtentwicklung, Bau,
_2nschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

