Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/001/2019)
am Montag, 7. Oktober 2019,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/21
ö NS SBR Neu/001/2019 7. Oktober 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:38 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Gunter Thiele
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Magnus Hecht
Holger J. C. Knaak
Marcel Ritschel
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Christine Mantu
Oliver Mehl
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Jutta Wieding
Mitglied Liste SPD
Christian Demuth
Felix Göhler
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke
Mitglied Liste FDP
Holger Zastrow
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick
Mitglied Liste Die Partei
Charlotte Brock

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi

abwesend ab 19:50 Uhr

anwesend ab 20:10 Uhr

abwesend ab 18:39 Uhr

abwesend ab 18:45 Uhr

3/21
ö NS SBR Neu/001/2019 7. Oktober 2019

Verwaltung:
Frau Eckardt

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Spielplätze

Frau Dr. Eschebach

Direktorin Stadtmuseum Dresden

Frau Magacz

Leiterin Kraszewski Museum

Herr Fücker

Schulverwaltungsamt, Abteilungsleiter Schulbau/Schulentwicklung

Frau Winkler

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abteilungsleiterin Liegenschaftsmanagement

Gäste:
Herr Neumeister

Anstragsteller Nikolausmarkt Kunsthofpassage

Frau Dangries

Barockviertel Königstraße e. V.

Frau Lange

Hortleiterin 103. Grundschule

Frau Hänsel

Schulleiterin 103. Grundschule

Schriftführerin:
Oxana Benkendorf

Bürgermeisteramt, Schriftführerin Stadtbezirksbeiräte

4/21
ö NS SBR Neu/001/2019 7. Oktober 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Konstituierende Sitzung

1.1

Vorstellungsrunde

1.2

Verpflichtung der Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräte

1.3

Organisatorisches

2

Kontrolle der Niederschrift zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 09.09.2019

3

Vorstellung des Projektes Waldspielplatz Albertpark

4

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

4.1

Bestellung eines Mitgliedes für den Stiftungsbeirat Äußere Neustadt

V-Neu0042/19
beschließend

4.2

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wiederaufbau des
Brunnens des Kraszewski-Museums

V-Neu0041/19
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-032/19)
Nikolausmarkt Kunsthofpassage

V-Neu0039/19
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-033/19)
Neustädter Advent

V-Neu0040/19
beschließend

4.5

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Freiluft-Oase für den "Ganztag" und Begegungsort Radeberger Vorstadt

V-Neu0025/19
beschließend

4.6

Brunnen Neustädter Markt

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Grundstücksverkauf zur Wiedererrichtung des Narrenhäusels am
Neustädter Markt

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

VorRNeu0004/19

V2795/18
beratend

5/21
ö NS SBR Neu/001/2019 7. Oktober 2019

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die
Gäste zur 1. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 17 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Für die Unterzeichnung der
Niederschrift werden Frau Mantu und Herr Zastrow vorgeschlagen.
Herr Barth fragt die Stadtbezirksbeiräte nach ihrem Einverständnis zur Tonaufzeichnung zum
Zwecke der Erstellung der Niederschrift. Es gibt keinen Widerspruch. Das Aufnahmegerät wird
eingeschaltet.

1

Konstituierende Sitzung

1.1

Vorstellungsrunde

Herr Barth ruft den Tagesordnungspunkt auf und gratuliert allen Stadtbezirksbeiräten und
Stadtbezirksbeirätinnen zur Wahl in den Stadtbezirksbeirat Neustadt und spricht seinen Respekt
gegenüber den Stadtbezirksbeiräten aus, sich dieser ehrenamtlichen Arbeit anzunehmen. Er
stellt sich als Stadtbezirksamtsleiter für die Stadtbezirke Neustadt und Altstadt und als Ansprechpartner in allen Dingen der Verwaltung vor und erklärt, dass er sich gerne auch Anregungen stelle und sehr an einer konstruktiven Arbeit interessiert sei, da nur gemeinsam etwas für
den Stadtbezirk bewegt werden könne.
Er bittet um Vorstellung aller Anwesenden. Die Kontaktdaten der für den Stadtbezirksbeirat
relevanten Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Stadtbezirksamtes werden ausgehändigt.
Frau Pretzsch stellt sich als die Stellvertreterin Herrn Barths vor und erklärt, dass Sie im Bereich
Förderung der Hauptansprechpartnerin sei.
Frau Benkendorf stellt sich als Schriftführerin vor.
Frau Knetsch stellt sich als Vorlagensachbearbeiterin des Stadtbezirksamtes Neustadt vor.
Herr Zastrow, Frau Wilke, Herr Thiele, Herr Göhler, Herr Dr. Demuth, Herr Kossick, Frau Brock,
Herr Schneider, Frau Wacker, Frau Mantu, Herr Mehl, Frau Wieding, Herr Joneleit, Frau Schumann, Herr Ritschel, Herr Knaak und Frau Gieland stellen sich im Einzelnen vor.

1.2

Verpflichtung der Stadtbezirksbeirätinnen und Stadtbezirksbeiräte

Herr Barth erläutert die Verpflichtung und zitiert die Verpflichtungsformel:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und

6/21
ö NS SBR Neu/001/2019 7. Oktober 2019

Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden, des Stadtbezirkes gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen
und Einwohner nach Kräften zu fördern.“
Er bittet alle Stadtbezirksbeiräte einzeln nach vorn zu treten, „Ich gelobe.“ zu sprechen und die
Verpflichtung zu unterzeichnen.
Die Verpflichtungen werden im Bürgermeisteramt, Abteilung Politische Steuerung/Strategie,
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten verwahrt.

1.3

Organisatorisches

Herr Barth informiert über die Rechte und Pflichten der Stadtbezirksbeiräte, insbesondere den §
19 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) in Bezug auf die uneigennützige und verantwortungsbewusste Aufgabenerfüllung, das Verschwiegenheitsgebot, das Verwertungsverbot und
das Vertretungsverbot als Mitglied des Stadtbezirksbeirates, sowie den § 20 SächsGemO in Bezug auf Ausschluss bei Befangenheit, die sich aus der Möglichkeit des unmittelbaren Vor- oder
Nachteils der Tätigkeit in anderer Eigenschaft ergibt.
Des Weiteren wird über die Redezeit, die Datenschutzvereinbarung und die Unterzeichnung der
Einverständniserklärung von Bild- und Tonaufnahmen aufgeklärt.
Ausgehändigt werden folgende Unterlagen:
-

Links zur Sächsischen Gemeindeordnung, zur Hauptsatzung und zur Geschäftsordnung
des Stadtrates Dresden
Geschäftsordnung Stadtbezirksbeirat
Stadtbezirksförderrichtlinie
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Entschädigungssatzung
Schema über den Umgang mit Vorlagen, Anfragen, Vorschlägen, Anträgen als Stadtbezirksbeiräte
Übersicht der Rechte und Pflichten der Stadtbezirksbeiräte
Sitzungstermine des Stadtbezirksbeirates Neustadt für 2019/2020
Kontaktdaten der für den Stadtbezirksbeirat relevanten Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Stadtbezirksamtes Neustadt

Herr Kossick fragt, ob eine Änderung der Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte durch die
Stadtbezirksbeiräte oder über den Stadtrat beschlossen werde. Herr Barth antwortet, dass dies
der Stadtrat für die Stadtbezirksbeiräte erledige.
Frau Gieland fragt nach einem möglichen E-Mail-Verteiler und ob alle E-Mail-Adressen bekannt
seien, so dass man die Mitglieder bei Bedarf entsprechend zügig kontaktieren könne. Her Barth
bittet alle Stadtbezirksbeiräte, die ihre E-Mail-Adressen noch nicht eingereicht haben, sich bei
Frau Benkendorf zu melden, da diese auch notwendig seien, um auf schnellerem Wege Umlaufbeschlüsse fassen zu können. Er fragt an, ob die Stadtbezirksbeiräte einverstanden seien, die E-

7/21
ö NS SBR Neu/001/2019 7. Oktober 2019

Mail-Adressen untereinander preiszugeben und untereinander zu verteilen. Dazu gib es keinen
Widerspruch.
Herr Zastrow fragt an, ob die Stadtbezirksbeiratssitzungen auch später als 17:30 Uhr stattfinden
können. Herr Barth gibt zu bedenken, dass ein späterer Anfang die Gefahr in sich birgt, die Tagesordnung nicht abarbeiten zu können. Herr Joneleit merkt an, dass ein Beginn um 17:00 Uhr
im Hinblick auf die Stadtbezirksbeiräte, die am nächsten Morgen zeitig wieder anfangen zu arbeiten, sogar besser wäre.
Herr Thiele fragt nach einem festgeschriebenen Sitzungsende um 22:00 Uhr, was jedoch durch
Herrn Barth verneint wird, da es über ein Ende der Sitzung keinen Beschluss gebe. Die Sitzung
sei zu Ende, wenn die Tagesordnung abgearbeitet sei oder ein Stadtbezirksbeirat den Antrag auf
Unterbrechung stelle. Herr Schneider relativiert, dass eine Sitzung, die länger als bis 22:00 Uhr
ginge, selten vorgekommen sei.
Herr Barth erklärt dazu, dass dies noch einmal unter Informationen auf die nächste Tagesordnung gesetzt werden könne. Er weist darauf hin, dass es eine Beratungsfolge gebe, die der Zuarbeit für das beschließende Gremium diene. Wenn also eine Vorlage in der Sitzung wegen Vertagung nicht beraten werde, könne es passieren, dass die Meinung des Stadtbezirksbeirates
übergangen werde und eine Vertagung obsolet werde, da für die Beratung und Diskussion eine
entsprechende Gelegenheit eingeräumt worden sei. Auch habe die Vergangenheit gezeigt, dass
dies durchaus vorkommen könne. Bei den eigenen Vorlagen käme es darauf an, wie zeitnah die
Maßnahme umzusetzen sei. Wenn beispielsweise ein Verein auf einen Förderbescheid warte,
gehe dieser ein Stück mehr in ein Risiko, wenn dieser in einer folgenden Sitzung erst beschlossen werde.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 09.09.2019

Herr Barth erklärt, dass lediglich die Stadtbezirksbeiräte Einwände erheben dürfen, die auch an
der 56. Sitzung teilgenommen haben. Es gibt keine Einwendungen gegen die Niederschrift aus
der 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates.

3

Vorstellung des Projektes Waldspielplatz Albertpark

Herr Barth erklärt, dass der Waldspielplatz dem Stadtbezirksbeirat in der alten Zusammensetzung schon einige Zeit beschäftigt habe. Der Spielplatz sei 1889 errichtet worden und konnte
zwischen 1945 bis 1991 nicht genutzt werden. Bis 2017 befand er sich in Regie des Jugendamtes
und wurde durch eine Neuausrichtung der Angebote des Jugendamtes geschlossen. Als Stadtbezirksbeirat und Verwaltung wurde danach gesucht, wie das Angebot weiter aufrechterhalten
werden könne. Dies sei durch eine Aufgabenübertragung an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geschehen. Das Jugendhilfeangebot sei in den Jägerpark verlagert worden.
Frau Eckardt stellt den Stand der Planung zur Sanierung des Waldspielplatzes mittels einer Präsentation, die auch beim Fördermittelgeber in Berlin gezeigt wurde, vor.

8/21
ö NS SBR Neu/001/2019 7. Oktober 2019

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft habe die Fläche des Spielplatzes mit allen Einrichtungsgegenständen, die sich alle in einem schlechten Zustand befinden würden, übernommen.
Über ein Bundesprogramm zur Sanierung kommunaler Einrichtungen für Jugend, Kultur und
Sport seien Fördermittel in Aussicht gestellt worden.
Frau Eckardt stellt einen Umgebungsplan und somit die Bedeutung des Spielplatzes für die Stadt
Dresden aufgrund der Lage vor, da er sich sowohl mitten in der Stadt als auch am Waldrand befinde. Durch das angrenzende Wildgehege, das Förderzentrum für Körperbehinderte und das
Förderzentrum Sprache, das nicht weit entfernte Wohngebiet Am Jägerpark, sowie die Radeberger Vorstadt und die dicht bebaute Neustadt gestalte sich die Umgebung dementsprechend
heterogen.
Das Ergebnis der Vorplanung beinhaltet die Umsetzung einer wassergebundenen Wegedecke,
die Schaffung von Sitzgelegenheiten, eines neuen attraktiven Spielgerätebereiches, um Leute
aus der ganzen Stadt anzulocken sowie inklusiver Angebote, da eine Vielfalt der Nutzungen erreicht werden soll. Das Verbleiben der Blockhütten wurde lange diskutiert. Es befinde sich ein
Vertreter des Vereins Roter Baum nur einige Stunden vor Ort. Aus diesem Grund sollen zwei
Hütten sowie die Toiletten erhalten werden. Sitzmöglichkeiten sollen erneuert werden, sowohl
überdacht als auch freistehend. Ein Naturerfahrungsraum soll durch eine Modellierung der Fläche ebenfalls erschaffen werden.
Ziel sei es, ein Naturerlebnis und Familienanziehungspunkt zu schaffen und dabei Umwelt, Bildung und Erholung zu kombinieren, besonders für Kinder aus sozial schwachen Gebieten.
Die Eigenbeteiligung der Stadt liege bei 212.000 Euro, zusammen mit der Förderbeteiligung von
45 Prozent ergebe das eine Summe von 374.000 Euro, welche in die Sanierung investiert werden könne. Im Zuge des Partizipationsverfahrens fanden Absprachen mit einer Planungswerkstatt, Beratungen mit der Forstbehörde, dem Jugendamt, freien Trägern der Jugendhilfe und der
Sächsischen Landesstiftung für Natur und Umwelt, sowie dem Waldkindergarten und der Nähe
des Waldspielplatzes statt. Weitere Beteiligungen seien noch geplant. Fertigstellung des Spielplatzes werde auf Ende 2021 geschätzt.
Herr Mehl verlässt die Sitzung um 18:39 Uhr. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Durch Herrn Joneleit, Frau Gieland, Frau Wacker, Frau Brock, Frau Wilke, Herrn Schneider und
Herrn Knaak werden folgende Schwerpunkte angesprochen:
-

Vermietung des Erlebnisspielplatzes an Dritte, zum Beispiel an Schulen
Erhalt der Hütten und die Möglichkeit der Einzelvermietung
Unüberschaubarkeit eines Hauses bei Anmietung durch mehrere Parteien
Probleme der behindertengerechten Toiletten
Bedarfsermittlung der Besucher und der Umsetzbarkeit
Nutzung des Platzes für Feiern und Feste
Wegfall von Spielgeräten und deren Ersatz
Abriss der Hütten, aktive Suche nach einem Träger
Vorstellung der weiteren Planung
Pflege des Spielplatzes durch den Verein Roter Baum und eine mögliche finanzielle Aufstockung dazu

9/21
ö NS SBR Neu/001/2019 7. Oktober 2019

-

-

Nutzung der Hütten durch Vereine und die Schaffung eines entsprechenden Ersatzes
Nutzung durch Familien aus der Umgebung und die Notwendigkeit eines öffentlichen
Spielplatzes
Ort für Verwirklichung eines pädagogischen Angebotes und die Verfügung der entsprechenden Räumlichkeiten und mögliche Sanierungskosten zum Erhalt der Hütten im Bestand
Realisierungszeitraum der Umsetzung
Kosten der Realisierung
Finanzierung eines Trägervereins und die Möglichkeit der Pflege über Arbeitsmaßnahmen des Jobcenters umzusetzen
Umkleidemöglichkeit für den Sportplatz

Frau Wieding verlässt die Sitzung um 18:45 Uhr. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Frau Eckard antwortet, dass es ein öffentlicher Spielplatz werden soll. Somit sollen keine Vermietungen stattfinden. Es sei kein städtischer Kümmerer für den Spielplatz geplant, der entsprechende Mietverträge ausstellen und dies entsprechend kontrollieren würde.
Die Hütten werden gebraucht, weshalb zwei stehen gelassen werden sollen. Die Hütten seien
jedoch nicht vorrangig.
Die Betreuung der Toilette gestalte sich als schwierig, wenn diese öffentlich sei und jederzeit
zugänglich sei, da das Problem der täglichen Reinigung noch nicht geklärt sei.
Eine Bedarfsabfrage habe stattgefunden.
Der Waldspielplatz soll ein öffentlicher Spielplatz werden, wo jeder Kindergeburtstag feiern
kann und Hort- und Schulklassen ohne Anmeldung hinkommen können. Lediglich die Unterstellungsmöglichkeit in den Hütten würde wegfallen.
Die aktuellen Spielgeräte würden vorerst aufgrund ihres schlechten Zustandes wegfallen, sollen
jedoch durch neue und attraktivere ersetzt werden.
Es handele sich um ein Jungendhilfeangebot, welches jedoch im Albertpark nicht so genutzt
wurde, wie angedacht, wodurch dieses Betreuungsangebot in den Jägerpark, wo es viel mehr
Bedarf gebe, verlagert wurde. Die Hütten passen sich nicht sonderlich ein, jedoch bleibt die
Finnhütte und eine weitere als Aufenthaltsraum bestehen.
Für die Vereine, die in den Hütten ihr Material lagern werde eine Lösung in Zusammenhang mit
den verbleibenden Hütten gefunden.
Die Hütten würden das Hauptproblem darstellen. Die Grillhütte bleibe bestehen. Die Investitionen sollen genauer geplant werden, da eine Sanierung für einen späteren Abriss nicht lohnenswert sei.
Die Realisierung sei Mitte 2020 bis Mitte 2021 geplant.
Frau Eckardt sagt zu, die Anregungen der Stadtbezirksbeiräte mit aufzunehmen.
Herr Barth ergänzt, dass das Angebot über die Jungendhilfe nicht mehr finanziert werden könne, da die Unterstützung in einen Bereich fließt, wo der Bedarf entsprechend da ist. Aus diesem
Grund wurde der Ort an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gegeben. Das Bestmögliche
wurde bereits erreicht. Darauf könne nun aufgebaut werden.

10/21
ö NS SBR Neu/001/2019 7. Oktober 2019

4

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

4.1

Bestellung eines Mitgliedes für den Stiftungsbeirat Äußere Neustadt

V-Neu0042/19
beschließend

Herr Barth stellt die Stiftung kurz vor und erwähnt, dass Frau Wacker bisheriges Mitglied seitens
des Stadtbezirksbeirates Neustadt gewesen sei. Alle vier Jahre finden Neuwahlen statt und Frau
Wacker kandidiere erneut für die Wahl als Mitglied des Stiftungsrates Äußere Neustadt.
Herr Barth fragt nach weiteren Wahlvorschlägen. Da es keine weiteren Wahlvorschläge gibt,
fragt er ob es Einwände gegen die offene Wahl gebe.
Es gibt keine Einwände und Herr Barth ruft zur Wahl von Frau Wacker im Stiftungsbeirat Äußere
Neustadt auf.
Wahlergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bestellt in seiner öffentlichen Sitzung am 07.10.2019 das Mitglied Ulla Wacker in den Stiftungsbeirat Äußere Neustadt.
Damit ist Frau Wacker als Mitglied in den Stiftungsbeirat Äußere Neustadt gewählt. Sie nimmt
die Wahl an.
Herr Thiele fragt, wieviel Geld aktuell in der Stiftung zur Verfügung stünde. Frau Wacker erklärt,
dass sie die Summe nicht auf den Tag genau wisse, aber vermute, dass es sich um einen Betrag
zwischen 3.000 bis 5.000 Euro handeln würde.

4.2

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wiederaufbau des
Brunnens des Kraszewski-Museums

V-Neu0041/19
beschließend

Herr Barth begrüßt Frau Dr. Eschebach und Frau Magacz und stellt die Vorlage V-Neu0041/19
vor. Dem Kraszewski-Museum habe 2012 die Schließung gedroht. Das wäre jedoch ein ganz falsches Zeichen gewesen, da es nach und nach seine Bedeutung öffentlich machen konnte. Im
vergangenen Jahr habe es eine Veranstaltung mit Studenten aus Dresden und Breslau gegeben,
die sich mit dem Grundstück und den Außenanlagen sowie dem Brunnen zur Gartengestaltung
auseinandergesetzt haben. Die Ideensammlungen seien der Vorlage beigefügt. Das Museum ist
ein Ort der Öffentlichkeit und ein wichtiger Ort für die Äußere Neustadt. Die Neugestaltung der
Gartenanlage sei ein ambitioniertes Gemeinschaftsprojekt, an welchem viele Stellen beteiligt
seien. Das Museum sei an den Stadtbezirk zur Unterstützung herangetreten.
Frau Dr. Eschebach ergänzt, dass das Museum selbst einige Renovierungen hinter sich habe.
Dennoch wurde dabei der Garten nie verändert. Die letzte Ausstellung habe es 2012/2013 gegeben, welche durch das Polnische Ministerium für kulturelles Erbe finanziert und durch das

11/21
ö NS SBR Neu/001/2019 7. Oktober 2019

Adam-Mickiewicz-Museum in Warschau gestaltet wurde. Die Unterstützung durch die polnischen Partner habe es immer gegeben. Auch sei es schon immer ein Wunsch gewesen, den Garten neu zu gestalten. Dieser spiele eine große Rolle, da er öffentlich zugänglich sei und eine vielfältige Nutzung biete. Es würden dort Veranstaltungen stattfinden, er könne gemietet werden
oder man könne einfach die Natur an der Prießnitz genießen. Das Anliegen der Vorlage sei es,
dass der Garten eine Gestaltung erhalte, die zum schönen Gebäude des Museums passe. Bäume
sollen keine gefällt und der Brunnen, der in den 1970er Jahren verschwunden sei, wiederhergestellt werden. Es habe einen Studentenwettbewerb gegeben, bei dem sich 9 Studenten der
Technischen Universität Dresden und der Universität Breslau mit dem Garten und dessen Gestaltung beschäftigt haben. Die Entwürfe haben im Museum ausgehangen, so dass Besucher ein
Meinungsbild abgeben konnten. Auf diese Weise sei ein Entwurf gewählt worden. Anschließend
habe man mit der Idee der Entwurfsplanung die ersten Schritte zur Gestaltung vorangetrieben.
Um dies erreichen zu können, habe der ehemalige Stadtpräsident Breslaus sein Preisgeld von
10.000 Euro dem Museum gestiftet. Allerdings reichen diese finanziellen Mittel noch nicht aus,
um die Planung entsprechend umzusetzen.
Frau Magacz ergänzt, dass der Garten schon immer zu dem Museum dazugehört habe und die
Neustädter Bewohner vorleben, wie er genutzt werden könne. Es sei ein Rückzugsort für viele
Familien aus der Äußeren Neustadt Es gebe Events, Anmietungen für Jugendfeiern oder Konfirmationen, Hochzeiten, auch während der Schließzeit. Der Garten werde also intensiv genutzt.
Dieses Jahr habe man Liegestühle im Garten verteilt, welche stark genutzt und gut angenommen wurden. Es gebe seitens der Antragsteller das Bedürfnis diesen Platz zu verschönern und
den Brunnen wiederherzustellen, so wie es historisch auch zu diesem Grundstück gehöre.
Durch Frau Wacker, Frau Gieland, Herrn Göhler, Herrn Kossick, Herrn Knaak und Herrn Schneider werden folgende Themen diskutiert:
-

Art der Beteiligung des Stadtbezirksbeirates und die Beauftragung bis Jahresende
Fördersumme in Verbindung mit der Endsumme nach Vorlagenerstellung
Überblick von förderfähigen Anträgen und nicht förderfähigen Anträgen, Fördersummen
und aktuelles Budget
Art der Investition der 20.000 Euro, Entwurfsplanung oder bereits Umsetzung
Konsequenzen bei Nichtumsetzung
Gesamtkosten und Investition durch den Stadtbezirksbeirat für die Entwurfsplanung
Verlängerung der Öffnungszeiten des Museums zur besseren Gartennutzung

Frau Dr. Eschebach antwortet, dass die Zusammenarbeit mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, dem Landesamt für Denkmalpflege und der Technischen Universität Dresden
stattfinde. Weitere finanzielle Unterstützung gebe es von polnischer Seite. Die Entwurfsplanung
sei der nächste Schritt. In eine konkrete Umsetzung soll 2020/2021 gegangen werden. Dazu
würden noch die finanziellen Mittel fehlen. Jedoch sei bereits nach verschiedenen Möglichkeiten aus Fachämtern und Eigenmitteln geforscht worden. Bisher sei die Planung im Fokus und die
drei Siegerentwürfe sollen einem Planungsbüro vorgestellt werden, so dass sie, sobald die Planung fertiggestellt sei wieder dem Stadtbezirksbeirat präsentiert werden können.
Herr Barth ergänzt, dass die Planung ziemlich sportlich in der Frist angesetzt, aber zu schaffen
sei. Dieses Jahr soll die Beauftragung noch erfolgen. Der in der Vorlage erklärte Endbetrag sei
das Budget nach Abzug der Investition. Er erklärt, dass sich die Förderfähigkeit an dem Stand

12/21
ö NS SBR Neu/001/2019 7. Oktober 2019

der Mittelverwendung orientiere und eine Liste mit Ideen, die realisierbar seien, geführt werde.
Abzüglich aller Möglichkeiten bliebe am Ende des Jahres dennoch ein Rest von etwa 58.000 Euro, mit dem sinnvoll überlegt werden soll, wofür dieser freigegeben werden sollte. Im Zuge der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie gebe es auch Projekte der Fachämter, die den Stadtbezirk betreffen. Der Stadtbezirksbeirat sei für diese zwar nicht zuständig, könne die Fachämter aber mit
seinen Mitteln bei der Umsetzung der Projekte unterstützen. Weitere Anträge würden nach
Stadtbezirksförderrichtlinie von Vereinen gestellt. Bisher habe es keine abgelehnten Anträge
gegeben. Als nicht förderfähig seien zwei Anträge eingestuft worden. Das beträfe immer nur
eine sehr geringe Zahl.
Frau Dr. Eschebach führt auf, dass daran gearbeitet werde, die weiteren Investitionen über die
Fachämter, Spenden und Eigenmittel zu erhalten und damit die Gestaltung umzusetzen. Frau
Magacz ergänzt, dass das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die finanziellen Mittel
2020/2021 zur Verfügung stelle, aber heute noch nicht gesagt werden könne, dass das Geld sicher ist.
Frau Dr. Eschebach erklärt, dass im Augenblick die personellen Kapazitäten zur Verlängerung
der Öffnungszeiten nicht vorhanden seien. Dennoch könne man diese verwirklichen, wenn der
Garten fertig gestellt sei.
Frau Magacz stellt klar, dass bei Anmietungen auch heute schon der Garten länger geöffnet sei.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Neugestaltung
der Gartenanlage sowie den Wiederaufbau des Brunnens vor dem Hauptgebäude des Kraszewski-Museums aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt
für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 20.000 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umsetzung
nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Barth unterbreitet nach der Abstimmung den Vorschlag, dass eine der nächsten Sitzungen
gerne im Kraszewski-Museum stattfinden könne.

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-032/19)

V-Neu0039/19
beschließend

13/21
ö NS SBR Neu/001/2019 7. Oktober 2019

Nikolausmarkt Kunsthofpassage
Herr Barth stellt die Vorlage kurz vor. Herr Neumeister als Antragsteller ist anwesend und steht
für Rückfragen zur Verfügung.
Der Nikolausmarkt habe bereits Tradition im Stadtteil und ist ein Teil des Advents in der Neustadt. Viele Gewerbetreibende sind beteiligt. Die beantragte Zuwendung in Höhe von 1.000 Euro soll für Werbe- und Druckkosten eingesetzt werden. Die weiteren Kosten werden selbst getragen. Die Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie seien erfüllt und das Projekt
förderfähig.
Herr Kossick fragt, wie lange es diesen Markt gebe, wo genau dieser beworben werden soll und
welche Bands eingeladen werden. Herr Neumeister erklärt, den Markt gebe es seit etwa 20 Jahren, geworben werde in regionalen Zeitschriften und über die Kartenverteiler in Gaststätten
flächendeckend in ganz Dresden. Die Bands seien gemischt, beispielsweise freie Chöre, Jugendbands, Folkbands und so weiter.
Frau Brock fragt, woher die Eigenmittel stammen und wer diese einbringt. Herr Neumeister
atwortet, dass der Verein diese Kosten selbst trägt und über Spenden zusammenträgt.
Herr Kossick fragt nach den Honorarkosten und für wen diese Honorare geplant seien. Herr
Neumeister erwidert, dass das die Honorare für die Bands seien.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage V-Neu0039/19 auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 1.000 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-033/19)
Neustädter Advent

V-Neu0040/19
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage V-Neu0040/19 vor. Auch dieses Projekt sei bereits eine Tradition in
der Neustadt. Es gibt ein vielfältiges Programm. Der Großteil ist selbstfinanziert. Auch gibt es
Spendenanfragen. Das Stadtbezirksamt unterstütze den Neustädter Advent schon seit einigen
Jahren. Frau Dangries als Organisatorin stehe im Publikum für Nachfragen zur Verfügung.

14/21
ö NS SBR Neu/001/2019 7. Oktober 2019

Frau Brock fragt nach den Eigen- und Drittmitteln. Frau Dangries erklärt, dass sich die Mittel aus
den Leistungen der verschiedenen Vereine und Spenden von Händlern und Gewerbetreibenden
zusammensetzen würden. Auch werde jede Art von Beteiligung begrüßt, da der Neustädter Advent wie die Neustadt selbst bunt und vielfältig sein solle.
Herr Barth ruft zur Abstimmung der Vorlage V- Neu0040/19 auf.
Beschlussvorschlag:
3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 900 Euro.
4. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4.5

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Freiluft-Oase für den "Ganztag" und Begegungsort Radeberger Vorstadt

V-Neu0025/19
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage V-Neu0025/19 vor. Der Förderverein der 103. Grundschule in der
Neustadt habe im Sommer das Projekt entwickelt nach Stadtbezirksförderrichtlinie eine Freiluftoase auf dem Schulgelände zu schaffen. Er habe sich auch um die Ideen und Architekten gekümmert und den Antrag zur Unterstützung beim Stadtbezirksbeirat gestellt. Die Stadtbezirksförderrichtlinie gibt das Kriterium der regionalen Wirkung vor, was bedeutet, dass ein Projekt
auch für den Stadtbezirk einen Zugewinn darstellen müsse. Allerdings befindet sich die geplante
Freiluftoase auf dem Schulgelände und ist somit kein öffentlicher Raum. Herr Barth habe mit
den juristischen Referenten eine Besichtigung durchgeführt, um eine Möglichkeit zu finden, diesen Zugewinn zu definieren. Dieser konnte jedoch nicht nachgewiesen werden.
Aus diesem Grund sei man auf das Schulverwaltungsamt zugegangen, damit dieses die Maßnahme mit der Unterstützung des Stadtbezirksbeirates umsetzen könne. Daraufhin wurde die
Vorlage zur Umsetzung einer vom Stadtbezirk gewünschten Maßnahme erstellt. Noch dieses
Jahr solle mit der Maßnahme begonnen werden. Der Förderverein beteilige sich mit eigenen
Mitteln an der Umsetzung. Auch die Deckung der Folgekosten sei über das Schulverwaltungsamt
gesichert. Der Kostenrahmen sei abhängig von der Förderung des Stadtbezirksbeirates.
Herr Joneleit differenziert die Situation. Während der Schulsanierung sei von Beginn an auf die
Versiegelung der Fläche hingewiesen worden. Jedoch sei an dieser Stelle nichts umgesetzt oder
gestaltet worden. Jetzt gebe es das Projekt, welches über den Stadtbezirksbeirat finanziert werden solle, obwohl es von vornherein Aufgabe des Schulverwaltungsamtes gewesen sei. Es stünde außer Frage, dass der Raum den Kindern gestaltet und zur Verfügung gestellt werde. Die
Herangehensweise sei jedoch zu kritisieren.

15/21
ö NS SBR Neu/001/2019 7. Oktober 2019

Herr Barth erwidert, dass die Frage immer gegeben sei, wie umfassend eine Sanierung umgesetzt werden könne. Das Budget des Schulverwaltungsamtes sei endlich. Und um den optimalen
Zustand zu erreichen und Akzente zu setzen, habe der Stadtbezirksbeirat über die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie die Möglichkeit entsprechend nachzusteuern. Das Schulverwaltungsamt
habe sich das Geld nicht einfach geholt. Es wurde an das Schulverwaltungsamt herangetreten
mit der Bitte das Vorhaben mit zu berücksichtigen. Das Schulverwaltungsamt stehe unter großem Druck, alle Schulbauprojekte umzusetzen. Es sei eine Frage der politischen Entscheidung,
ob der Stadtbezirksbeirat einen Einfluss ausüben wolle oder nicht.
Herr Knaak merkt an, dass die Sanierung abgeschlossen sei. Es würde mit der Fläche nichts passieren, wenn der Stadtbezirksbeirat ablehne. Es werde lediglich darüber entschieden, ob etwas
passiert.
Herr Thiele schließt sich der Ansicht des Herrn Knaak an und zeigt seine Bereitschaft das Projekt
mit seinem positiven Votum zu unterstützen.
Herr Schneider merkt an, dass zur Sanierung der 103. Grundschule angesprochen wurde, dass
eine Grünfläche entstehen und keine Vollversiegelung stattfinden solle. Aus diesem Grund sehe
er schon, dass der Stadtbezirksbeirat die Fehler des Schulverwaltungsamtes richte. Aber unter
den Gesichtspunkten der Einbringung des Schulverwaltungsamtes, des Einsatzes der Hortleiterin
und der Schulleiterin sowie der Mittel des Fördervereins sei dem Vorhaben zuzustimmen.
Herr Joneleit gibt zu bedenken, dass bei der Planung bereits von Seiten des Ortsbeirates gesagt
wurde, der Schulhof solle so nicht gestaltet werden. Schon allein bei der Planung hätten die Impulse aus dem Ortsbeirat berücksichtigt werden müssen. Es bestehe die Gefahr der Ausnutzung,
wenn dieser Fall sich als Möglichkeit verbreitet, Projekte kostensparend umzusetzen und die
Gelder der Stadtbezirksbeiräte für Nachbesserungen zu beantragen an Stellen, die von der Stadt
getragen werden können. Diese Gelder könnten am Ende an anderer Stelle fehlen.
Frau Hänsel meldet sich zu Wort und erklärt, dass die Schule mit etwa 400 Schülern eine große
Schule sei. Die Diskussion, die über die Sanierung und Planung geführt werde, sei ihr unbekannt,
da sie die Position der Schulleitung noch nicht so lange habe. Sie bittet aber darum an die Kinder
zu denken und auch im Rahmen der Umweltbewusstheit der Schule, eine Art grünes Klassenzimmer mit vielen Naturmaterialien zum Spielen, Lernen, Arbeiten, Toben und Essen zu schaffen, um die Möglichkeit zu bieten auch dem Schulgebäude etwas zu entfliehen. Sie bittet um die
Genehmigung der Vorlage.
Herr Göhler merkt an, dass der Stadtbezirksbeirat zwar über die Umsetzung des Projektes entscheidet, es jedoch nicht sinnvoll sei, wenn die Mittel verfallen. Die große Generaldebatte daran
zu führen, wie hier verfahren wurde, sei ebenfalls nicht sinnvoll.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage V-Neu0025/19 auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
4.6

Brunnen Neustädter Markt

VorR-

16/21
ö NS SBR Neu/001/2019 7. Oktober 2019

Neu0004/19

Herr Barth erklärt, dass die Stadtbezirksbeiräte das Vorschlagsrecht nun auf der Tagesordnung
vorfinden. Bisher sei die Verfahrensweise so gewesen, dass der Vorschlag, von zwei Stadtbezirksbeiräten unterzeichnet eingereicht und danach an die Verwaltung weitergeleitet worden
sei. Dies sei jedoch nicht das exakte Prozedere gewesen. Aus diesem Grund sei noch einmal
Rücksprache mit den juristischen Referenten geführt worden. Ein Vorschlagsrecht sei eine Gremienentscheidung. Somit müsse das Gremium Stadtbezirksbeirat Neustadt mehrheitlich entscheiden, dieses Vorschlagsrecht ausüben zu wollen. Aus diesen Grund müsse es auf die Tagesordnung gesetzt werden. Die Stadtbezirksbeiräte haben zur Erklärung ein Begleitschreiben dazu
erhalten. Gegenstand der Diskussion sei, ob der Stadtbezirksbeirat dieses Vorschlagsrecht mitträgt, ändert oder nicht mitträgt.
Nach der Entscheidung gehe das Vorschlagsrecht an den entsprechenden Geschäftsbereich zur
Prüfung. Danach werde es eine Antwort, eine Vorlage oder eine Information an den Stadtbezirksbeirat geben.
Herr Thiele verlässt die Sitzung um 19:50 Uhr Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Schneider merkt an, dass die Entscheidung eine größere ist. Es sei zwar Aufgabe des Stadtbezirksbeirates die Kostenschätzung mit zu tragen. Allerdings sei die Frage, was mit den Flächen
passieren solle, eine hochpolitische Debatte. Es habe einen städtebaulichen Entwurf, so wie die
Anmerkung des Baubürgermeisters gegeben, dass die Fläche nicht unbedingt bebaut werden
müsse. Es gebe eine Anwohnerinitiative vor Ort. Und jeder scheine ein anderes Ziel zu verfolgen. Wichtig solle sein, dass eine attraktive Aufenthaltsfläche entsteht. Dazu müsse die Brunnenanlage jedoch nicht bestehen bleiben. Eine Kosteneinschätzung schade jedoch nicht.
Herr Zastrow erklärt, dass der Vorschlag seinerseits unterstützt werde. Die Kosten seien zu erfragen. Allerdings seien im Gesamtbudget der Stadt insgesamt zu wenig finanzielle Mittel für
Brunnen vorgesehen. Es müsse dringend etwas gemacht werden. Die Brunnen seien Zeugen der
Ostmoderne, einer Architektur, die erhalten werden solle. Auch der Keramikbrunnen weiter
abseits müsse dringend restauriert werden, da seit über fünf Jahren mobile Bauzäune um diesen herumstünden.
Herrn Joneleit erklärt, dass der Verweilraum wichtig sei und die Qualität des Aufenthalts gesteigert werden solle. Er bittet um Prüfung, ob die Brunnenränder gesenkt werden könnten, um
einen besseren Zugang für Kinder zu schaffen. Die Brunnen und der Freiraum sollen erhalten
werden, wie auch der Keramikbrunnen erneuert werden müsse.
Herr Barth gibt zu bedenken, dass Kinder aus hygienischen Gründen nicht in Brunnen baden
sollten. Eine Kostenermittlung sei ein realistischer Schritt. Je mehr das Vorschlagsrecht mit
Ideen überfrachtet werde, umso schwieriger werde der Prozess in der Verwaltung umsetzbar.
Frau Wilke fragt an, ob es eine Möglichkeit der Modifizierung des Vorschlages gebe?
Herr Barth erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat mehrheitlich über dieses Vorschlagsrecht entscheidet. Entweder ein Stadtbezirksbeiratsmitglied sagt, dass der Vorschlag geändert werden
müsse und stellt einen entsprechenden Antrag, dann werde über den Antrag abgestimmt. Oder

17/21
ö NS SBR Neu/001/2019 7. Oktober 2019

die Einreicher sagen, sie würden es modifizieren wollen. Allerdings sei es erfahrungsgemäß gut
das Vorschlagsrecht nicht mit anderen Ideen zu überfrachten, um in absehbarer Zeit eine Antwort seitens der Verwaltung zu erhalten.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über das Vorschlagsrecht VorR-Neu0004/19 auf.
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister eine Kostenschätzung zur
Instandsetzung/denkmalgerechte Sanierung der Betonbrunnen inklusive der Steuerung zwischen den beiden Brunnen mit Wasserspielen und den Sitzgelegenheiten sowie den Kugelleuchten auf dem Neustädter Markt, aufgeschlüsselt nach östlichen und westlichen Brunnen zu erreichen und der vollumfänglichen Instandsetzung, zu erstellen. Darüber hinaus sind die Kosten zur
behutsamen Sanierung der übrigen Platzanlage, besonders der Grünflächen auszuweisen.
Begründung:
Die zwei von Friedrich Kracht gestalteten Brunnen bilden die Zentren des Freiraums auf dem
Neustädter Markt. Sie laden gerade im Sommer zum Verweilen ein und bilden einen beliebten
Ort der Erholung innerhalb der belebten Wohn- und Einkaufsstraße. Das einzigartige Wasserspiel erfreute viele Jahrzehnte sowohl Anwohner*innen als auch Besucher*innen der Stadt
Dresden, denen gegenwärtig ein trauriger Anblick geboten wird. Auch innerhalb der Ausstellung
„Bürgerblick“ des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gaben
viele Besucher*innen an, den Erhalt der Brunnen als wichtig zu erachten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Grundstücksverkauf zur Wiedererrichtung des Narrenhäusels am
Neustädter Markt

V2795/18
beratend

Frau Winkler stellt die Vorlage V2795/19 vor. Hier handele es sich nicht um einen üblichen
Kaufvertrag, sondern um eine Unterbreitung eines notariellen Angebots auf Abschluss eines
Kaufvertrages. Das Grundstück sei 2017 mit der Maßgabe, dieses mit dem historischen Narrenhäusel wieder zu bebauen, zum Verkauf ausgeschrieben worden. Eine Ausschreibung habe drei
Bieter ergeben, von denen nach Prüfung ein Bieter geblieben sei. Das Grundstück sei ein
schwieriges, da es viele denkmaltechnische und lagetechnische Belange zu beachten gebe. Der
Bieter habe sein Gebot noch nicht in zufriedenstellender Qualität abgegeben. Beispielsweise
habe er die Forderung der Durchführung eines Wettbewerbs zur Fassadenbebauung nur vage
beantwortet. Er habe damit argumentiert, dass es sich um einen immensen Planungsaufwand
handele. Beispielsweise sei eine Schürfe zur Baugrunderkundung durchzuführen, wozu er nur
bereit sei die notwendigen Kosten aufzubringen, wenn die Sicherheit gegeben sei, das Grund-

18/21
ö NS SBR Neu/001/2019 7. Oktober 2019

stück wirklich zu erhalten. Das könne man mit notariellen Angebot erreichen unter der Bedingung, dass der Bieter das Angebot nur annehmen könne, wenn er bestimmte Bedingungen erfülle, wie die Verpflichtung zum Erhalt einer Baugenehmigung und den Abschluss eines städtebaulichen Vertrages mit der Regelung der Anpassung der öffentlichen Verkehrsflächen.
Der ursprüngliche Kaufpreis habe zunächst nur die Gebäudegrundfläche berücksichtigt. Jedoch
werde nun auch beabsichtigt entsprechende Abstandsflächen zur Nutzung bei der Bebauung zu
verkaufen. Diese dürften jedoch nicht auf dem Königsufer liegen. Der Kaufpreis, welcher in der
Vorlage aufgeführt werde, müsse also hinsichtlich der Grundstücksgröße angepasst werden.
Auch müsse der Verkehrswert neu ermittelt werden, da das Gutachten mittlerweile mehr als
zwei Jahre alt sei.
Herr Hecht nimmt 20:10 Uhr an der Sitzung teil.
Herr Schneider gibt zu verstehen, dass es sich hier um ein städtebaulich umstrittenes Vorhaben
handele. Im Januar 2016 sei der Verkauf des Grundstücks erstmals im Ortsbeirat behandelt
worden. Es sei mehrheitlich entschieden worden, den Antrag auf Wiederaufbau des historischen
Narrenhäusels abzulehnen. Der Vorschlag, das Vorhaben als städtebaulichen Wettbewerb
durchzuführen, die Flächen jenseits des Narrenhäusels eingeschlossen, sei übergangen worden.
Auch gibt er zu bedenken, dass dem Stadtbezirksbeirat Neustadt seit langer Zeit wieder eine
Vorlage zum Verkauf eines Neustädter Grundstückes vorgelegt worden sei. Allerdings sei 2015
der Beschluss gefasst worden, dass der Stadtbezirksbeirat nicht bereit sei weiteren Verkäufen
zuzustimmen, solange nicht geklärt sei, welche Flächen insgesamt noch für mögliche Verkäufe
zur Verfügung stünden. Es sei eine Liste eingefordert worden, um eine Entscheidungsgrundlage
zu erhalten, gerade in Hinblick auf weitere mögliche städtebauliche Interessen, die zu beachten
seien.
Frau Schumann stimmt Herrn Schneider zu. Auch merkt sie an, dass es irritierend sei, im Betreff
zwar etwas von einem Kauf zu lesen, aber in der Vorlage etwas stehe, dass das Grundstück im
Laufe von 60 Jahren an die Stadt zurückgehen solle. Die Frage sei, ob es sich um einen Kauf oder
Erbpacht handele.
Frau Winkler erklärt, dass sie derzeit keine Liste zur Verfügung habe, jedoch das Thema Flächensicherung für die Stadt durchaus im Liegenschaftsmanagement angekommen sei. Es habe
im Übrigen nie einen Beschluss gegeben, der verpflichtet habe die Liste vorzulegen. Das Konstrukt der Umsetzung, habe auch im Liegenschaftsmanagement die Frage aufgeworfen, ob es
sich um eine Erbpacht handeln könne. Jedoch sei der Grundstücksverkauf ausdrücklich erwünscht gewesen. Mit Ablauf der 60 Jahre gebe es die Verpflichtung, das Grundstück unentgeltlich an die Stadt zurück zu übertragen. Das sei äußerst ungewöhnlich, wurde jedoch vom Stadtrat so beschlossen und auch juristisch geprüft.
Herr Joneleit merkt an, dass er sich bei dem Thema Grundstücksverkäufe übergangen fühle, da
so lange er im Ortsbeirat sitze, wiederholt eine Auflistung an verfügbaren Grundstücken angefragt worden sei. Es seien so viele Grundstücke verkauft worden, ohne einen Überblick offenzulegen.
Herr Zastrow bezeichnet das Vorhaben als vorbildlich. Es zeige das Engagement des Bieters für
die Stadt in der seiner Bereitschaft zum Wiederaufbau des Narrenhäusels.

19/21
ö NS SBR Neu/001/2019 7. Oktober 2019

Frau Wilke stellt fest, dass dies ein besonderes Bauprojekt der Stadt zu sein scheine. Es sei ein
seit längerem kontrovers diskutiertes Thema und berge die wirklich ungewöhnliche Option das
Grundstück nach 60 Jahren zurück zu erhalten.
Herr Barth merkt an, dass die Errichtung des Narrenhäusels durch den Stadtrat so beschlossen
worden sei und der Verkauf lediglich eine Folge des Stadtratsbeschlusses darstelle.
Frau Gieland erklärt, dass es zu Beginn der Entscheidungsfindung schon unterschiedliche Meinungen gegeben habe. Es ginge jedoch nicht darum das Engagement einer einzelnen Person zu
bewerten, sondern um die Frage des Blickwinkels auf das Projekt. Sie bittet darum, den Begriff
Schürfe erklären zu lassen.
Frau Winkler erklärt, dass man eine Schürfe als eine Art Bohrung auf der Oberfläche verstehen
könne. Eine Schürfe sei sozusagen so etwas wie eine Abtragung, um zu schauen, was sich im
Boden verberge.
Herr Knaak merkt an, dass er das Thema als schwierig empfinde. Er schließt sich der Meinung
von Herrn Joneleit an und erklärt, dass immer wieder nach einer Liste gefragt worden sei. Einerseits wolle er das Projekt nicht verzögern, aber andererseits halte er was gesagt worden sei für
richtig.
Frau Schumann gibt zur Nutzung zu verstehen, dass der Investor nicht viel für das Gemeinwohl
täte. Es sollen Ferienwohnungen und Gastronomie sowie Büroräume errichtet werden. Allein
der Nutzung könne man so nicht zustimmen.
Herr Göhler befürwortet die Liste, erklärt aber auch, dass darüber jetzt nicht abgestimmt werde, sondern über die Umsetzung einer Entscheidung des Stadtrates, dem er in der Abstimmung
Folge leisten wolle.
Herr Schneider gibt zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat nicht jedem Stadtratsbeschluss
Folge leisten müsse. Dem Investor sei anzurechnen, dass er der Stadt etwas zurückgeben möchte, jedoch sei das Vorhaben so nicht zu befürworten.
Herr Barth verpflichtet Herrn Hecht als Stadtbezirksbeirat.
Herr Hecht nimmt nun aktiv an der Sitzung teil. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Hecht gibt zu verstehen, dass er als zugezogener Neustädter das Projekt des Narrenhäusels
schon im Stadtrat nicht verstanden habe. Der Stadtbezirksbeirat habe nicht die Verpflichtung
dem Beschluss zu folgen, sondern könne mit seinem Entschluss ein Statement setzen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 8 Enthaltung 5

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

20/21
ö NS SBR Neu/001/2019 7. Oktober 2019

Herr Barth informiert über die Beschlüsse zu Kleinprojekten, die über das elektronische Umlaufverfahren gemäß Ziff. 8 Abs. 2 Pkt. 2 Stadtbezirksförderrichtlinie (Sonderbestimmungen für
Kleinprojekte) gefasst wurden; im Umlauf habe es keine Ablehnung gegeben.


V-Neu0038/19 Sport- und Begegnungsecke im Jägerpark
Antragsteller: Jugendverein Roter Baum e. V. Kindertreff Jägerpark
Fördersumme: 996,63 Euro

Her Barth bietet insbesondere den das erste Mal amtierenden Stadtbezirksbeiräten ein Treffen
in Form einer Arbeitsgruppe gemäß der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte an, um die
Grundsätze der Stadtbezirksverfassung und Steuerungsmöglichkeiten. Auch soll der Fokus auf
den Haushalt und die Möglichkeit Projekte umzusetzen, gelenkt werden. Ebenfalls sei eine Diskussion angedacht, ob der Stadtbezirksbeirat sich Regeln in Bezug auf die Förderung auferlegt.
Die Prozesse der Stadtverwaltung, wie die Ideen der Stadtbezirksbeiräte aufgegriffen und bearbeitet werden, sollen ebenfalls erläutert werden. Ein solches Treffen sei jedoch erst nach der
Sitzung im November möglich. Die Stadtbezirksbeiräte äußern ihr Interesse.
Herr Barth gibt Informationen zu folgenden weiteren Themen:











Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2020 gemäß § 8 Abs.
2 SächsLadÖffG, Empfehlung sei an den Stadtrat ausgesprochen worden
Besetzung der Schiedsstelle Neustadt mit Carmen Wilms als Protokollführerin, Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Neustadt sei der Stadtratsvorlage V3184/19 beigefügt worden
Vorschlagsrecht VorR-Neu0001/19 Lichtsignalanlage am Standort Rudolf-LeonhardStraße/Ecke Stauffenbergallee: aufgrund derzeitiger Abstimmungen erfolge die Zuarbeit
zur nächsten Sitzung am 04.11.2019
Arbeiten am Genehmigungsleitfaden BRN zur Beratung der Antragsteller seien begonnen, entsprechende Fachämter seien um Zuarbeit gebeten worden
Teilhabechancengesetz am 01.01.2019 in Kraft getreten: Gemeinsame Maßnahme der
Stadtbezirke Neustadt / Altstadt und Pieschen / Klotzsche, bei der Langzeitarbeitslosen
mit verschiedenen Arbeiten betraut werden sollen, in Verbindung mit einer sozialen Betreuung und Fortbildung, positive Rückmeldung aus der Bevölkerung. Da noch drei offene Stellen zu vergeben seien, werde der Stadtbezirksbeirat um Unterstützung gebeten,
möglichen Personen diese Information zukommen zu lassen.
Flyer zur Veranstaltung Scheune Vorplatz Oktober 2019 ausgeteilt
Sitzungstermine 2020 mit 04.11.2019 und 02.12.2019 ausgeteilt
Ansprechpartner Stadtbezirksamt Neustadt mit Kontaktdaten ausgeteilt
Antrag A0008/19 vom 26.09.2019 „Beidseitig regelkonforme Radverkehrsanlage auf der
Alberstraße“ zur Kenntnis ausgeteilt

Herr Schneider bittet darum die der Niederschrift anhängenden Präsentationen nicht mit der
Post zu verschicken, sondern digital zur Verfügung zu stellen. Herr Barth erklärt, dass die Präsentation als Anlage zum Protokoll ausgewiesen sei. Wenn es keine Anlage sei, reiche das elektronische Versenden. Die Zusendung der Präsentation zum Waldspielplatz erfolge per E-Mail.

21/21
ö NS SBR Neu/001/2019 7. Oktober 2019

Frau Wacker weist darauf hin, dass die nächste Beschlusskontrolle zur Planung der Gestaltung
der Außenanlage Scheune im November fällig werde. Sie bittet darum, dass diese Beschlusskontrolle auch wirklich im November erfolge.
Herr Göhler erklärt, dass ein Wohnhaus an der Prießnitzstraße eine Holzverbauung habe und
fragt nach dem Denkmalschutz. Ebenso merkt er an, dass dort eine Kamera installiert worden
sei, die in den öffentlichen Raum zeige. Herr Barth bittet um eine Anfrage per E-Mail, da es sich
hier um eine Verletzung des Denkmal- und Datenschutzes halten könne.
Herr Joneleit fragt, ob sich der Verantwortliche für den jüdischen Friedhof gemeldet habe, da es
wegen dem angrenzenden Bauvorhaben Ärger gebe, weil es in den Friedhofsraum mit eingreife.
Er werde eine E-Mail an Herrn Barth senden.
Frau Gieland bedankt sich für die schnelle Reaktion zur Anfrage nach der Errichtung eines Sonnensegels auf dem Spielplatz Friedensstraße. Des Weiteren weist sie darauf hin, dass im Bereich
des Dammwegs sei der Bewuchs am Damm, für den die Deutsche Bahn zuständig sei, so stark
gewachsen sei, dass Fahrradfahrer nahezu mittig fahren müssen, so dass Autos sehr knapp
überholen. Herr Barth bittet um eine E-Mail, damit er dies weiterleiten könne.
Herr Demuth erfragt die Möglichkeit der Installation mehrerer Sonnensegel in verschiedenen
Kindergärten und auf Spielplätzen, da es im Sommer oft die Probleme gab, dass sich von 12 bis
16 Uhr kein Kind auf manchen Spielplätzen aufhalten konnte. Er bittet um Prüfung einer geeigneten Beschattung. Herr Barth erklärt, dass es öffentliche und private Spielplätze gebe. Er bittet
um die Benennung der konkreten Fälle, so dass er dies mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kommunizieren könne.
Herr Barth schließt die Sitzung um 20:38 Uhr.

André Barth
Vorsitzender

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

Frau Mantu
SBR-Mitglied

Herr Zastrow
SBR-Mitglied

