Anfrage Nr.: AF0115/19
Datum: 24.10.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Altes Pumpenhaus Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Freude habe ich den Baufortschritt am „Alten-Pumpenhaus“ an der Devrienstraße
Ecke Marienbrücke verfolgt. Mit dem Stadtratsbeschluss vom 09.02.2012 Bebauungsplan Nr. 379, Dresden-Altstadt I Nr. 39, Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße wurde
die Grundlage für den Umbau gelegt. Aktuell wird der Ort als Event-Location beworben.
Das ehemals im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindliche Objekte und
Grundstück sollte gemäß Bebauungsplan als zeitgemäßer Standort für Kunst und Kultur
mit einem gastronomischen Angebot entwickelt werden. Aus dem damaligen Verkauf
und der aktuellen Nutzung ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Erfolgte der damalige Verkauf des Grundstücks mit der Flurstück Nr. 2223/8 mit Auflagen hinsichtlich einer zukünftigen Nutzung. Wenn ja, unter welchen Auflagen?
2. Gibt es Möglichkeiten für Vereine oder gemeinnützige Institutionen die Räume
kostengünstige anzumieten, um Kunst- und Kultur für unterschiedliche soziale Milieus
zuzulassen?
3. Wie erfolgt die Überwachung der Auflagen?
4. Wie wird bzw. wurde das Ziel, einen zeitgemäßen Standort für Kunst und Kultur zu
etablieren, umgesetzt und ausgeschlossen, dass eine reine kommerzielle Nutzung und
Bereitstellung der Räume für private Veranstaltungen ausgeschlossen ist?
5. Plant die Landeshauptstadt Dresden das in der Nachbarschaft befindliche Objekt auf
dem Flurstück 2225/13 zu erwerben bzw. ist die Landeshauptstadt Dresden selbst oder
über Tochtergesellschaften Eigentümer des Objeks?
6. Falls die Landeshauptstadt Dresden, oder Tochtergesellschaften noch nicht Eigentümer des Objekts auf dem Flurstück 2225/13 ist. Plant die Landeshauptstadt Dresden
den Erwerb?
7. Falls die Landeshauptstadt Dresden oder Tochtergesellschaften Eigentümer des Objekts auf dem Flurstück 2225/13 ist. Plant die Landeshauptstadt Dresden die konzeptionelle Ausschreibung, um die damalige Intention des Bebauungsplans Nr. 379, DresdenAltstadt I Nr. 39, Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße zur Schaffung einer kulturellen und belebten Verbindung zwischen Altstadt und Ostra-Gelände zu vervollständigen
bzw. weiter zu entwickeln?

Dr. Martin Schulte-Wissermann

