Anfrage Nr.: AF0116/19
Datum: 24.10.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Entfernung von Sitzmöbeln und Grünanlagen durch die Landeshauptstadt Dresden im
öffentlichen Raum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in letzter Zeit habe ich vermehrt Anfragen zu öffentlichen Parks und Sitzmöbeln erhalten. Bestandteil dieser Anfragen ist die Frage, ob öffentliche Grünanlagen und Gewächse sowie Sitzmöbel entfernt werden, um nicht von der Landeshauptstadt Dresden gewünschte, jedoch erlaubte Handlungen zu unterbinden.
Konkret geht es um folgende Grünanlagen: Park Altlöbtau Flurstück 491/2; Park an der
Columbusstraße Flurstücke 311/a & 310/2; Park Wernerplatz Flurstück 501/2 (im Folgendem "Parkflächen" genannt)

Fragen:
1. Auf Basis welcher Satzung erfolgt die Pflege der vorgenannten Parkflächen?
2. Welches Amt ist für das Zurückschneiden von Gehölzen, Sträuchern und Bäumen
zuständig?
3. Wer entscheidet, welche Gehölze, Sträucher und Bäume zurückgeschnitten werden?
4. Was sind die Gründe für das starke Zurückschneiden der Gehölze, Sträucher und
Bäume in den genannten "Parkflächen". Bitte um Aufzählung je Parkfläche einzeln.
5. Gab es durch die Polizei / Polizeibehörde festgestellte Ordnungswidrigkeiten oder
Straftaten
die im Zusammenhang mit den Gehölzern, Sträuchern oder Bäumen gebacht werden
können? Wenn ja, bitte um Auflistung je Parkfläche und Anzahl und Art der Ordnungswidrigkeiten und
Straftaten.
6. Sind weitere Reduzierungen von Gehölzern, Sträuchern und Bäumen an Parkanlagen
der Stadt Dresden geplant? Bitte um Auflistung der Orte und der jeweiligen Begründungen für die Eingriffe in die Vegetation.
Im Weiteren geht um um das Entfernen von Sitzmöbeln im öffentlichen Raum:
1. Was ist der Hintergrund zur Entfernung der Sitzmöbel an der Berliner Straße?
2. Gab es durch die Polizei / Polizeibehörde festgestellte Ordnungswidrigkeiten oder
Straftaten die im Zusammenhang mit den Sitzmöbeln? Wenn ja, bitte um Auflistung je
Parkfläche und Anzahl und Art der Ordnungswidrigkeiten und Straftaten.
3. Falls die Sitzmöbel wegen festgestellter Ordnungswidrigkeiten oder Straftaten zurückgebaut wurden. Welche Angebote wurde Nutzer*innen unterbreitet z.B. durch Sozialarbeiter*innen, um ggf. auftretende Probleme zu lösen.
4. Sind weitere Reduzierungen / Entfernungen von Sitzmöbeln in der Landeshauptstadt
Dresden geplant? Wenn ja, bitte einzeln je Standort und je Hintergrund zur Reduzierung

oder Entfernung der Sitzmöbel auflisten.

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

