Hausmitteilung
• vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Dresden.
£)LG2C GXJ"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent­
wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.3

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

1 6.

OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V-MB0183/18 (Sitzungsnummer: MB/050/2018)

Errichtung eines Denkmals zu Ehren des Hl. Urbans oberhalb der "Merbitzer Bauernberge" im
Ortsteil Merbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, alle Voraussetzungen zu schaf­
fen, ein Denkmal zu Ehren des Heiligen Urbans, Schutzpatron der Winzer und Weinberge, im
Ortsteil Merbitz aufzustellen.
Als Standort empfiehlt der Ortschaftsrat Mobschatz den Wegesrand des Ockerwitzer Weges
oberhalb der Weinberge (Flurstück im städtischen Eigentum). Momentan existiert am ge­
wünschten Standort ein alter Wegweiser, der weichen könnte.
Bezüglich der konkret erwünschten Gestalt des Denkmals verweist der Ortschaftsrat
Mobschatz auf beiliegende Beschreibung des Künstlers.
Die zur Durchführung der Maßnahme notwendigen finanziellen Mittel stellt der Ortschaftsrat
Mobschatz in 2019 in Aussicht. Die Fachämter mögen bitte prüfen, ob Denkmalschutzmittel
oder Drittmittel beantragt werden können.
Ferner bittet der Ortschaftsrat Mobschatz, die gewünschte Maßnahme in der ersten Jahres­
hälfte 2019 zu realisieren, da die Einweihung des Denkmals im Rahmen des Weinfestes im
Herbst 2019 erfolgen soll."

- 2 -

Das Denkmal wurde am 6. Oktober 2019 feierlich eingeweiht. Die Baumaßnahme ist damit abge­
schlossen.
Mit.freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Detlef Sit
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Raoul ScNmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

La n ci eshauptstadt Dresel en
Ortschaft Gcmolfz
OV

Nr: 43.00435. HB®
t ?. OKI. 2019
:Ä

'^•7.
iermiri:

VW:

~<j
VVyi I

