Hausmitteilung

Dresden.
QlGgCTGU'

Landesha uptstadt D resde n
n . m r \ :f 7
Ortschaft Gompitz

O:f.C\'\Z\ft

_

. K® O ' v

1 5. OKT. 2013

• vertraulich

-

G

Termin:
An
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

Datum:

99.MB

IL OKI. 2Ü19

Beschlusskontrolle zu V-MB0220/19 (Sitzungsnummer: OSR MB/001/2019)

Beschluss zur Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die in der Anlage befindliche Geschäftsordnung für
den Ortschaftsrat Mobschatz in der Fassung vom 12.09.2019."

Die Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Mobschatz vom 09.10.2014 wurde in Vorbereitung
der Sitzung aktualisiert. Den Mitgliedern des Ortschaftsrates liegt die aktualisierte Fassung vor.
Es wurden keine weiteren Änderungen/ Ergänzungen zur Abstimmung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

