Hausmitteilung

Dresden.
DCGZOGIT

Landeshauptstadt Dresden
0 ri S Ch r) i'i' T •• r. n r,:s -7

~
• vertraulich

- . :"/fS ffiW

IM '

TTBDT

OKI- 20«

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.MB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschätz sowie "
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

11. OKI. 2019

Beschlusskontrolle zu V-MB0218/19 (Sitzungsnummer: OSR MB/001/2019)

Beschluss zur Anzahl der Stellvertreter des/der neuen Ortsvorstehers/in

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für den neuen Ortsvorsteher/ die neue Ortsvorste­
herin 2 Stellvertreter zu wählen."

Der Ortsvorsteher schlägt vor, für diese Wahlperiode 2 Stellvertreter zu wählen.
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

