Anfrage Nr.: AF0114/19
Datum: 24.10.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Share-Deals zur Umgehung der Grunderwerbssteuer in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aktuell erfolgt die Erstellung eines neuen „Share-Deal“ Gesetzes auf Bundesebene. Als
Share-Deals werden Immobilientransaktionen bezeichnet, bei denen sich nicht die Eigentümer im Grundbuch ändern sondern die Eigentumsverhältnisse indirekt über den
Verkauf der Anteile an dem Eigentümer geändert werden. Bisher werden hierzu üblicherweise nur maximal 95% der Anteile der Eigentümergesellschaft an den Käufer verkauft und die restlichen 5% durch den Verkäufer weiter gehalten. Ein Hintergrund für die
Durchführung des Eigentumsübergangs auf diesem Weg ist die Umgehung der Grunderwerbssteuer. Gerade bei großvolumigen Immobilientransaktionen wird diese Art der
Transaktion gewählt.
Am 29.08.2019 wurde der aktuelle Halbjahresbericht des Grundstücksmarktberichts der
Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht. Aus diesem und in Verbindung mit dem
Grundstücksmarktbericht 2018 geht hervor, dass die Gesamtumsätze aus
Immobilienverkäufen auf hohem Niveau stagnieren. Bei gleichzeitig rückläufigen Kauffällen ist zu beobachten, dass die absolute Höhe der jeweiligen Einzeltransaktionen steigt.
Damit einhergehend erscheint es als sehr wahrscheinlich, dass auch die Anzahl der
Share-Deals steigt, da diese nur bei einer entsprechend hohen Kaufpreissumme die
Aufwendungen zur anwaltlichen Beratung rechtfertigen. Damit einhergehend ergeben
sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Immobilientransaktionen in Form von „Share-Deals“ sind der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2016, 2017, 2018 & 2019 bekannt. Bitte je Jahr die bekannten Einzelfälle auflisten.
2. Werden Immobilientransaktionen in Form von „Share-Deals“ im Grundstücksmarktbericht erfasst und fließen in die Kauffälle für Immobilientransaktionen in den einzelnen
Kategorien mit ein? Wenn ja, bitte ich um die Angabe der jeweiligen Höhe der Einzeltransaktionen und je
Grundstückskategorie. Falls nein, sind Änderungen in den Auftragsbedingungen zur Erstellung des Grundstücksmarktbericht zur Aufnahme von Immobilientransaktionen in
Form von „Share-Deals“ angedacht?
3. Wie viele Immobilientransaktionen in Form von „Share-Deals“ hat die Landeshauptstadt Dresden und ihre Tochtergesellschaften in den letzten 10 Jahren selbst durchgeführt? Bitte um Aufstellung je Einzelfall unter Angabe des Zwecks, der Tochtergesellschaft und der Höhe.
4. Wie hoch sind die weitergeleiteten Grunderwerbssteuerzahlungen des Freistaats

Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden in den letzten 5 Jahren? Bitte um Aufstellung je Jahre.
5. Wie hoch schätzt die Landeshauptstadt Dresden den Ausfall von Grunderwerbssteuern durch Eigentumsübertragungen in Form von „Share-Deals“?
6. Falls die Landeshauptstadt Dresden keine eigenen Erhebungen zu Immobilientransaktionen in Form von „Share-Deals“ durchführt ergibt sich folgende Frage: Sieht die
Landeshauptstadt Dresden Möglichkeiten, diese zu erheben oder ist eine Erhebung für
die nächsten Jahre
geplant?

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

