Hausmitteilung

Dresden.

Landeshaupt st ad t D r-asdsn

£)IG2C GU"

Ortschaft Gompitz
SA

^>e.öo«z.KS%-f

oT

1 5. OKT. 2019

• vertraulich

\ V'"J

Kc^T?: ar.

«-,7*
1 Termin:

,7V*

An
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.MB

Datum:

11. OKI. 2019

Beschlusskontrolle zu V-MB0221/19 (Sitzungsnummer: OSR MB/001/2019)

Termine für die öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt folgenden Terminplan für die öffentlichen Ortschafts­
ratssitzungen im Jahr 2020:
-

Donnerstag, 16. Januar 2020

- Donnerstag, 09. Juli 2020

-

Donnerstag, 06. Februar 2020

- Sommerpause August entfällt

-

Donnerstag, 12. März 2020

- Donnerstag, 10. September 2020

-

Donnerstag, 09. April 2020

- Donnerstag, 08. Oktober 2020

-

Donnerstag, 07. Mai 2020

- Donnerstag, 12. November 2020

-

Donnerstag, 11. Juni 2020

- Donnerstag, 10. Dezember 2020

Die Sitzungen finden in der Regel im Dorfklub Mobschatz, Am Tummeisgrund 7 b, 01156 Dres­
den, um 19:30 Uhr statt. Änderungen zum Sitzungsort und der Uhrzeit werden rechtzeitig/ in
den Ortsnachrichten und in der öffentlichen Bekanntmachung bekanntgegeben.
Die Termine der Ortschaftsratssitzungen sind mit den Terminen der Stadtratssitzungen abge­
stimmt."

Der Ortschaftsrat legte die Termine für die Sitzungen des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr
2020 fest.
Mit freundlichen Grüßen

Ä.

U KU

'Müller
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

