Hausmitteilung

s

Dresden.
£)IG2C GU'

LandeshauptsiadtDresden
Ortschaft Gompitz
ÖV
BA
OA

Nr r

49.OO-/g8.HK)0

t 5. OKT. 2019

• vertraulich
GZ:

lermin

VW:
An
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

Datum:

99.MB

1 !• ^I\i.

Beschlusskontrolle zu V-MB0217/19 (Sitzungsnummer: OSR MB/001/2019)

Wahl des/ der Ortsvorstehers/ in der Ortschaft Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz wählt Herrn Maximilian Vörtler zum Ortsvorsteher der Ortschaft
Mobschatz."

Herr Maximilian Vörtler wurde zur Wahl als Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz vorgeschla­
gen. Durch den Ortschaftsrat wurden keine weiteren Vorschläge zur Abstimmung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

