Anlage 1 zur BK V1492/16

Landeshauptstadt Dresden
Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

Projektplanung

Zweite Fortschreibung Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Konvention über
die Rechte von Menschen mit Behinderungen in der Landeshauptstadt
Dresden
25. September 2019

© Aktion Mensch

Inhaltsverzeichnis
Zweite Fortschreibung Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Konvention über die Rechte von
Menschen mit Behinderungen in der Landeshauptstadt Dresden ......................................................... 1
Inhaltsverzeichnis .................................................................................................................................... 2
Projektauftrag.......................................................................................................................................... 3
Projektziel ................................................................................................................................................ 3
Projektstruktur ........................................................................................................................................ 4
Zusammensetzung der Arbeitsgruppen .................................................................................................. 5
Kommunikation im Projekt...................................................................................................................... 8
Rahmenbedingungen im Projekt ............................................................................................................. 8
Zeitplan .................................................................................................................................................... 9

Projektplanung

2/10

Projektauftrag
Grundlage des Projektes ist der Beschluss des Stadtrates zu V1492/16 vom 27. Juni 2017. Darin „wird
der Oberbürgermeister beauftragt, – in enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten – dem Stadtrat
alle vier Jahre über die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) in der
Landeshauptstadt Dresden schriftlich zu berichten und eine Fortschreibung des Maßnahmenplans
sowie ggf. Schwerpunkte bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum vorzulegen. Der Oberbürgermeister
wird ferner beauftragt, für die Fortschreibung notwendige Ressourcen bereitzustellen, die eine
Koordination und ein Prozessmanagement/Controlling der Maßnahmeumsetzung ermöglichen. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu erforderliche Projektstruktur mit dem Beirat für
Menschen mit Behinderungen abzustimmen. Die Behindertenselbsthilfe ist an der Fortschreibung
des Maßnahmenplans und der Erarbeitung von Schwerpunkten bzw. Prioritäten für den
Folgezeitraum zu beteiligen. Die nächste Fortschreibung des Maßnahmeplans wird dem Stadtrat für
den Zeitraum 2021 bis 2025 vorgelegt.“

Projektziel
Das Ziel des Projektes ist die zweite Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-BRK
unter folgenden Rahmenbedingungen:
- es gibt Arbeitsgruppen zu den Handlungsfeldern
1. Bildung,
2. Mobilität und Barrierefreiheit,
3. Wohnen,
4. Arbeit und Beschäftigung,
5. Kultur, Sport und Freizeit,
6. Gesundheit und Pflege und
7. Barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und öffentlichen
Leben, Bewusstseinsbildung
- die Zielsetzungen der ersten Fortschreibung des Aktionsplanes sind zu überprüfen, ggf. neu
auszurichten bzw. zu ergänzen.
- die beschriebenen Maßnahmen sind zu prüfen und es sind neue Maßnahmen zu ergänzen
- die Umsetzung der UN-BRK ist als kontinuierliche Aufgabe in die Fachplanungen aufzunehmen.
- Expertinnen und Experten in eigener Sache sind in den Prozess über die Vereine und Verbände
für Menschen mit Behinderungen in Dresden von Beginn bis Ende einzubeziehen
Die Ergebnisse sind Ende 2021 in einer Beschlussvorlage für die Dienstberatung des
Oberbürgermeisters zu dokumentieren.

Projektplanung

3/10

Projektstruktur
I.
Projektkoordination
Die Projektkoordination erfolgt im Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen. Im
Projektverlauf sind zwei große Beteiligungsveranstaltungen geplant, deren Organisation,
Durchführung und Auswertung an einen externen Auftragnehmer vergeben wird. Die Beauftragte
und ihr Büro begleiten und koordinieren den Prozess der Fortschreibung – werden aber selbst nicht
aktiv den Aktionsplan fortschreiben. Diese Aufgabe liegt in den Arbeitsgruppen zu den
Handlungsfeldern. Absprachen werden Gegenstand der Beratung in der Lenkungsgruppe sein.
II.
Lenkungsgruppe
Die Lenkungsgruppe besteht aus einem oder zwei Expertinnen und Experten in eigener Sache, den
Leiterinnen und Leitern der Arbeitsgruppen zu den sieben Handlungsfeldern, einer Vertreterin oder
einem Vertreter des Büros des Oberbürgermeisters, der Amtsleitungen des Stadtplanungsamtes, des
Sozialamtes und den Beauftragten für Gleichstellung, Integration und Kinder und Jugendliche. Die
Lenkungsgruppe wird moderiert durch die Beauftragte der Menschen mit Behinderungen.
III.
geschäftsbereichübergreifende Arbeitsgruppen zu den Handlungsfeldern:
1.
Bildung,
2.
Mobilität und Barrierefreiheit,
3.
Wohnen,
4.
Arbeit und Beschäftigung,
5.
Kultur, Sport und Freizeit,
6.
Gesundheit und Pflege und
7.
Barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und öffentlichen
Leben, Bewusstseinsbildung
IV.
Mitwirkung
Im Prozess der Erarbeitung ist die Mitwirkung der Expertinnen und Experten in eigener Sache über
die Vereine und Verbände der Stadtarbeitsgemeinschaft – Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben
in Dresden e. V. (Stadt AG), des Beirates für Menschen mit Behinderungen, der Beauftragten der
Landeshauptstadt Dresden, des Seniorenbeirates sowie anderer lokaler Akteure vorgesehen und
ausdrücklich gewünscht.

Projektplanung

4/10

Zusammensetzung der Arbeitsgruppen
1. Bildung
Leitung
Geschäftsbereich Bildung und Jugend, Jugendamt
Mitglieder
Schulverwaltungsamt, Jugendamt, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Amt für
Kindertagesbetreuung, Gesundheitsamt (GB 5), Städtische Bibliotheken (GB 4), SG
Jugendhilfeplanung (GB 2 – Jugendamt), Sozialamt (GB 5), Beauftragte (OB)
Externe Akteure
z.B. Landesamt für Schule und Bildung, Agentur für Arbeit, Koordinierungsstelle Schulische
Inklusion, Volkshochschule Dresden, TU Dresden, Stadt AG
Unterarbeitsgruppen
Frühkindliche Bildung, schulische Bildung, Erwachsenenbildung

2. Mobilität und Barrierefreiheit
Leitung
Stadtplanungsamt (GB 6)
Mitglieder
Straßen- und Tiefbauamt, Abt. Denkmalschutz/Denkmalpflege (GB 4 - Amt für Kultur und
Denkmalschutz), Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft (GB 7), Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen (GB 7), Stadtplanungsamt
Beauftragte
Externe Akteure
z. B. DVB AG, STESAD GmbH, Stadt AG
Unterarbeitsgruppen
Öffentlicher Raum (Verkehrsfächen, Gehwege, Ausstattung, Zielkonflikt Denkmalschutz)
Öffentlicher Personennahverkehr

3. Wohnen
Leitung
Referentin Städtische Wohnungspolitik, GB5 Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Mitglieder
Sozialamt; Zentrale Wohnberatungsstelle; Stadtplanungsamt (GB 6); Beauftragte
Externe Akteure
z. B. Verband sächsischer Wohnungsgenossenschaften e.V., Verband der Sächsischen Wohnungsund Immobilienwirtschaft, Stadt AG, Kommunaler Sozialverband Sachsen

Projektplanung

5/10

4. Arbeit
Leitung
Amt für Wirtschaftsförderung (OB)
Mitglieder
Jobcenter Dresden (GB 5); Amt für Wirtschaftsförderung; Sozialamt (GB 5); Beauftragte
Externe Akteure
z. B. Agentur für Arbeit Dresden, Kommunaler Sozialverband Sachsen, Berufsbildungswerke,
Handwerkskammer, Integrationsfachdienst, Industrie- und Handelskammer, Stadt AG
Unterarbeitsgruppen
Allgemeiner Arbeitsmarkt, Beschäftigung für Menschen mit wesentlichen Behinderungen,
Landeshauptstadt Dresden als Auftraggeber, Landeshauptstadt Dresden als Arbeitgeber

5. Kultur, Sport und Freizeit
Leitung
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus (GB 4)
Mitglieder
Jugendamt (GB 2); Amt für Kultur- und Denkmalschutz; Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft
(GB 7); Sozialamt (GB 5); Museen der Stadt Dresden; Beauftragte, Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden (GB 1)
Externe Akteure
z. B. Stadt AG, Kreissportbund Dresden e. V.; Dresden Marketing GmbH, Verband Soziokultur,
Kinder- und Jugendbüro
Unterarbeitsgruppen
Kultur, Sport, Jugend, Spiel, Tourismus

6. Gesundheit und Pflege
Leitung
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen (GB 5)
Mitglieder
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden; Gesundheitsamt; Sozialamt; Amt für
Wirtschaftsförderung (OB); Beauftragte

Externe Akteure
z.B. Landesärztekammer, Spitzenverband der Krankenkassen, Stadt AG

7. Barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und
öffentlichen Leben, Bewusstseinsbildung
Leitung
Oberbürgermeister (Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll, Bürgermeisteramt)

Projektplanung

6/10

Mitglieder
Bürgermeisteramt, Abt. Öffentlichkeitsarbeit; Haupt- und Personalamt (GB 1); Bürgeramt (GB 3),
Abt. Grundsatz, Statistik und Wahlen; Sozialamt (GB 5); Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen (GB 7), SB Zentrale Arbeitsprozessrevision; Beauftragte
Externe Akteure
z.B. Stadt AG

Projektplanung

7/10

Kommunikation im Projekt
Arbeitsgruppen
In den Arbeitsgruppen ist die Leitung verantwortlich für die Moderation der Beratungen, Verteilung
der Aufgaben, Erstellung von Berichten, Protokollen oder Zuarbeiten zur Fortschreibung. Alle
Mitglieder, externe Akteurinnen und Akteure und die Lenkungsgruppe erhalten mindestens die
Protokolle der Arbeitsgruppensitzungen.
Lenkungsgruppe
Die Lenkungsgruppe erstellt die Protokolle der Sitzungen und verteilt diese an die Mitglieder, die
Arbeitsgruppen der Handlungsfelder, den Beirat für Menschen mit Behinderungen, den
Seniorenbeirat und an das Bürgermeisteramt.
Bürger*innenbeteiligung
Bürgerinnen und Bürger sind als Expertinnen und Experten in eigener Sache über die Vereine und
Verbände der Stadt AG in den Arbeitsgruppen von Anfang beteiligt. Es finden in der Projektlaufzeit
zwei große Beteiligungsveranstaltungen statt sowie mit der Vorlage eines Entwurfs zur
Fortschreibung ein Online-Beteiligungsverfahren.

Rahmenbedingungen im Projekt
Im Projektplan wird davon ausgegangen, dass die Umsetzung der UN-BRK in der Landeshauptstadt
Dresden durch Umsetzung der Maßnahmen der Fortschreibung des Aktionsplans 2013
vorangetrieben wurde, so dass die Arbeitsgruppen zu den Handlungsfeldern wieder ins Leben
gerufen werden können, dass die Lenkungsgruppe ebenso wieder aktiviert werden kann.
Des Weiteren muss für die zweite Fortschreibung des Aktionsplanes keine vollständige
Überarbeitung erfolgen. Der Wertekanon und die Visionen der Handlungsfelder sind in einem langen
Prozess erarbeitet worden und behalten ihre Gültigkeit.
Die Erarbeitung der Fortschreibung erfolgt im Layout (Tabellenform) analog der Fortschreibung 2017.
Das hat zur Folge, dass die Arbeitsgruppen der Handlungsfelder in Eigeninitiative die Fortschreibung
erarbeiten können. Diese Vorgehensweise unterstützt die Umsetzung der UN-BRK in der
Stadtverwaltung als gesamtgesellschaftliche und damit geschäftsbereichsübergreifende Aufgabe.
Eine Prüfung eines anderen Layouts zur Verbesserung der Vorlesbarkeit für Menschen mit
Sehbehinderungen/Blinde wird dennoch geprüft.
Der Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen wird Experte in eigener Sache sein.
Das Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen übernimmt dabei besondere, aber nicht
alleinige Verantwortung für die Fortschreibung.
Arbeitsgruppenmitglieder werden von den im Projektplan benannten Organisationseinheiten
vorgeschlagen und durch den Oberbürgermeister legitimiert/berufen.

Projektplanung

8/10

Zeitplan
Vorbereitung
Dezember 2018
Januar/Februar 2019
März/April 2019
anschließend

Durchführung
ab April 2019

Oktober/November 2019

vorauss. 28. Februar 2020

März 2020

März bis September 2020

vorauss. 14. Oktober 2020

Vorstellung Entwurf Projektplan Beirat für Menschen mit
Behinderungen
Vorlage im Geschäftsbereichsumlauf
Vorlage zur Bestätigung des Projektplans in der Dienstberatung
Oberbürgermeister
Legitimierung/Berufung der Leitungen der Arbeitsgruppen

Die Arbeitsgruppen zu den Handlungsfeldern organisieren sich in
Eigeninitiative mit dem Ziel bis Februar 2020 den IST-Stand zur
Umsetzung des Aktionsplanes zu erfassen, sowie Ideen (bspw. neue
Maßnahmen) für die Fortschreibung zu sammeln.
Verantwortung: Arbeitsgruppenleitungen, Arbeitsgruppen
Vorbereitung der Auftaktveranstaltung
Nachfrage zum Arbeitsstand in/ Teilnahme an
Arbeitsgruppensitzungen
erste Sitzung der Lenkungsgruppe
Verantwortung: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
9-16 Uhr „Co-Work-Meeting I“
Beteiligungs- und Auftaktveranstaltung
für Verwaltung und Expertinnen und Experten in eigener Sache
externe Moderation und Dokumentation
Ziel: Präsentation und Diskussion IST-Stand,
Ideensammlung Fortschreibung
Organisation: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
zweite Sitzung der Lenkungsgruppe
Ziel: Auswertung Veranstaltung, weitere Verabredungen
Verantwortung: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
Die Arbeitsgruppen zu den Handlungsfeldern organisieren sich in
Eigeninitiative mit dem Ziel bis Februar 2020 einen ersten Entwurf
der Fortschreibung (IST Stand, Erfassung neuer abrechenbarer
Maßnahmen mit Terminierung + Festlegung von
Verantwortlichkeiten, Prüfung der Untersetzung im Haushalt
2021/2022).
Verantwortung: Arbeitsgruppenleitungen, Arbeitsgruppen
Mitwirkung: alle Beauftragte
9-16 Uhr „Co-Work-Meeting II“
Beteiligungsveranstaltung
für Verwaltung und Expertinnen und Experten in eigener Sache
externe Moderation und Dokumentation

Projektplanung

9/10

Ziel: Präsentation und Diskussion erster nichtöffentlicher Entwurf der
Fortschreibung
Organisation: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
November 2020

Dezember 2020

Januar-März 2021
April 2021

April bis Juni 2021

Auswertung/ Entscheidung
Juli bis Oktober 2021
nach Beschlussfassung OB

Umsetzung
ab Beschluss
Fortschreibung
fortwährend

dritte Sitzung der Lenkungsgruppe
Ziel: Auswertung Veranstaltung, weitere Verabredungen, Beratung
des Erstentwurfs, Lösung strittiger Fragen
Verantwortung: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
Fertigstellung des Entwurfs
Verantwortung: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
Onlinebeteiligungsverfahren zum Entwurf der Fortschreibung in der
Zivilgesellschaft
vierte Sitzung der Lenkungsgruppe
Ziel: Auswertung Onlinebeteiligung, weitere Verabredungen, Lösung
strittiger Fragen
Verantwortung: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
Überarbeitung Entwurf Fortschreibung
Verantwortung: Arbeitsgruppenleitungen, Arbeitsgruppen
Mitwirkung: alle Beauftragte

Erarbeitung der Vorlage für die Dienstberatung Oberbürgermeister
Verantwortung: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
Vorlage des Aktionsplanes zur Beschlussfassung des Stadtrates,
Einbeziehung von Ausschüssen, Beiräten, Stadtbezirksräten

Beginn der Umsetzung der Maßnahmen
Verantwortung: der jeweilige Geschäftsbereich
Evaluierung der Maßnahmen
Berichterstattung gegenüber dem Beirat für Menschen mit
Behinderungen
Verantwortung: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Projektplanung

10/10

