Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

[)LG?qciJ-

E

I

NLADUNG

zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/003/2019)
am Montag, dem 4. November 2019,

17:00 Uhr.

Im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

2/2
TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbelrates am 7.Oktober 2019

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Erneuerung der Küchengeräte in der Außenstelle des Um
weltzentrums Dresden "Alte Ziegelei"
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00002/19

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Anschaffung eines Lastenrades für Strehlen
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00003/19

2.2

beschließend

beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Abschluss 3. Nachtrag zum langfristigen Mietvertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)

und der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. zur Überlas
sung der Sportanlage Wittgensdorfer Straße 30
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

5.1

Bekanntgabe der V-Pro0031/19 - Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Generationengarten im Klein
gärtnerverein "Leubnitzer Höhe"e. V.

5.2

Bekanntgabe der V-Pro0032/19 - Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Halloweenfest am Pusteblu
menbrunnen (Kleinprojekt)

Dresden, 25.10.2019

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V3194/19
beratend

