Dresden

Hausmi

QlGgqGU

•tä com. mo...
• vertraulich
GZ:
Termir

Vv'V:

An
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

Datum:

99.MB

11, OKI, 21)19

Beschlusskontrolle zu V-MB0216/19 (Sitzungsnummer: OSR MB/001/2019)

Festlegung eines Wahlausschusses für die Wahl des Ortsvorstehers/ der Ortsvorsteherin

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Als Wahlausschuss für die Wahl des Ortsvorstehers/ der Ortsvorsteherin werden folgende
Personen vorgeschlagen und bestätigt:
1. Frau Gabriele Hetmank
2. Frau Annett Lindner-Langer"

Für die Wahl des Ortsvorstehers/ der Ortsvorsteherin war die Bildung eines Wahlausschusses
notwendig. Die vorgeschlagenen Personen wurden vom Ortschaftsrat bestätigt.
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

