Hausmitteilung

Dresc en.
£)LG2C G1X

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz
BA

• vertraulich

25

[iL:—i
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz

! 5. OKT. 2019

lennin:
An
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

GZ:

Datum:

99.MB

11. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V-MB0219/19 (Sitzungsnummer: OSR MB/001/2019)

Wahl der Stellvertreter/in des/der neuen Ortsvorstehers/in

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz wählt für den Ortsvorsteher folgende Stellvertreter und legt fol­
gende Reihenfolge fest:
1. Stellvertreter: Herr Jens Smollich
2. Stellvertreter: Herr Max Ringel"

In Vorbereitung der Sitzung wurden vom Ortschaftsrat Herr Jens Smollich und Herr Max Ringel
als Stellvertreter vorgeschlagen. Die Ortschaftsräte wählten geheim mit Stimmzetteln den ersten
und zweiten Stellvertreter des Ortsvorstehers.
Mit freundlichen Grüßen

L

U 'A'sJ
lüller
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
Detlef Sitte ;l
Erster Bürgermeister

