Hausmitteilung

Dresden.
C,^QQU•

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) BMB

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 4. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V1492/16(S!tzungsnummer: SR/040/2017)
Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Bericht zum Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der
Landeshauptstadt Dresden 2013 wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden (Aktionsplan UN-BRK
2016).

Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt folgende Änderungen vor:
5.2 Teilbereich Sport, Seite 82: Tabelle Maßnahme Nr. 4, Beschreibung: „Beibehaltung
bzw. Einführung eines Tarifes für Menschen mit einer Schwerbehinderung"
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf

Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt."

Die Änderung wird im Dokument bis Ende Oktober 2019 durch das Büro der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen vorgenommen. Alle elektronisch verfügbaren Versionen der ers
ten Fortschreibung des Aktionsplanes werden entsprechend aktualisiert eingestellt. Erneute

Druckauflagen werden mit der geänderten Version des Dokuments erstellt. Noch vorhandene
Druckauflagen werden mit einem Einleger mit der Änderung ausgegeben.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, — in enger Zusammenarbeit mit der Beauftrag
ten - dem Stadtrat alle vier Jahre über die Umsetzung der UN-Behindertenrechts-

konvention in der Landeshauptstadt Dresden schriftlich zu berichten und eine Fortschrei

bung des Maßnahmenplans sowie ggf. Schwerpunkte bzw. Prioritäten für den Folgezeit-

