DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0117/19
Datum: 25.10.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Qualität bzw. Mängel beim öffentlichen Hochbau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Baukonjunktur läuft auf Hochtouren. Dementsprechend wächst der Termindruck bei Bauvorhaben. Teils ist es schwierig Auftragnehmer gewinnen zu können.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Bei welchen städtischen Bauvorhaben (auch Bauvorhaben städtischer Unternehmen)
werden derzeit Mängel im Wert von jeweils mehr als 20.000 Euro in welcher Höhe verfolgt?
2. Welche Ursache (Planungsmangel, Ausführungsmangel) liegt den unter 1. genannten
Mängeln zu Grunde?
3. Welches Gewerk bzw. welcher Fachplaner war für die unter 1. genannten Mängel jeweils
(mutmaßlich) verantwortlich?
4. Bei welchen unter 1. genannten Mängeln sind Gerichtsverfahren anhängig?
5. Durch Baumängel entsteht auch bei einer Mangelbeseitigung und bei Abdeckung durch
eine Haftpflichtversicherung teils hoher volkswirtschaftlicher Schaden. Gibt es seitens
der Stadtverwaltung bzw. bei den städtischen Unternehmen Überlegungen, durch ein
Qualitätsmanagement Baumängel vor Entstehung zu verhindern?
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

