Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 66.63

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

2 5. OKT. 2019

Radweg an der Königsbrücker Straße unterhalb Haltestelle "Infineon Nord"
AF0016/19

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Inte
resse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstella
tionen - dennoch beantworten.

„Entlang der Königsbrücker Straße aus dem Norden kommend führt unterhalb der Haltestelle

„Infineon Nord" ein Radweg Richtung Zentrum. Durch die Lage der Metallabsperrung fahren
Radfahrende sehr dicht an der Straße und damit auch neben LKWs. Radfahrende fühlen sich

dadurch unsicher. Mit Fußgängern entstehen auf dem schmalen Radweg gefährliche Auswelch
manöver. Eine Erklärung können Sie der folgenden Zeichnung entnehmen. An den rot markier
ten Stellen trennt an der Königsbrücker Straße eine Metallabsperrung den Radweg von der
Straßenbahntrasse. Diese Absperrung wird sehr dicht am Radweg entlanggeführt und engt Ihn
damit ein. Durch Ihr Versetzen um 30-40 cm In Richtung der Straßenbahntrasse könnte die
nutzbare Breite des Radwegs stark vergrößert werden. An einigen Stellen befinden sich ca. 20
cm neben der Absperrung Masten für die Oberleitung. Hier könnte die Absperrung um diese 20
cm versetzt werden und eine Aussparung für die Masten erhalten, wie nebenan skizziert.
Aktuelle Situation: Der Mast für die Oberleitung befindet sich ca. 20 cm hinter der Absperrung.

Änderungsvorschlag: Die Absperrung wird versetzt und an der Stelle des Masts unterbrochen.

-2-

1. Wäre es möglich; die Absperrung zu versetzen, um so eine größere Breite des Radweges zu
erhalten?"

Die Absperrung begrenzt den nach § 19 Abs. 1 und 2 BOStrab vorgesehenen Sicherheitsraum zum

Schutz von Personen. Entsprechend § 19 Abs. 3 BOStrab sind lediglich kurze Unterbrechungen von
Sicherheitsräumen durch Einbauten wie Fahrleitungsmasten zulässig. Es besteht hinsichtlich der
erforderlichen Sicherheitsräume zum Straßenbahngleis prinzipiell ein Spielraum, In dem das Ge
länder um etwa 20 cm In Richtung Gleis verschoben werden könnte. Die Strecke, an der sich die

Geländer befinden, ist ca. 600 m lang. Es handelt sich um eine Spezialkonstruktion, die aufgrund
der Nähe zur Bahnanlage besonders geerdet werden muss. Folglich wäre ein Umbau mit hohen
Kosten sowie einem hohen Zeit- und Sperraufwand (ggf. wird auch eine Sperrung des Straßen
bahnbetriebs erforderlich) verbunden, die in keinem vertretbaren Verhältnis zum Nutzen stehen.

Der Radweg hat eine Breite von 1,85 m. Damit sind ausreichende Sicherheitsräume gemäß Richt
linien für die Anlage von Stadtstraßen (RASt) sowohl zum Geländer als auch zum Fahrbahnrand

bereits Im Bestand möglich. Die Benutzung des Radwegs durch zu Fuß Gehende ist grundsätzlich
nicht erlaubt.

Ein Umbau ist aus vorgenannten Gründen daher nicht möglich.
2.

Wann könnte dies durchgeführt werden?

Die Beantwortung entfällt, da keine Versetzung des Geländers vorgesehen ist.
Mit fpeCjndlichen Grüßen

Dirk Hilbert

