Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

2 5. OKT. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Silvana Wendt

85. Grundschule

AF0025/19

Sehr geehrte Frau Wendt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„im Schulnetzplan sind für den Grundschulbezirk Klotzsche für das Schuljahr 2020/21190
Schüler In der ersten Klasse prognostiziert. Tatsächlich angemeldet wurden 26S Schüler (sowie
S DAZ-Klnder). Das entspricht 10 Klassenzügen. Diese Zahlen sprechen dafür, dass ein dritter
Klassenzug an der SS. Grundschule gebildet werden muss. Dazu bitte Ich um die Beantwortung
der nachstehenden Fragen:
1.

Wann Ist die Sanierung der 8S. GS geplant?"'

Das Schulverwaltungsamt hat Anfang August 2019 die Wiederaufnahme der Planung für die Sa
nierung des Schulgebäudes beauftragt. Zieltermin für den Baubeginn ist der Sommer 2021. Ein
verbindlicher Bauablauf liegt jedoch noch nicht vor. Die Umsetzung steht unter dem Vorbehalt
der gesicherten Gesamtfinanzierung.

2.

„Kann die 8S. GS Im laufenden Betrieb saniert werden, auch wenn sie durchgängig drelzüglg geführt würde?"

Nein. Eine Sanierung ist im laufenden Betrieb auch nicht vorgesehen. Die 85. GS wird während
der geplanten Bauphase ausgelagert.

3. „Plant die Verwaltung eine Verbesserung der ÖPNV-Taktung zu veranlassen, damit die
Grundschüler eigenständig die Schule erreichen können?"

-2-

Derzeit bestehen keine diesbezüglichen Planungen. Es ist jedoch möglich, diese Thematik in die
regelmäßigen Abstimmungen mit dem Verkehrsverbund einzubringen.
dlichen Grüßen

