Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)

Datum:

2 5. OKT. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anke Wagner

Verbleib der Georg-Wrba-Plastik aus dem Güntzbad - Nachfrage
AF3245/19

Sehr geehrte Frau Wagner,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwor
tung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder
ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h.
ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die

Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; da
bei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemei
nen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen An

gelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der
Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, wer
de ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - dennoch beantworten.

„Eine aus der Ruine des Güntzbades geborgene Bronzefigur des Bildhauers Georg Wrba befindet
sich seit 2010 im Zschonergrund in Dresden-Kemnitz. Die Bronzefigur eines Knaben mit Fisch gehör

te ursprünglich zur Ausstattung des 1945 zerstörten Güntzbades. Zum Verbleib, der Eigentumsfrage
und konservatorischen Aspekten steile ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich
Sie freundlich bitte:

1. Liegen der Verwaltung mittlerweile abschließende Erkenntnisse vor, in wessen Eigentum sich
die Plastik gegenwärtig befindet?"

Die Bronzefigur befindet sich nicht erst seit 2010 im Zschonergrundbad. Wahrscheinlich ist sie bereits
seit der Bergung aus der Ruine des Güntzbades im Zschonergrundbad verortet.

-2-

Das Zschonergrundbad war bis zur Schließung im Jahr 1988 erst dem VEB Sportstätten, dann dem
Sportstättenbetrieb Dresden, dann dem Naherholungsbetrieb Dresden und danach dem Sportamt
zugeordnet.

Insofern Ist davon auszugehen, dass auch die Figur dem Betriebseigentum zugerechnet werden kann,
also als Rechtsnachfolger dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und damit der Landeshauptstadt

Dresden gehört. Eine Übertragung an die Dresdner Bäder GmbH hat im Rahmen des Überleitungsver
trages nicht stattgefunden.
Zum Zeitpunkt der Schließung des Zschonergrundbades wurde die Figur im Betriebssitz des Sportamtes/EB Sportstätten Dresden (Freiberger Straße) aufbewahrt und vom damaligem Betriebsleiter mit
der Wiederherstellung des Zschonergrundbades an den NaturKulturbad e. V. zur Wiederaufstellung
im Bad übergeben. Die Figur befindet sich auch jetzt in der Obhut des Vereins.
2. „Sollte sich die Plastik nicht im Eigentum der Landeshauptstadt befinden, wann wurde das Ob
jekt zu welchem Preis veräußert? Gab es dazu einen entsprechenden Stadtratsbeschluss, wenn
ja, wann?"
Vergleiche Antwort zu Frage 1.
3. „Verfolgt die Landeshauptstadt bzw. der kommunale Bäderbetrieb aktuell konkrete Absich
ten/Pläne die Skulptur betreffend?"

Wenn die Eigentumsfrage abschließend und eindeutig geklärt ist, schlägt die Dresdner Bäder GmbH
vor, die Plastik an einem würdigen Platz im Eingangsbereich des neuen Schwimmsportkomplexes
Freiberger Platz aufzustellen, so dass die Figur für die Besucher sichtbar und erlebbar ist.
4. „Konnte zwischenzeitlich geklärt werden, ob es sich bei dem Objekt um ein Denkmal handelt
und bei seiner Aufstellung Im Zschonergrundbad entsprechende denkmalpflegerische Grunds
ätze bzw. Auflagen zu berücksichtigen sind/waren?"
Die Abteilung Inventarisation des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen hat sich bisher noch nicht
zu einer Unterschutzstellung der Bronzefigur geäußert. Daher ist auch der Denkmalstatus des Objek
tes nicht eindeutig geklärt.

5. „Liegen der Landeshauptstadt Erkenntnisse über den konservatorischen Zustand der Plastik vor
und sind am gegenwärtigen Standort die Voraussetzungen für eine dauerhafte Erhaltung der
Plastik und deren Sicherheit vor Diebstahl und Beschädigung gegeben?"

Bei Inaugenscheinnahme durch einen Mitarbeiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz während
der Eröffnung des Zschonergrundbades im Juni 2015 befand sich die Plastik in einem sehr guten Er
haltungszustand. Weitere Kenntnisse liegen mir nicht vor.
dlichen Grüßen

