Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB4/41

Herrn Stadtrat

Matthias Rentzsch

Datum:

2 L OKT. 2019

Bewerbung Kulturhauptstadt Dresden 2025/"Gemeinsame Vision von Neue Heimat Dresden
2025 - Ein Film von Sebastian Linda"

AF0031/19

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bezugnehmend auf eine Beteiligungsaktion des Kuiturhauptstadtbüros Dresden 2025 hat der
Filmemacher Sebastian Linda am 12.06.2016 die Dresdner Bevölkerung aufgerufen, ihre Visio
nen von einer Neuen Heimat in Form von Filmclips einzureichen.
Aus 30 Beiträgen entstand dann ein Film (siehe Link), der die Dresdner Bewerbung um den
Titel „Kulturhauptstadt Europas 2025'' darstellen soll.
Herausgekommen ist dieser Film: Unsere gemeinsame Vision von Neue Heimat Dresden 2025 -

Ein Film von Sebastian Linda https://youtu.be/Pk8xRWOfy8Q
1. Wer hat den Filmemacher Linda für dieses Projekt beauftragt?"

Auftraggeber war die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Amt für Presse-, Öffent
lichkeitsarbeit und Protokoll, in Abstimmung mit dem Kulturhauptstadtbüro Dresden 2025.

2. „Was war der genaue Auftrag an den Filmemacher?"

Ausgeschrieben war ein Imagefilm in englischer Sprache. Der Imagefilm sollte ein internationales
Publikum, V. a. Entscheider und Einflusspersonen auf europäischer Ebene, kulturaffine Men
schen in Europa sowie europäische Medien, über die Bewerbung Dresdens um den Titel
„Kulturhauptstadt Europas 2025" informieren und ein positives Image der Bewerbung vermit
teln.

Folgende Botschaften sollten vermittelt werden: Dresden bewirbt sich! Dresden ist nicht nur
eine weltbekannte Kunst- und Kulturstadt, sondern hat mehr zu bieten! Dresden geht Heraus

forderungen innerhalb der Stadtgesellschaft offensiv an! Kultur soll dazu beitragen, diese Prob
leme zu lösen! Dresden kann einen wichtigen Beitrag für Europa leisten!

-2-

Das Motto „Neue Heimat Dresden 2025" sollte dargestellt und transportiert werden. Hierbei
sollte der Fokus darauf liegen, dass Dresden eine Neue Heimat für alle in Dresden lebenden
Menschen schaffen will.

Darüber hinaus sollte der Imagefilm deutlich machen, dass die Kulturhauptstadtbewerbung ein
langfristiger und nachhaltiger Stadtentwicklungsprozess ist, von dem Dresden sowie Europa ins
gesamt profitieren. Es sollten keine bekannten Kulturhighlights oder Sehenswürdigkeiten gezeigt
werden und keine Klischees vermittelt werden. Ziel war kein Imagefilm für Dresden im Allgemei
nen, sondern für den Kulturhauptstadtbewerbungsprozess, bei dem Einzelne zu Wort kommen.
Zu den Aufgaben des Auftragnehmers gehörten die Erarbeitung einer kreativen Idee, die Vor
produktion (Konzeption, Storyboard, Organisation, evtl. Auswahl Drehorte und Darsteller...), die
Produktion sowie die Postproduktion (Schnitt, digitale Nachbearbeitung, Musik, Sprecher...}. Die
technischen Anforderungen waren: Auflösung: Pull HD, Seitenverhältnis: 16:9, Langer Spot: ca. 2
bis 3 Minuten (abhängig von Idee und Konzept), Kurzversion für Kinospots: ca. 20 bis 30 Sekun
den, DCP-Erstellung.
3. „Gab es eine Ausschreibung für dieses Projekt?"
Ja, die Leistung wurde im Rahmen einer Vergabe von freiberuflichen Leistungen im Unterschwel
lenbereich vergeben.

4. „Wo wird der Film jetzt eingesetzt?"
Der Film wird sowohl auf der Webseite des Kulturhauptstadtbüros Dresden 2025
(www.dresden2025.de) eingebunden als auch auf dessen Social Media Kanälen. Gleichzeitig ist
er auch auf dem YouTube-Kanal der Landeshauptstadt Dresden zu sehen. Er wurde auf den

Filmnächten am Elbufer eingespielt. Eine Premiere gab es am 26. August 2019 in der Schauburg.
Vom 11. Oktober bis 15. Dezember ist er außerdem im Rahmen des Showrooms im Deutschen

Hygiene-Museum Dresden zu sehen.

5. „Was hat das gesamte Projekt gekostet? Aus welchem Haushaltstitel erfolgte die Finanzie
rung?"

Die Kosten beliefen sich auf insgesamt 20.750 Euro netto (24.692,50 Euro brutto). Die Finanzie
rung erfolgte aus dem Haushaltstitel „Sonstige Kunst- und Kulturpflege"(PSP-Element
10.100.28.1.0.01), welchem das Budget des Kulturhauptstadtbüros Dresden 2025 zugeordnet ist.

In die Finanzierung sind Fördermittel des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und
Kunst eingeflossen, welches allen drei sächsischen Bewerberstädten eine Summe von jeweils
100.000,00 Euro im Jahr 2018 für die Bewerbung als Kulturhauptstadt Europas 2025 zur Verfü
gung gestellt hat.
liehen Grüßen

