Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) GB4

Datum:

2 L OKT. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Susanne Dagen

Budget für Kultur In Dresden
AF0040/19

Sehr geehrte Frau Dagen,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht, weil sie nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit, also keinen konkreten
Lebenssachverhalt, aus dem Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden betreffen
(§ 28 Abs. 6 SächsGemO).

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Hinblick auf die Im kommenden Jahr anstehenden Beratungen zum nächsten Haushalt der
Stadt für die Jahre 2020/21 möchte Ich mich als neue Stadträtin und In meiner Funktion als
kulturpolitische Sprecherin der Fraktion, umfassend Informieren. Dazu habe Ich folgende Fra
gen:

1. Wie hoch war das Gesamtbudget für Kultur In den Jahren 2015 - 2019?
2. Wie hoch war das Budget der jeweiligen kulturellen Einrichtungen der Stadt In diesen Jah
ren?

3. Wie viele Mitarbeiter waren In den jeweiligen Jahren Insgesamt und In den jeweiligen Ein
richtungen beschäftigt?
4. Wie hoch war der jeweilige Anteil an Personal- und Sachkosten In den Gesamtbudgets der
Einrichtungen?
5. Wie hoch Ist das Budget über das die Geschäftsberelchsleltung direkt verfügt?"'

- 2-

Zusammenfassende Antwort zu den Fragen 1-5:

Das Gesamtbudget für Kultur in den Jahren 2015 — 2019 sowie die Budgets der nachgeordneten
Ämter und Einrichtungen des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus sind in den Haushalts
satzungen der Jahre 2015/2016, 2017/2018 sowie 2019/2020 {Beschlüsse zu V0025/14 vom
11. Dezember 2014, zu V1334/16 vom 24. November 2016 und zu V2583/18 vom 13. Dezember
2018) ersichtlich. Dies gilt auch für den Stellenplan.
hen Grüßen

