Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/002/2019)
am Dienstag, 15. Oktober 2019,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:50 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Jens Kleinschmidt
Gert Reinhold
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 17.09.2019

2/5
ö NS OSR OW/002/2019 15. Oktober 2019

3

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte (Ortschaftsräte bitte die Unterlagen aus Septembersitzung mitbringen)

4

Finanzmittel für Stromanschluss Festplatz "Alte Schule" MaxSchwan-Straße Oberwartha

5

Informationen und Anfragen

V2850/18
beratend

A-OW0137/19
beschließend

nicht öffentlich
6

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 17.09.2019

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 17.09.2019
werden einstimmig bestätigt.
3

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und
damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

Dazu liegt den Ortschaftsräten eine Vorlage vor, welche von Herrn Wolff, Fachbereichsleiter
Grundsatz, Zuwendungen und Stiftungen sowie von Frau Egert, Koordinatorin Fördermittel bei
der Stadtkämmerei Dresden vorgestellt wird.
Herr Wollf betont, dass diese Vorlage eine einheitliche Regelung zur Förderung in der Gesamt
Stadt Dresden als Rahmen dienen soll. Die jeweiligen Fachförderrichtlinien (FFRL)werden darauf
basierend in den Fachämtern, Stadtbezirken und Ortschaften erarbeitet und beschlossen.
Nach Beratung in allen Gremien soll die Beschlussfassung durch den Dresdner Stadtrat im
Dezember 2019 erfolgen. Danach kann erst eine Anpassung bzw. eine Erstellung einer neuen
FFRL erfolgen. Bis dahin soll und kann die Vergabe der Vereinsförderungen nach der bisherigen
Richtlinie erfolgen. Ab Beschlussfassung durch den Stadtrat gilt dann zur Erstellung und rechtlichen Prüfung einer angepassten FFRL eine Übergangsfrist von 2 Jahren.
Weiterhin wird auch eine einheitliche Datenbank für die Landeshauptstadt Dresden erstellt, in
dieser dann alle Förderungen eingetragen und auch abgerufen werden können. Zurzeit laufen
dazu bereits Pilotprojekte in verschiedenen Ämtern.

3/5
ö NS OSR OW/002/2019 15. Oktober 2019

Anfragen:
Herr Reinhold fragt an, ob auch weiterhin die Förderung der Seniorenbusfahrten in Oberwartha
erfolgen können, da es kein Verein ist.
Herr Wolff bemerkt, das dazu dann eine Regelung in der Fachförderrichtlinie für Oberwartha
getroffen werden muss, z.B. im Rahmen der Förderung von Kleinprojekten.
Des Weiteren wird angefragt, ob Finanzmittel aus dem diesjährigen Haushalt in das nächste Jahr
für größere Projekte mit übernommen werden können, da es sich ja um einen Doppelhaushalt
handelt.
Herr Wolff betont, dass die Finanzmittel welche in diesem Jahr im Plan eingestellt sind auch in
diesem Jahr ausgegeben werden müssen. Das hat mit dem Doppelhaushaltsplan 2019/2020
nichts zu tun. Es bedeutete vielmehr, dass eine Planung für zwei Jahre erstellt und vom Stadtrat
bestätigt wurde.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel für Stromanschluss Festplatz "Alte Schule"
Max-Schwan-Straße Oberwartha

A-OW0137/19
beschließend

Bereits seit längerem wurde über den Bau eines separaten Stromanschlusses im Außenbereich
des Grundstückes Max-Schwan-Straße 4 gesprochen. Dies ist dringend notwendig, besonders
bei Festivitäten, welche im Außengelände stattfinden, wie der alljährliche Weihnachtsmarkt.
Für die Vielzahl an benötigten Stromanschlüssen wird teilweise vom Nachbargrundstück Strom
bereitgestellt.
Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze hat sich um Angebote zum Erstellen dieses Anschlusses bemüht. Zu diesen gibt es jedoch noch Anfragen seitens der Räte. Auf Grund von Krankheit
kann Frau Götze diese jedoch in der heutigen Sitzung nicht erläutern. Aus diesem Grund wird
vorgeschlagen, vorerst einen Teilbetrag bereit zu stellen und dann in der nächsten Sitzung erneut zu beraten, ob weitere Finanzmittel noch in diesem Jahr benötigt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zum Bau eines Stromanschlusses im Außenbereich
Festplatz „Alte Schule“ Oberwartha, Max-Schwan-Straße 4 einen Betrag von 4.000 € aus der
Investpauschale 2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen und Anfragen

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt erläutert, dass er zur Beratung beim DRK Dresden bezüglich der Erweiterung der Kita Oberwartha war. Sobald ihm das Protokoll dazu vorliegt, wird er
die Räte über die weitere Vorgehensweise und die geplante Erweiterung informieren. Bisher
kann gesagt werden, dass das DRK Dresden die Erweiterung bei dem zuständigen Fachamt der

4/5
ö NS OSR OW/002/2019 15. Oktober 2019

Landeshauptstadt Dresden beantragt hat. Eine Bearbeitungszeit dazu wird ca. 3 Monate Zeit in
Anspruch nehmen.
Herr Kleinschmidt bittet Herrn Kliemt um Informationen zum Gespräch mit dem Busunternehmen SATRA und den Cossebauder Schulen.
Herr Kliemt berichtet:
Zum Gesprächstermin mit den Nutzern, Unternehmen, Schulen und dem Ortschaftsrat zum
08.10.2019 sind die Abfahrzeiten des Busses, der Schulbeginn / Ende tabellarisch ermittelt bzw.
erfasst worden. Im Ergebnis des Gespräches stellt das Busunternehmen dem Ortsvorstand einen
Kostenrahmen eines ½ hTaktes zu den gewünschten Zeiten zur Verfügung, die Auswirkungen
der gewünschten Änderungen sollen in der Sitzung am 19.11.2019 von dem Busunternehmen
Satra, als auch von zuständigen Fachamt der Stadt Dresden vorgestellt werden.
Aufklärungsbedarf zur Linienführung Bus 93 besteht außerdem im Zuge der Baustelle in
Cossebaude, Brücke Hauptstr./ Talstr.
Er schlägt vor, dass zur besseren Verständigung und Einflussnahme bei Problemen eine feste
Gruppe von Seiten des Ortschaftsrates zu weiteren Treffen mit den anderen Anrainern der Linie
gebildet werden sollten. S.E. nach sollten diese Treffen vierteljährig stattfinden.
Der Ortsvorsteher wird nach Zustimmung der Räte folgenden TOP für die Novembersitzung vorsehen: „Vorstellung und Besprechung der Busverbindung Fahrplan und Anbindung der Linie 93
ab Dezember 2019 durch das beauftragte Busunternehmen Satra/ Landeshauptstadt DDÖPNV“.
Des Weiteren schlägt Herr Kliemt auch einen ersten Termin, z.B. am 5.11.2019 in der Oberschule Cossebaude, zu Absprachen im Rahmen des geplanten Ortsentwicklungskonzeptes der Stadt
Dresden vor. Herr Kleinschmidt vermerkt sich diesen Termin, bittet jedoch Herrn Kliemt noch zu
warten bis von der Stadt eine offizielle Anfrage zu diesem Konzept kommt.
Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt bittet die Ortschafsträte sich den Termin der diesjährigen
Jahrgangsbaumpflanzung am 3.11.2019 um 11:00 Uhr an der Dorfstraße in Gohlis/Radweg vorzumerken. Er würde sich über eine rege Teilnahme freuen.
Frau Michael bemerkt, dass jeder Ortschaftsrat dazu auch bereits eine persönliche Einladung
erhalten hat.
Herr Reinhold informiert über seine Recherche zu einer Geschwindigkeitsanzeige, wie in der
letzten Sitzung besprochen. Es gibt verschiedene Varianten. Die Anzeigen mit Stromanschluss
kommen nicht in Frage und Solarbetrieben Anlagen sind sehr teuer und müssen möglichst an
einem Straßenlaternenmast angebracht werden. Dazu muss unbedingt beim zuständigen Fachamt der Stadt Dresden angefragt werden.
Über die Verwaltungsstelle Cossebaude soll in Erfahrung gebracht werden, welches Amt dafür
zuständig ist.
Herr Kliemt fragt an, ob an der Zuwegung zum Wanderweg „Bierallee“ anstatt der Poller, welche wieder entfernt wurden und verschwunden sind, eine Schranke über den kompletten Weg
angebracht werden kann.

5/5
ö NS OSR OW/002/2019 15. Oktober 2019

Herr Kleinschmidt bemerkt, dass auf Grund der angrenzenden Felder, welche von der Agrargenossenschaft bzw. den privaten Bauern befahren werden müssen, eine Schranke zu breit ist und
vielleicht auch beim Wenden/überfahren der Felder beschädigt werden kann.
Dazu soll durch die Verwaltungsstelle Cossebaude auch beim zuständigen Fachamt angefragt
werden.
Herr Fuchs weist auf die vielen abgestorbenen Bäume im Tännicht- und Amselgrund hin. Diese
fallen mitunter plötzlich um. Seiner Meinung nach müssten unbedingt Warnschilder angebracht
oder auch ein Artikel dazu im Infoblatt veröffentlicht werden.
Dazu soll ebenfalls beim Fachamt der Stadt Dresden angefragt werden.
Hingewiesen wird erneut auf die eingewachsenen Telefon- und Stromleitungen an der Friedensalle, der Gustav-Voigt-Straße usw. Die zuständigen Medien sollten zum Freischneiden aufgefordert werden.
Über die Verwaltungsstelle Cossebaude soll auch hierzu bei der zuständigen Behörde angefragt
werden.
Von anwesenden Bürgern wird bezüglich von Anliegerpflichten auf der Hässigen Straße/Gehweg
gefragt. Teilweise liegt das Laub sehr dicht und bei Nässe besteht dann akute Rutschgefahr.
Diese Information wird an den zuständigen Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit in der
Verwaltungsstelle Cossebaude weitergegeben.
Ebenfalls wird informiert, dass nach der Reparatur am Wendehammer Max-Schan-Straße die
Körbe/Siebe in den Straßeneinläufen noch fehlen.
Im Nachgang: Auf Anfrage beim Straßen- und Tiefbauamt erfolgte noch keine Bauabnahme. Die
Straßeneinläufe werden noch komplettiert.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Tino Hanke
Stellv. Ortsvorsteher

Gert Reinhold
Ortschaftsrat

