LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschlusszu:

V2332/18

Gegenstand;

Periodischer Betriebsplan und zehnjähriger Wirtschaftsplan (Forsteinrichtungswerk) des Körper
schaftswaldes der Landeshauptstadt Dresden für den Einrichtungszeitraum vom 1. Januar 2017
bis 31. Dezember 2026
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt im Sinn von § 48 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG)
den im Ergebnis der Forsteinrichtung aufgestellten periodischen Betriebsplan (Anlage Compact Disc, Dateien, 2.1.0. Hauptergebnisse Forsteinrichtung Stadtwald Dresden.pdf
Seite 7 -42, 2.1.1. Flächenkataster.pdf, 2.1.2. Bestandesinventurdaten digital.xlsx, 2.2.3. Teilflächenblätter.pdf, 2.1.5. Verzeichnis Kartenwerk.pdf) und den damit verbundenen zehnjäh
rigen Wirtschaftsplan {Anlage Compact Disc, Datei, 2.1.4. Arbeits- und Finanzplan.xlsx) für
den Körperschaftswald der Landeshauptstadt Dresden im Einrichtungszeitraum vom
1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2026, um damit seine planmäßige Bewirtschaftung und
nachhaltige Erhaltung abzusichern.
2. Der Stadtrat beschließt die im Forsteinrichtungswerk für den Einrichtungszeitraum vom
1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2026 eingearbeitete naturschutzfachliche Zielstellung (An
lage Compact Disc, Datei, 2.2.0. Naturschutzfachliche Zielstellung der Waldbesitzerin.pdf)
der Landeshauptstadt Dresden.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

2 5. SEP. 2818

