Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Datum:

23. OKT. 2019

Reise nach Coventry - Kosten für den Neuen Chor Dresden e. V.
mAF0002/19

Sehr geehrte Frau Apel,

ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. September 2019 beantwortete ich
wie folgt:

„ ...vom 31. Mai bis zum 2. Juni 2019 besuchte eine Delegation der Landeshauptstadt Dresden
unter Leitung von Bürgermeister Dr. Lames unsere Partnerstadt Coventry. Anlass war der 60.
Jahrestag unserer Städtepartnerschaft. Es wurde eine Ausstellung Von Künstlerinnen und
Künstlern aus Dresden und Coventry eröffnet und der Neue Chor Dresden e.V. trat gemeinsam
mit Sängerinnen und Sängern der Stadt Coventry auf. In dem gemeinsamen Konzert in der Ka
thedrale von Coventry, einem sehr symbolhaften Ort für Versöhnung und Friedenswillen, er
lebten wir eine beeindruckende

Atmosphäre der Gemeinsamkeit und der wirklichen Partnerschaft.

In den Gesprächen mit Chormitgliedern danach erfuhr ich, dass die Chormitglieder 400 EUR für
die dreitägige Reise bezahlen mussten. Nicht alle konnten mitfahren, weil für sie die Kosten
für drei Tage zu hoch waren.
Meine Frage lautet daher: Warum werden diese Kosten nicht von der Stadt Dresden getragen
und welche Möglichkeiten sehen Sie, solche Reisen künftig besser finanziell zu unterstützen?
Schließlich war der Chor als Botschafter Dresdens in Coventry, es fanden Proben und ein Auf
tritt in der voll besetzten Kathedrale statt."

Die Kosten für Reise- und Aufenthaltskosten der 60 Sängerinnen und Sänger des Neuen Chores
Dresden e. V. für die Konzertreise vom 30. Mai bis 2. Juni 2019 nach Coventry wurden mit einem
Reisekostenzuschuss von 4.000 Euro gefördert. Beantragt hatte der Chor 9.000 Euro. Eine höhe
re Förderung bzw. Vollfinanzierung der Konzertreise war aus folgenden Gründen nicht möglich:
1. Die Zuwendung erfolgte auf der Grundlage der Förderrichtlinie Städtepartnerschaften und
der Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden. Diese Richtlinien sind für alle Projekte verbindlich anzuwenden.
Sie sehen vor, dass die Landeshauptstadt Dresden lediglich Zuschüsse gewährt, also keine
Vollfinanzierung übernimmt. Sie verpflichten die ProJektpartner/-innen außerdem zur Erbrin-

