Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
DiGegeu*
i
i
j

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/002/2019)
am Mittwoch, dem 6. November 2019,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti­
gung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 43. Sitzung des Stadtbezirksbeira­
tes am 19. Juni 2019
ausgereicht mit den Unterlagen der 1. Sitzung des Stadtbezirksam­
tes am 9. Oktober 2019
,

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeira­
tes am 9. Oktober 2019

1.3

Entsendung von Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates in territoriale
Arbeitsgruppen

1.4

Sitzungstermine 2020

2

Vorsteilung'des Konzeptes zur hochwasserangepassten Gestaltung
des Altelbarms

3

Vorstellung Machbarkeitsstudie Höherlegung Salzburger Straße

4

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier:
Projekt (Leu-00002/19) "Anschaffung Großfeldtor FV Blau Weiß
Zschachwitz e.V."
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

5

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

6

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

6.1

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

V-Leu00002/19
beschließend

V2850/18
beratend

A0002/19
beratend

3/3
7

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

8

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 25.10.2019

h

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

