DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0118/19
Datum: 25.10.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Herkunft der im "Merkblatt zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendungt (LHP) zuwendungsfähige Ausgaben- " gemachten Angaben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Im o. g. Merkblatt, im Internet abrufbar unter
https://www.dresden.de/media/pdf/lhp/LHP_Dresden_Merkblatt_Antrag_LHP_Zuwendungsfae
hige_Ausgaben_Version_Juli_2018.pdf
finden sich unter anderem folgende Angaben:
- Personalkosten können anteilig bis zu 75% des Arbeitgeberbruttos gefördert werden
- nicht förderfähig sind allgemeine, nicht projektbezogene Umlagen für Verwaltung (dies noch
einmal verschärft durch: "Eine Abrechnung von Verwaltungs- / Gemein- und Personalkosten
über eine Pauschale ist nicht zulässig."
Bitte geben Sie an, durch wen diese einschränkenden Regelungen getroffen wurden und in welchen Dokumenten sie genau sie zu finden sind.
Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

