Hausmitteilung

Dresden.
J^tGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

OB (INAUSLB)

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian PInkert

Datum:

23. OKT. 2019

Marwa El Sherbiny Kultur- und Bildungszentrum Dresden e. V./Sächsische Bildungsstätte gUG
mAF0013/19

Sehr geehrter Herr PInkert,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. September 2019 beantwortete Ich
wie folgt:

„ ...das Marwa El Sherbiny Kultur- und Bildungszentrum Dresden e.V. plant den Neubau eines
Kulturhauses mit Gebetsraum (Moschee). Beim Vereinsvorsitzenden Dr. Saad Eigazar, der
ebenfalls Geschäftsführer der Sächsische Begegnungsstätte (SBS) ist, „liegen tatsächliche An

haltspunkte dafür vor, dass er der MUSLIMBRUDERSCHAFT (MB) zuzuordnen ist", so das Lan
desamt für Verfassungsschutz (LfV) Sachsen.
Ich bitte daher um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Erhielten die Organisationen Marwa El Sherbiny Kultur- und Bildungszentrum Dresden e.V.
sowie die Sächsische Begegnungsstätte gUG in den vergangenen 36 Monaten Fördermittel
seitens der Landeshauptstadt Dresden? Wenn ja, für weiche Projekte und aus weichen Fördertöpfen/Haushaltstitei?"

Die Organisationen Marwa-El Sherbiny Kultur- und Blldungszentrum Dresden e. V. sowie die
Sächsische Begegnungsstätte gUG erhielten In den vergangenen 36 Monaten keine städtischen
Fördermittel für Projekte.

2. „Welche weiteren Formen der Zusammenarbeit seitens der Landeshauptstadt Dresden gibt
es mit den Organisationen, bspw. beim Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt, bei
den Interkultureiien Tagen, der Internationalen Woche gegen Rassismus etc.?"
Eine Zusammenarbeit mit der SBS existiert seitens der Landeshauptstadt Dresden nicht. Das

Marwa-El Sherbiny Kultur- und Bildungszentrum wurde seitens des Landesamtes für Verfas
sungsschutz 2019 erstmals als extremistisch eingestuft. Laut Verfassungsschutzbericht 2018 Ist
hierfür das Wirken des Vorsitzenden beider Organisationen ursächlich.

