Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
£)LG2qGU*

Vorlage Nr.: V-Leu00002/19
Datum:
l §. OKI. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Leuben

106.11.2019 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projekt (Leu-00002/19)
"Anschaffung Großfeldtor"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019 i.H.v.
1.260,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
43180000
1.260 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der FV Blau Weiß Zschachwitz ist mit 350 Vereinsmitgliedern einer der größten Sportvereine im
Dresdner Osten und die Mitgliederzahl steigt stetig weiter an. Um einen reibungslosen Trai­
ningsalltag zu absolvieren, benötigt der Verein ein zweites bewegliches Großfeldtor, da immer
zwei Großfeldmannschaften zeitgleich trainieren. Durch das fehlende Tor sind Übungen oder
Trainingseinheiten der Mannschaften aktuell nur eingeschränkt möglich. Die dafür notwendigen
Anschaffungskosten betragen 1.400,00 Euro, wovon der Verein 140,00 Euro als Eigenmittel auf­
bringt.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­

3/3

ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Flöchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im
Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Be­
gründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und
Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbe­
scheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des
Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus­
übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Leuben hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Mit Stand vom 15.10.2019 stehen noch 89.316,97 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt
Leuben empfiehlt dem Antragssteiler die Zuwendung in Höhe von 1.260,00 Euro zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr:

2019

lfd. Nr:

V-Leu00002/19

vom StBA auszufüllen:

FV Blau Weiß Zschachwitz e.V.

Gesamtkosten

Herr Silvio Adler

Projekteinnahmen

Pirnaer Landstraße 267

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

01259 Dresden

1.400,00 €
0,00 €

Eigenmittel u. Eigenleistungen

140,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung

Anschaffung Großfeldtor
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.260,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ...)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.260,00 €

01.11.2019-31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der FV Blau Weiß Zschachwitz ist mit 350 Vereinsmitgliedern einer der größten Sportvereine im Dresdner Osten
und die Mitgliederzahl steigt stetig weiter an. Um einen reibungslosen Trainingsalltag zu absolvieren, benötigt der
Verein ein zweites bewegliches Großfeldtor. Bei uns trainieren immer zwei Großfeldmannschaften zeitgleich.
Aktuell geht somit immereine Mannschaft leer aus und wird in ihren Übungen oderTrainingseinheiten
eingeschränkt.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel wurden in Höhe von 140,00
Euro ausgewiesen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1) Nr. f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StB-Förderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand 21.10.2019 noch 89.316,97 Euro zur
Verfügung. Vorbehaltlich weiterer Beschlüsse liegt das Budget nach positiven Entscheid dieser Vorlage bei 88.056,97 Euro.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt der Antragstellerin eine Zuwendung in Höhe von 1.260,00 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Proiekt-Titel:
Ifd.-Nr:

Anschaffung Großfeldtor FV Blau Weiß Zschachwitz e.V.
V-Leu00002/19

Zuwendungszweck nach Pkt.1
Bezug zum Stadtteil?

V

örtliche Bedeutung?

V

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

V
Buchst. f,g

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?

V

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

V

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

V
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4

a) städtisches Interesse?

Vorhaben noch nicht begonnen?

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:

c) Gesamfinanzierung gesichert?

1. vollständiger Antrag?

V
v.A.w. erteilt
V

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?

V

e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?

3. Antrag schlüssig?

V

f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

4. erhebliches städtisches Interesse?

V

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

V

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art. Umfang und Höhe nach Pkt. 5

Sonderbestimmungen für Kleinoroiekte nach Pkt. 8

ausschließlich Projektförderung?

Gesamtkosten < 1000 Euro

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Vollfinanzierung?

Teilfinanzierung?

->

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %

Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?

->

Zusicherung Alleinfinanzierung

nein
nein

nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben am 21.10.2019:

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

V

Verfügbares Budget SBR:

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

V

beantragte Mittel:

89.316,97 €
1.260,00 €

