Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB4/41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matthias Rentzsch

Datum: 2 4. OKT. 2019
Bewerbung Kulturhauptstadt Dresden 2025/lmage Film: ,,Zusammen: Nur zusammen kann
eine Neue Heimat Dresden 2025 entstehen''

AF0032/19

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 02.09.2019 veröffentlichte die Landeshauptstadt Dresden bzgl. der Bewerbung
„Kulturhauptstadt Europas 2025" einen weiteren Image-Film: „Zusammen: Nur zusammen
kann eine Neue Heimat Dresden 2025 entstehen". Ein Film, den MOKOSTfür die
Kulturhauptstadt Dresden 2025 produziert hat.

Siehe Link: https://www.youtube.com/watch?v=STvS5aQhyqM&fbclid=lwAR2cv2pN60Sdt8RC6YPbcquYzzsexdqWGfYh4QlDV4IXsseq6og3JBYzg4&app=desktop
1. Gab es für diesen Film eine Ausschreibung?"
Ja, die Leistung wurde im Rahmen einer Vergabe von freiberuflichen Leistungen im
Unterschwellenbereich vergeben.
2. „Was waren die genauen Anforderungen an diesen Film?"

Ausgeschrieben war ein Imagefilm in deutscher Sprache. Ziel war es, mit dem Imagefilm die
Dresdner Bevölkerung über die Bewerbung um den Titel „Kulturhauptstadt Europas 2025" zu
informieren, sie zu begeistern und zu animieren, die Bewerbung zu unterstützen. Der Film sollte
breite Teile der Stadtgesellschaft ansprechen, wobei der Fokus insbesondere auf jungen
Erwachsenen liegen sollte.

Folgende Botschaften sollten vermittelt werden: Dresden bewirbt sich! Kulturhauptstadt geht
alle Dresdnerinnen und Dresdner an! Kulturhauptstadt Europas ist nicht nur irgendein Titel,
sondern ein langfristiger, nachhaltiger Stadtentwicklungsprozessl Alle Dresdner sollen
mitmachen! Alle Dresdner werden davon profitieren!

-2-

Das Motto „Neue Heimat Dresden 2025" sollte dargestellt und transportiert werden. Hierbei
sollte der Fokus darauf liegen, dass alle Dresdnerinnen und Dresdner eingeladen sind, ihre
„Neue Heimat Dresden 2025" mitzugestalten. Darüber hinaus sollte der Imagefilm deutlich
machen, dass die Kulturhauptstadtbewerbung ein langfristiger und nachhaltiger
Stadtentwicklungsprozess ist, von dem alle Bürgerinnen und Bürger profitieren.
Es sollten keine bekannten Kulturhighlights oder Sehenswürdigkeiten gezeigt werden und keine
Klischees vermittelt werden. Ziel war kein Imagefilm für Dresden im Allgemeinen, sondern für
den Kulturhauptstadtbewerbungsprozess.
Zu den Aufgaben des Auftragnehmers gehörten die Erarbeitung einer kreativen Idee, die
Vorproduktion (Konzeption, Storyboard, Organisation, evtl. Auswahl Drehorte und Darsteller),
die Produktion sowie die Postproduktion (Schnitt, digitale Nachbearbeitung, Musik, Sprecher).
Die technischen Anforderungen waren; Auflösung: Füll HD, Seitenverhältnis: 16:9, Langer Spot:
ca. 2 bis 3 Minuten (abhängig von Idee und Konzept), Kurzversion für Kinospots: ca. 20 bis 30
Sekunden, DCP-Erstellung.
3. „Wer beauftragte die Filmemacher MOKOST für den Film: "Nur zusammen kann eine Neue
Heimat Dresden 2025 entstehen"?"

Auftraggeber war die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Amt für Presse-,
Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll, in Abstimmung mit dem Kulturhauptstadtbüro Dresden
2025.

4. „Wo wird der Film jetzt eingesetzt?"
Der Film wird sowohl auf der Webseite des Kulturhauptstadtbüros Dresden 2025

(www.dresden2025.de) eingebunden als auch auf dessen Social Media Kanälen. Gleichzeitig Ist
er auch auf dem YouTube-Kanal der Landeshauptstadt zu sehen. Er wurde auf den Filmnächten
am Elbufer eingespielt und bei der Veranstaltung „Kinokaraoke" des Kulturhauptstadtbüros.
Vom 11. Oktober bis 15. Dezember 2019 ist er außerdem im Rahmen des Showrooms im

Deutschen Hygiene-Museum Dresden zu sehen.

5. „Was hat dieser Film gekostet? Aus welchem Haushaltstitel wird dieser Film finanziert?"
Die Kosten beliefen sich auf 19.975 Euro netto (23.770,25 Euro brutto). Die Finanzierung erfolgte

aus dem Haushaltstitel „Sonstige Kunst- und Kulturpflege"(PSP-Element 10.100.28.1.0.01),
welchem das Budget des Kulturhauptstadtbüros Dresden 2025 zugeordnet ist. In die
Finanzierung sind Fördermittel des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst

eingeflossen, welches allen drei sächsischen Bewerberstädten eine Summe von jeweils
100.000,00 Euro im Jahr 2018 für die Bewerbung als Kulturhauptstadt Europas 2025 zur
Verfügung gestellt hat.
hen Grüßen

Di/k Hilbert

