Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

TSV Rotation Dresden 1990 e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herr Frank Reichelt
Herr Peter Herrmann
Eisenberger Straße 1 a
01127 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie-024/19

600,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

60,00
0,00

Projektbezeichnung

Erweiterung des Sportangebotes für Kinder

beantragte Förderung Stadtbezirk

540,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

540,00

01.11. - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der 41. Grundschule und auf der Sportanlage Eisenberger Straße wollen wir unser Sportangebot für
Kindergarten- und Grundschulkinder ausbauen. Dazu ist die Anschaffung von weiteren Sport- und
Trainingsgeräten (Hütchen, Stangen, Minihürden, Leibchen und Bällen) erforderlich. Durch speziell für
diese Altersklasse angepasste Sport- und Trainingsgeräten kann ein qualitativ gutes und altersgerechtes
Training angeboten werden. Durch unser Sportangebot wollen wir zahlreichen Kindern in Pieschen eine
sinnvolle Freitzeitgestaltung ermöglichen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Das Angebot dient der
Erweiterung/Verbesserung des sportlichen Angebotes für Kinder im Stadtbezirk und sollte deshalb
unterstützt werden.

