LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/002/2019)

Sitzung am:

26.09.2019

Beschlusszu:

A0487/18

Gegenstand:

Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. vor weiteren Baumaßnahmen auf der Louisenstraße dem Ortsbeirat Neustadt und dem

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Planung für die

Aufteilung und Gestaltung des Straßenraums zur Beschlussfassung vorzulegen, und dafür
2. zu prüfen und darzulegen, ob und wie

a. der Fußverkehr bequemer und insbesondere in den Kreuzungsbereichen zur Rot

henburger / Görlitzer Straße und zur Martin-Luther-Straße / Kamenzer Straße
durch Anhebung auf Gehwegniveau und Diagonalquerungen sicherer geführt,
sowie eine zusätzliche Ouerung zwischen Nordbad und Spielplatz geschaffen
werden kann,

b. die Aufenthaltsqualität durch großkronige und gebietsheimische Bäume auch an
Einzelstandorten, sowie andere Maßnahmen aufgewertet,

c. der Straßenraum für Geschäftsauslagen und Freisitze, für Cafes und Gaststätten
vergrößert,
d. der Radverkehr auf beiden Seiten mit eigenen Anlagen und geeignetem Belag
bequemer und sicherer geführt,

e. die Anlieferung und der Wirtschaftsverkehr und Ein- und Auffahrt von Kraftfahr

zeugen auf Anliegergrundstücke sowie der Versorgungs- und Rettungsverkehr
gewährleistet werden können und dabei auch eine zeitlich flexible Raumnutzung
zu prüfen

f. die Anzahl der Parkplätze zugunsten von Kurzzeithalten und breiteren Fußgän
gerbereichen beschränkt werden kann und

