Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/001/2019)
am Donnerstag, 10. Oktober 2019,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/21
ö NS JHA/001/2019 10. Oktober 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Julia Franke
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Kathleen Fritz
Christian Georgi
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Juliana Schneider
Georg Strech
Hartmut Vorjohann

18:00 Uhr
20:05 Uhr

3/21
ö NS JHA/001/2019 10. Oktober 2019

Roland Wirlitsch
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Heike Ahnert

Vertretung für Herrn Matthias Dietze
Anwesenheit bis 18:40 Uhr
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Dariusz Krzysztof Balejko
Michael Rollberg
Abwesend:
CDU-Fraktion
Matthias Dietze

Anwesenheit ab 18:40 Uhr

beratende Mitglieder
Sascha König-Apel
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Puschbeck
Frau Dreißig
Herr Görden
Frau Marin
Herr Dr. Kühn
Frau Hendrich
Herr Bormann
Frau Schubert
Frau Scharsich
Frau Neuttischner

Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Trainee Jugendamt ASD/ BSD
Trainee Jugendamt ASD/ BSD
Trainee Jugendamt ASD/ BSD

Gäste:
Frau Dr. Wesener
Frau Lies
Herr Dr. Weizel
Frau Claußner
Frau Causin
Frau Schulze
Herr Bär
Frau Wolf
Herr Treißler
Frau Lässig
Herr Merkel
Herr Tschiene
Herr Plötze

Unternehmen Kultur gGmbH
Malwina e. V.
FHD/ Fanprojekt Dresden e. V.
KJFH Plauener Bhf./VSP e. V.
KJFA Plauener Bhf./VSP e. V.
Studentin – Agentur für Arbeit Dresden
Omse e. V.
Lebenshilfe DD e. V.
Conni e.V.
Fraktion AfD
Kinder- und Jugendhilferechtsverein
Burmeister & Luding, KJHRV
Bürger

4/21
ö NS JHA/001/2019 10. Oktober 2019

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

2

Konstituierung des Ausschusses

2.1

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters des Vorsitzenden des
Jugendhilfeausschusses

2.2

Wahl der Unterausschüsse

2.2.1

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

2.2.2

Unterausschuss "Hilfen zur Erziehung"

2.2.3

Unterausschuss "Planung"

2.3

Wahl des jeweiligen Vorsitzes und der Stellvertretung der
Unterausschüsse

2.3.1

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

2.3.2

Unterausschuss "Hilfen zur Erziehung"

2.3.3

Unterausschuss "Planung"

3

Informationen/Sonstiges

5/21
ö NS JHA/001/2019 10. Oktober 2019

4

Bekanntgabe (ggf. Wahl) der Vertreterin/des Vertreters in der Arbeitsgruppe "Überarbeitung des Förderverfahrens" gemäß Beschluss A0516/18
- 3 Personen, die von im Jugendhilfeausschuss vertretenen freien
Trägern der Jugendhilfe benannt werden
- je eine Person, der im Jugendhilfeausschuss vertretenen Stadtratsfraktionen

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3,
4/5, 7, 8/9, 10, 11/12, 13/14, und 15

V2896/19
beschließend

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte „Hilfen zur Erziehung,
Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige“ und „Förderung der Erziehung in der Familie“

V2899/19
beschließend

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 6 und 16

V3160/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2019 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (II. Förderrunde)

V3092/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2019 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (l. Förderrunde)

V2951/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10

Herausnahme der Kindertageseinrichtung Eberswalder Straße 4 in
01097 Dresden aus dem Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2019/2020 rückwirkend zum 1. September 2019

V3183/19
1. Lesung
(federführend)

11

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule
Dresden, Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden rückwirkend zum
1. August 2019 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2019/2020 und Betreibung durch den Träger
Kulturwerkschule gGmbH

V3076/19
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
12

Informationen

6/21
ö NS JHA/001/2019 10. Oktober 2019

öffentlich
13

Bildung temporär arbeitender Unterausschuss "Förderung"

13.1

Wahl des Unterausschusses "Förderung"

13.2

Wahl des Vorsitzenden und Stellvertretung des Unterausschusses
"Förderung"

A0013/19
beschließend

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die Mitglieder und Gäste zur heutigen 1. Sitzung des
Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung ist sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
Der TOP 13 soll vor dem TOP 2.2 eingeordnet werden. Damit, falls eine Wahl erforderlich wäre,
diese gemeinsam mit dem TOP 2.1 ff. erfolgen könne. Des Weiteren sollen TOP 8 und TOP 9 gemeinsam behandelt werden.
Falls es noch weitere Wahlvorschläge zu dem TOP 2.1 ff. gebe, sollen diese jetzt gemeldet werden, damit die Stimmzettel aktualisiert werden können.
Herr Stadtrat Kießling fragt, ob es möglich wäre, die Wahlen der Mitglieder der einzelnen Unterausschüsse einzeln durchzuführen. Die Mitglieder hätten dann nach Bekanntgabe der einzelnen Wahlergebnisse die Möglichkeit, sich für die Mitarbeit in einen anderen Unterausschuss zu
melden.
In den Unterausschüssen, wo nicht mehr Kandidaten gemeldet seien als Plätze zur Verfügung
stehen, könnte vielleicht eine Kombination erfolgen, meint Herr Oberbürgermeister Hilbert. Die
anderen Unterausschüsse würden nacheinander gewählt werden.
Zur Tagesordnung gibt es keine weiteren Fragen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

1

Vorstellung der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Die einzelnen Mitglieder stellen sich kurz vor.

7/21
ö NS JHA/001/2019 10. Oktober 2019

2

Konstituierung des Ausschusses

Herr Oberbürgermeister Herr Hilbert bedankt sich bei dem bisherigen Stellvertreter des Vorsitzenden Herrn Güldemann.

2.1

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters des Vorsitzenden
des Jugendhilfeausschusses

Gemeldet wurde für die Wahl des stellvertretenden Vorsitzes bisher Frau Hörenz-Pissang, gibt
Herr Oberbürgermeister Hilbert bekannt. Der Form halber fragt er, ob es noch weitere Vorschläge gebe.
Weitere Meldungen erfolgen nicht.
Es erfolgt kein Widerspruch zur Einigung. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung.
Abstimmung:
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Somit ist Frau Hörenz-Pissang neue Stellvertreterin für den Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses.

2.2

Wahl der Unterausschüsse

Es werden vier Unterausschüsse gewählt. Die Unterausschüsse bestehen aus jeweils fünf Mitgliedern. Die drei stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses aus den Stadtratsfraktionen werden in Listenwahl nach D`Hondt gewählt. Die zwei stimmberechtigten Mitglieder
von den freien Trägern werden nach Mehrheitswahl gewählt. Wenn nicht mehr Plätze als Bewerber gemeldet seien, informiert Herr Oberbürgermeister Hilbert, frage er zunächst, ob eine
Einigung möglich sei.
Die Unterschüsse werde er einzeln aufrufen. Folgende Kandidaten wurden für die Besetzung der
einzelnen Unterausschüsse benannt:
2.2.1 Besetzung Unterausschuss „Kindertagesbetreuung
Listenwahl
Tilo Kießling (B90/DIE LINKE./SPD)
Agnes Scharnetzky (B90/DIE LINKE./SPD)
Christian Pinkert (AfD)
Franz-Josef Fischer (CDU/FDP)

8/21
ö NS JHA/001/2019 10. Oktober 2019

Mehrheitswahl
Sven Marschel Diakonisches Werk, Stadtmission Dresden e. V.
Carsten Schöne Paritätischer Wohlfahrtsverband LV Sachsen e. V
Julia Franke Conni e. V.
2.2.2 Besetzung Unterausschuss „Hilfen zur Erziehung“
Listenwahl
Dorothée Marth (B90/DIE LINKE./SPD)
Tina Siebeneicher (B90/DIE LINKE./SPD)
Christian Pinkert (AfD)
Peter Miersch (CDU/FDP)
Mehrheitswahl
Anja Stephan Kinder- und Jugendhilferechtsverein Dresden e. V.
Sven Marschel Diakonisches Werk, Stadtmission Dresden e. V.
2.2.3 Besetzung Unterausschuss „Planung“
Listenwahl
Tina Siebeneicher (B90/DIE LINKE./SPD)
Tilo Kießling (B90/DIE LINKE./SPD)
Christian Pinkert (AfD)
Matthias Dietze (CDU/FDP)
Mehrheitswahl
Melanie Hörenz-Pissang Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit Dresden e. V.
Carsten Schöne Paritätischer Wohlfahrtsverein LV Sachsen e. V.
13.1 Besetzung Unterausschuss „Förderung“
Listenwahl
Agnes Scharnetzky (B90/DIE LINKE./SPD)
Dorothée Marth (B90/DIE LINKE./SPD)
Christian Pinkert (AfD)
Peter Miersch (CDU/FDP)
Mehrheitswahl
Anett Dahl Stadtjugendring Dresden e. V.
Anja Stephan Kinder- und Jugendhilferechtsverein Dresden e. V. (zurückgezogen
Julia Franke Conni e. V)

2.2.1

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

Da mehr Kandidaten gemeldet als Plätze im Unterausschuss Kindertagesbetreuung vorhanden
seien, müsse eine Wahl durchgeführt werden. Die Kandidaten s. o. werden noch einmal bekannt
gegeben.
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu den TOP 2.2.1. Die stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die

9/21
ö NS JHA/001/2019 10. Oktober 2019

Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Jugendhilfeausschusses an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

jeweils 15
Jeweils 15

Ergebnis der Listenwahl:
Liste 1
Tilo Kießling (B90/DIE LINKE./SPD)
Agnes Scharnetzky (B90/DIE LINKE./SPD)

9 = 1. und 2. Sitz

Liste 2
Liste 3

4 = 3. Sitz
1 = 0 Sitze

Franz-Josef Fischer (CDU/FDP
Christian Pinkert (AfD)

Ergebnis der Mehrheitswahl
Sven Marschel Diakonisches Werk, Stadtmission Dresden e. V.
Carsten Schöne Paritätischer Wohlfahrtsverband LV Sachsen e. V
Julia Franke Conni e. V.

9
12
4

Somit werden Herr Kießling, Frau Scharnetzky, Herr Fischer, Herr Marschel und Herr Schöne als
neue Mitglieder des Unterausschusses „Kindertagesbetreuung“ bestätigt.

2.2.2

Unterausschuss "Hilfen zur Erziehung"

Herr Oberbürgermeister Hilbert fragt, ob eine Einigung für die zwei gemeldeten Mitglieder
i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 2 Jugendamtssatzung hergestellt werden könne.
Es erfolgt keine Gegenrede, sodass um Abstimmung gebeten wird.
Abstimmung:
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 0
Die Wahlvorgänge (Listenwahl) der TOP 2.2.2, TOP 2.2.3 und TOP 13.1 werden gemeinsam
durchgeführt. Dazu erfolgt seitens der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses kein Widerspruch.
Die drei stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 1 Jugendamtssatzung werden gewählt. Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang.
Die stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses werden namentlich aufgerufen
mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Jugendhilfeausschusses an
einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

10/21
ö NS JHA/001/2019 10. Oktober 2019

Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

jeweils 15
Jeweils 15

Ergebnis der Listenwahl
Dorothée Marth (B90/DIE LINKE./SPD)
Tina Siebeneicher (B90/DIE LINKE./SPD)
Christian Pinkert (AfD)
Peter Miersch (CDU/FDP)

8 = 1. und 3. Sitz
1 = 0 Sitze
6 = 2. Sitze

Somit werden Frau Marth, Frau Siebeneicher, Herr Miersch, Frau Stephan und Herr Marschel als
neue Mitglieder des Unterausschusses „Hilfen zur Erziehung“ bestätigt.

2.2.3

Unterausschuss "Planung"

Herr Oberbürgermeister Hilbert fragt, ob eine Einigung für die zwei gemeldeten Mitglieder
i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 2 Jugendamtssatzung hergestellt werden könne.
Es erfolgt keine Gegenrede, sodass um Abstimmung gebeten wird.
Abstimmung:
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 0
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang. Die stimmberechtigten Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Das erste Mitglied des Jugendhilfeausschusses an einer der Wahlurnen überzeugt
sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
Ergebnis der Listenwahl
Tina Siebeneicher (B90/DIE LINKE./SPD)
Tilo Kießling (B90/DIE LINKE./SPD)
Christian Pinkert (AfD)
Matthias Dietze (CDU/FDP)

jeweils 15
Jeweils 15

8 = 1. und 3. Sitz
1 = 0 Sitze
6 = 2. Sitz

Somit werden Frau Siebeneicher, Herr Kießling, Herr Dietze, Frau Hörenz-Pissang, und Herr
Schöne als neue Mitglieder des Unterausschusses „Planung“ bestätigt.

11/21
ö NS JHA/001/2019 10. Oktober 2019

2.3

Wahl des jeweiligen Vorsitzes und der Stellvertretung der Unterausschüsse

Vor der Wahl tritt der Jugendhilfeausschuss in eine kurze Auszeit.
Nach der Auszeit stellen sich folgende Kandidaten zur Wahl:
Unterausschuss Kita

Herr Carsten Schöne (Vorsitzender)
Frau Agnes Scharnetzky (stellvertretende Vorsitzende)

Unterausschuss HzE

Frau Anja Stephan (Vorsitzende)
Herr Peter Miersch (stellvertretende Vorsitzender)

Unterausschuss Planung

Herr Tilo Kießling (Vorsitzender)
Frau Melanie Hörenz-Pissang (stellvertretende Vorsitzende)

Unterausschuss Förderung Frau Anett Dahl (Vorsitzende)
Frau Dorothée Marth (stellvertretende Vorsitzende)
Da es nicht mehr Kandidaten als Sitze gibt, wird die Einigung erfragt. Hierzu erfolgt kein Widerspruch.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zum TOP 2.3.1, TOP 2.3.2, TOP 2.3.3
und 13.1.

2.3.1

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

Unterausschuss Kita

Herr Carsten Schöne (Vorsitzender)
Frau Agnes Scharnetzky (stellvertretende Vorsitzende)

Abstimmung:
14 Ja 0 Nein 1 Enthaltung

2.3.2

Unterausschuss "Hilfen zur Erziehung"

Unterausschuss HzE

Abstimmung:
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Frau Anja Stephan (Vorsitzende)
Herr Peter Miersch (stellvertretende Vorsitzender)

12/21
ö NS JHA/001/2019 10. Oktober 2019

2.3.3

Unterausschuss "Planung"

Unterausschuss Planung

Herr Tilo Kießling (Vorsitzender)
Frau Melanie Hörenz-Pissang (stellvertretende Vorsitzende)

Abstimmung:
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

3

Informationen/Sonstiges

Frau Lemm begrüßt die neuen Trainees des Jugendamtes. Die Vorlage zur Förderung 2020 sei
innerhalb der Verwaltung fertiggestellt. Nach derzeitigem Stand und einem regulären Durchlauf
durch die Gremien könne die Vorlage am 6. Februar 2020 im Jugendhilfeausschuss beschlossen
werden. Für die Träger, die von der Förderung 2020 abhängig seien, sollte die Vorlage allerdings
noch 2019 beschlossen werden. Folgende Zeitschiene werde dann erforderlich:





Lesung am 28. November 2019
UA Planung Sondersitzung
UA Förderung Sondersitzung
Jugendhilfeausschuss Sondersitzung 2019

Die aktuelle Situation des Kinder- und Jugendnotdienstes 1 werde in der Information Nr. 9/2019
geschildert. Sie verweist auf die veränderte Zielgruppe, deshalb sei die Kapazität von 18 auf 15
Plätze reduziert worden. Die Verwaltung stehe bezüglich des Personals vor einer großen Herausforderung. Der Personalschlüssel sei von 14,5 VzÄ auf 20 VzÄ erhöht worden, davon seien aber
derzeit nur 16 Stellen besetzt. Um den Dienstplan zu sichern seien verschiedene Maßnahmen
ergriffen worden, u. a. seien freie Träger um Unterstützung gebeten worden. Innerhalb der Verwaltung seien die Kapazitäten geprüft und der Notfallplan des Jugendamtes sei aktiviert worden. Der Fachkräftemangel erschwere die Lage. Im Kinder- und Jugendnotdienst seien aktuell 11
Plätzen belegt, davon 5 Kinder in der Altersgruppe unter 1 bis 3 Jahre. Für die Altersgruppe bis
6 Jahre gebe es die gleiche VzÄ Bemessung wie für 10 – 12-jährige Kinder. Bei Kleinstkindern sei
der Betreuungsaufwand größer. Ein Mitarbeiter könne maximal 2 Babys betreuen. Auch die familiäre Bereitschaftsbetreuung und die Pflegefamilien seien bis zur Grenze ausgelastet.
Frau Hörenz-Pissang regt an, dass das Thema „Personal/Betreuung“ im UA HzE besprochen
werden soll.
Frau Lemm nimmt die Anregung mit. Die Verwaltung hätte schon überlegt, für die Planung des
Doppelhaushaltes 2021/2022 eine Personalbesetzung von 110 Prozent vorzuschlagen. Damit
könne z. B. Krankheit oder Urlaub überbrückt werden.
Frau Stadträtin Siebeneicher schließt sich dem Vorschlag von Frau Hörenz-Pissang an. Beim Antrag A0391/17 „Sicherstellung des Kindswohl bei Abschiebung“ sei Beschlusspunkt 2 noch nicht
erfüllt. Der Oberbürgermeister sei beauftragt worden, dass das Jugendamt ein Verfahren dazu

13/21
ö NS JHA/001/2019 10. Oktober 2019

entwickle und aufgezeigt werde, wie die Verwaltung mit solchen Fällen umgehe. Für die Fachkräfte wäre so ein Verfahren gut, auch damit bekannt sei, wer Ansprechpartner bei Bekanntwerden einer drohenden Abschiebung von Kindern und Jugendlichen sei. Sie bittet darum, dass in
der kommenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses dazu informiert werde.
In der Information Nr. 8/2019 sei berichtet worden, wie viele Widersprüche und Klagen derzeit
in Dresden anhängig seien, führt Herr Schöne aus. Ihn interessiere, wann mit einer abschließenden Bearbeitung der Widersprüche zu rechnen sei. Des Weiteren möchte er bezüglich des Bundesförderprojekt „JUGEND STÄRKEN im Quartier“ die Finanzierungsdefizite wissen und wie die
Finanzlücke geschlossen werden könne. Grundsätzlich sollte überlegt werden, wenn der Bund
derart prekäre Förderbedingungen anbiete, ob die Stadt auf die Inanspruchnahme der Förderung nicht lieber verzichten sollte. Es sei befremdlich, dass der Träger zur Tarifflucht aufgefordert werde.
Frau Lemm: Folgende Ideen zur finanziellen Absicherung des Projekt „JUGEND STÄRKEN im
Quartier“ verfolge die Verwaltung derzeit: Im Rahmen der Verwendungsnachweisprüfung seien
150.000 Euro aus Rücklaufen vorhanden. Diese müssten eigentlich dem allgemeinen Haushalt
zugeführt werden. Bei der Kämmerei hätte sie einen Antrag gestellt, damit diese Gelder u. a. für
das Projekt „JUGEND STÄRKEN im Quartier“ verwendet werden könne. Sie hoffe, dass sie in der
kommenden Sitzung eine verbindliche Auskunft geben könne.
Zur ehrenamtliche Vormundschaften für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge möchte Frau
Stephan wissen, wie aktuell die ehrenamtlichen Vormünder durch das Jugendamt begleitet werden. Sie hätte gehört, dass derzeit die Zusammenarbeit nicht gut funktioniere und bittet darum,
dass im UA HzE dazu berichtet werde.
Die Frage nimmt Frau Lemm mit.
Frau Lietzmann informiert, gemeinsam mit ihrer Praktikantin seien verschieden Rathaustouren
für unterschiedliche Altersgruppen entwickelt worden. Die Rathaustouren könnten bei ihr angefragt werden. Die Stadtratsfraktionen bittet sie in diesem Zusammenhang um einen Einspieler,
der aufzeige, welche Position diese zum Thema „Mitbestimmung von Kindern und Jugendlichen“ habe. Die Planungsgruppe zum Antrag A0622/19 „Jugendbeteiligung jetzt wirklich ernst
nehmen!“ sei vollständig und werde voraussichtlich Ende November die Arbeit aufnehmen.
Hinsichtlich des Projektes „JUGEND STÄRKEN im Quartier“ bittet Frau Marth, dass die Verwaltung Kontakt mit den Spitzenverbänden aufnehme und sich ggf. gemeinsam über den Sächsischen Städte- und Gemeindetag an den Bund zu wende. Welche Gründe vorliegen, warum die
Anzahl der ausgereichten Ferienpässe für das Jahr 2019 zurückgegangen seien, möchte sie wissen.
Ihr sei wichtig gewesen, dass die Vergleichszahlen aus dem Vorjahr mit in der Information Nr.
10/2019 enthalten sei, äußert Frau Lemm. Eine tiefergehende Analyse erfolge gerade.
Herr Balejko informiert, am 25. September 2019 hätte die Fachtagung „Medien und Geschlecht
– Vielfalt im digitalem Raum“ stattgefunden. Das Interesse sei sehr groß gewesen. Informationen zur Veranstaltung usw. könnten im Büro der Gleichstellungsbeauftragten erfragt werden.

14/21
ö NS JHA/001/2019 10. Oktober 2019

Frau Dahl führt aus, der Information Nr. 10/2019 hätte sie entnommen, dass Nachanträge in
Höhe von 40.000 Euro eingegangen seien. Daher möchte sie wissen, ob dazu eine Vorlage erstellt werde und wann diese dem Gremium vorgelegt werde.
Die Frage nimmt Frau Lemm mit.
Weitere Fragen gibt es nicht.

4

Bekanntgabe (ggf. Wahl) der Vertreterin/des Vertreters in der Arbeitsgruppe "Überarbeitung des Förderverfahrens" gemäß Beschluss A0516/18
- 3 Personen, die von im Jugendhilfeausschuss vertretenen freien
Trägern der Jugendhilfe benannt werden
- je eine Person, der im Jugendhilfeausschuss vertretenen Stadtratsfraktionen

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende Änderungen bei den Vertretungen der Arbeitsgruppe bekannt:




Herr Dietze (CDU-Fraktion)
Herr Pinkert (AfD-Fraktion)
Herr Fischer (FDP-Fraktion).

Bei der Vertretung der Fraktionen SPD, DIE LINKE. und Bündnis 90/Die Grünen gab es keine Veränderungen. Die Vertreter der freien Träger wurden durch die neuen Mitglieder bestätigt. Hier
gab es keine Veränderungen.

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3,
4/5, 7, 8/9, 10, 11/12, 13/14, und 15

V2896/19
beschließend

Herr Schöne stellt seinen Ergänzungsantrag vor und erläutert diesen.
Herr Stadtrat Pinkert bringt einen Änderungsantrag ein.
Herr Stadtrat Kießling bringt die Beschlussempfehlung des UA Planung ein. Die Vorlage sei seit
18. April 2019 öffentlich im System verfügbar. Er verweist auf eine Mail, in der Informationsdefizite beklagt worden seien. Auch die Dachverbände hätten die Vorlage erhalten mit der Bitte,
diese an die jugendhilfetätigen Träger zu verteilen. Der UA Planung sollte den Informationsfluss
der Vorlagen noch einmal betrachten und ggf. Verbesserungsvorschläge unterbreiten. Die Migration sei für den Jugendhilfeausschuss ein übergreifendes Thema. In sämtlichen Stadträumen
beschäftige sich die gegenwärtige Planungsperiode mit der UN-Behindertenrechtskonvention,
Migration und Sozialraumorientierung. Die Bedarfe würden beschrieben und überlegt wie diese
mit Maßnahmen hinterlegt werden können.

15/21
ö NS JHA/001/2019 10. Oktober 2019

Er spricht sich gegen den Änderungsantrag der AfD-Fraktion aus. Wenn an Bedarfsaussagen etwas geändert werde, müsste auch zwingend die Maßnahme geändert werden. Die Jugendhilfe
sei so konzipiert, dass diese frei vom Durchgriff politischer Vorstellungen auf die einzelnen Träger wäre. Dies sei auch der Grund der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses (drei Fünftel Vertreterinnen und Vertreter des Stadtrates und zwei Fünftel Stimmanteil der freien Träger),
damit bestimmte politische Richtungen nicht durchgreifen können. Er bittet darum, dem Änderungsantrag der AfD-Faktion nicht zuzustimmen.
Es sollten allen Kindern die gleichen Hilfen zukommen, darum gehe es im Änderungsantrag,
führt Herr Stadtrat Pinkert aus.

Herr Schöne stimme Herrn Stadtrat Kießling zu. Den umfangreichen Beteiligungen der Arbeitsgemeinschaften gelte es Respekt zu zollen. Viele Menschen hätten an den Prozessen mitgewirkt. Der Fachbegriff „Interkulturalität“ bedeute, dass auch den Menschen, die schon immer
hier leben, andere Kulturen nahegebracht werden und ein Austausch ermöglicht werde. Die Förderung der Medienkompetenz sei im jugendhilflichen Kontext als Ziel formuliert.
Auf die Beschlussempfehlung des UA Planung, verweist Herr Stadtrat Dietze. Im Planungsrahmen seien die Stadträume aufgelistet, die Stadträume 6 und 17 seien nicht aufgeführt, dies irritiere ihn. Verwundert sei er auch, dass eine zusätzliche Stelle von 0,5 VzÄ geschaffen werden
soll. Im Planungsbericht vom Februar 2019, werde bei der Fachkräftebemessung ein Zollzustand
von 5,2 VzÄ für den Stadtraum Loschwitz ausgewiesen. Der derzeitige Ist-Zustand liege aber
schon bei 7,5 VzÄ. Das gleiche treffe auf den Stadtraum Klotzsche zu, der anvisierte Wert für das
Jahr 2020 sei auch schon übererfüllt.
Herr Stadtrat Kießling erläutert, einer der Stadträume beinhalte auch die Ortschaften. Aufgrund
der räumlichen Ausdehnung müsse der Soll-Zustand erhöht werden. Sinnvollerweise müsse der
Soll-Zustand auch in den Stadträumen angehoben werden, denen ebenfalls Ortschaften angegliedert seien. In den Stadträumen, in denen Ortschaften angegliedert seien, müsse die Mitarbeiter mehr Zeit in Fahrwege investieren.
Den Argumenten könne Herr Stadtrat Dietze folgen. Die Frage sei allerdings noch nicht beantwortet, warum die Stadträume 6 und 17 in der Vorlage fehlen.
Frau Lemm antwortet, in der Vorlage als auch in der Beschlussempfehlung des UA Planung
seien die Stadträume 6, 16 und 17 nicht abgebildet. Die Vorlage V3160/19 enthalte die Stadtträume 6 und 16, diese werde heute in 1. Lesung behandelt. Beim Stadtraum 16 handle es sich
um das Stadtgebiet Gorbitz. Zwischen Cotta und Gorbitz gebe es eine stadträumliche Trennung.
Derzeit sei keine Vorlage zum Stadtraum 17 in Erarbeitung, da noch keine Planungskonferenz in
diesem Stadtraum stattgefunden hätte. Zeitnah soll dies aber erfolgen und der Planungsbericht
werde dann an die Mitglieder ausgereicht
Die relativen großen Zeiträume zwischen der Planungskonferenz und dem Vorlegen der Vorlage
hätte ihn auch gestört, äußert Herr Stadtrat Kießling. Deshalb sei in der Beschlussempfehlung
aufgenommen worden, dass zukünftig zeitnah zur Planungskonferenz die Vorlage über die Ergebnisse im Jugendhilfeausschuss eingebracht werden sollen.

16/21
ö NS JHA/001/2019 10. Oktober 2019

Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Zuerst bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung zum Ergänzungsantrag von Herrn Schöne, danach um Abstimmung zum Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Pinkert. Anschließend bittet er um Abstimmung in Form der ergänzten Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Abstimmung Ergänzungsantrag Herr Schöne
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 0
Abstimmung Änderungsantrag Herr Stadtrat Pinkert
Ja 1 Nein 14 Enthaltungen 0

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7,
8/9, 10, 11/12, 13/14 und 15 gemäß Anlagen 1 bis 10.
2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.
3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei
planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der
freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den
Planungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Dezember 2019 zu prüfen, ob das
Grundstück 164/3 (derzeitiger Standort des Jugendhauses „Eule“ dauerhaft für Zwecke
der Jugendhilfe genutzt werden kann.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Stadträume 6 Klotzsche (Stadtbezirksamt
Klotzsche und nördliche Ortschaften), 7 Loschwitz (Stadtbezirksamt Loschwitz und Ortschaft Schönfeld/Weißig) und 17 Cotta (Briesnitz und westliche Ortschaften) im Rahmen
der Fachkräftebemessung gemäß der Beschlüsse V1245/16 (Stadtrat) i. V. m. V1772/17
(Jugendhilfeausschuss) einen gesonderten Bedarf von jeweils 0,5 VzÄ aufgrund der großen Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadträume zu berücksichtigen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Erstellung von zukünftigen Planungsberichten zu beachten, dass je Stadtraum ein separater Planungsbericht erstellt wird.

17/21
ö NS JHA/001/2019 10. Oktober 2019

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für alle Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit in der Landeshauptstadt Dresden den Bedarf an geeigneten Maßnahmen
zur Schaffung von baulichen Voraussetzungen zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention zu ermitteln und dem Jugendhilfeausschuss bis zum 28. Februar 2020
zur Information vorzulegen. Der entsprechende Investitionsbedarf ist in den Haushaltsplanungen beginnend ab 2021/2022 ff. zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte „Hilfen zur Erziehung,
Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige“ und „Förderung der Erziehung in der Familie“

V2899/19
beschließend

Der UA Planung hätte sich der Meinung vom UA HzE angeschlossen, gibt Herr Stadtrat Kießling
bekannt.
Die Beschlussempfehlung des UA HzE wird durch Frau Stephan eingebracht.
Herr Stadtrat Pinkert meint, in der Bedarfsaussage 6 (Beschlussempfehlung UA Planung), halte
er die Streichung im zweiten Absatz für sinnvoll.
Weitere Fragen liegen nicht vor. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung in
Form der vorliegenden Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beschließend
tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte für die Leistungsfelder „Hilfen zur
Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige“ (§§ 27 bis 41 SGB VIII) für
den Zeitraum 2017 bis 2022 und „Förderung der Erziehung in der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB
VIII) für den Zeitraum 2019 bis 2020 gemäß Anlagen 1 und 2 (zum Beschluss).
2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die
sich auf die jeweiligen Leistungsfelder beziehen.
3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.

18/21
ö NS JHA/001/2019 10. Oktober 2019

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den Planungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu
berücksichtigen.
5. Der Beschluss V0244/14 (Jugendhilfeplanung - Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ - Fortschreibung 2015 bis 2016) wird aufgehoben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 6 und
16

V3160/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Lemm eingebracht und erläutert.
Frau Dahl spricht das Thema „Schulhofnutzung und Nutzung von Schulsportfreianlagen“ an. Es
stünden bei den Anlagen verschiedene Verantwortlichkeitsbereiche dahinter. Dies müsse genau
beachtet werden. Sie verweist auf ein Schreiben des Arbeitskreises vom 24. September 2019 wo
die Unterschiede genau auf gesplittet seien. Bei dem Themenkomplex werde darauf verwiesen,
dass die Fachkräfte der Jugendhilfe zuständig dafür wären, auf Schulen zuzugehen, damit diese
ihre Freianlagen öffnen. Dies halte sie für eine massive Überforderung der Fachkräfte.
Frau Lietzmann erläutert, dass Thema zur Öffnung für die Freizeit von Schulhöfen und Schulsportfreianlagen werde immer wieder an sie herangetragen. In naher Zukunft möchte sie die
Verantwortlichen einladen, um die Problemlagen zu analysieren und wie diese beseitigt werden
können.
Herr Stadtrat Pinkert bringt einen Änderungsantrag ein.
Weitere Fragen gibt es nicht. Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet die 1. Lesung.

8

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2019 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (II. Förderrunde)

TOP 8 und TOP 9 werden gemeinsam behandelt.
Die Vorlage wird von Frau Bibas eingebracht und erläutert.

V3092/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

19/21
ö NS JHA/001/2019 10. Oktober 2019

Herrn Miersch interessiert die Prioritätensetzung der zu fördernden Anträge.
Frau Bibas verweist auf die Begründungen der Vorlage. Erste Priorität hätte die Platzsicherung
und Schaffung von Betreuungsplätzen.
Weiterer Diskussionsbedarf wird nicht angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet die
1. Lesung.

9

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2019 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (l. Förderrunde)

V2951/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

TOP 8 und TOP 9 werden gemeinsam behandelt.
Weiterer Diskussionsbedarf wird nicht angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet die
1. Lesung.

10

Herausnahme der Kindertageseinrichtung Eberswalder Straße 4 in
01097 Dresden aus dem Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege 2019/2020 rückwirkend zum 1. September
2019

V3183/19
1. Lesung
(federführend)

Frau Bibas stellt die Vorlage vor.
Fragen seitens der Mitglieder bestehen nicht. Die 1. Lesung wird für beendet erklärt.

11

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule
Dresden, Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden rückwirkend zum 1.
August 2019 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2019/2020 und Betreibung durch den Träger
Kulturwerkschule gGmbH

V3076/19
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird von Frau Bibas eingebracht.
Herr Stadtrat Pinkert führt aus, es seien Personalkosten veranschlagt, diese seien nicht mit Personalstellen untersetzt. Daher möchte er wissen, wie viele Personalstellen (Vollzeit) im Hort geplant seien bzw. ob sich der Bedarf an Personalstellen im Vergleich mit anderen Einrichtungen
im gleichen Rahmen bewege.
Im Vergleich mit anderen Einrichtungen bewege sich der Stellenbedarf im gleichen Rahmen, erläutert Frau Bibas. Es komme das Sächsischen Kitagesetz bezüglich der Anzahl der Stellenbesetzung zur Anwendung. Die Kosten für Personal verändere sich im Laufe der Jahre, da die Schule
sich im Aufwachsen befinde. Personalkosten dürften nicht in Sachkosten gewandelt werden und
es werde nach TVÖD vergütet.

20/21
ö NS JHA/001/2019 10. Oktober 2019

Es gibt keine weiteren Fragen, sodass Herr Oberbürgermeister Hilbert die 1. Lesung für beendet
erklärt.

13

Bildung temporär arbeitender Unterausschuss "Förderung"

A0013/19
beschließend

Es besteht kein Redebedarf. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt für die Wahlperiode 2019/2024 die Bildung eines temporär
arbeitenden Unterausschusses „Förderung“.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

13.1

Wahl des Unterausschusses "Förderung"

Frau Stephan zieht ihre Kandidatur für den Unterschuss Förderung zurück.
Herr Oberbürgermeister Hilbert fragt, ob eine Einigung für die zwei gemeldeten Mitglieder
i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 2 Jugendamtssatzung hergestellt werden könne.
Es erfolgt keine Gegenrede, sodass um Abstimmung gebeten wird.
Abstimmung:
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 0
Die drei stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 1 Jugendamtssatzung werden gewählt.
Ergebnis der Listenwahl
Agnes Scharnetzky (B90/DIE LINKE./SPD)
Dorothée Marth (B90/DIE LINKE./SPD)
Christian Pinkert (AfD)
Peter Miersch (CDU/FDP)

8=2
1=0
6=1

Somit werden Frau Scharnetzky, Frau Marth, Herr Miersch, Frau Dahl, und Frau Franke als neue
Mitglieder des Unterausschusses „Förderung“ bestätigt.

21/21
ö NS JHA/001/2019 10. Oktober 2019

13.2

Wahl des Vorsitzenden und Stellvertretung des Unterausschusses
"Förderung"

Unterausschuss Förderung Frau Anett Dahl (Vorsitzende)
Frau Dorothée Marth (stellvertretende Vorsitzende)
Abstimmung:
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
Da es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Herr Oberbürgermeister Hilbert für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Peter Miersch
Mitglied

Anett Dahl
Mitglied

