Hausmitteilung

□ vertraulich
SPD-Fraktion

Dresden.
:i

H..V 7 <"> v i

iJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

2 5. OKT. 2019

Radverkehr und Lichtsignalanlagen Neustadt - Marienbrücke - Bahnhof Mitte
AF3211/19

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich Jedoch ein eigenes Inte
resse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese-ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstella
tionen - dennoch beantworten.

„Wer vom Bahnhof Neustadt über die Marienbrücke in Richtung Bahnhof Mitte mit dem Fahr
rad fährt, stellt fest, dass man als Radfahrer häufig an 5 der 6 Ampein auf nur 1800 Metern
(einschl. Schweriner Straße) halten muss. Hierdurch kommt man auf dieser Route nur sehr lang
sam voran. Aus diesem Grund bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

Wurde in der Vergangenheit geprüft, ob eine bessere Koordinierung der Schaltung zugunsten
des Radverkehrs (unter Abwägung der Interessen anderer Verkehrsteilnehmer*innen) möglich
ist?''

-2-

In der 42. Kalenderwoche 2019 hat das Straßen- und Tiefbauamt Änderungen an den Steuerungen
der Lichtsignalanlagen KönneritzVFriedhchstraße und Könneritzstraße/Ostra-Allee vorgenommen,
mit dem Ziel, den Radverkehr auf dem Verkehrszug Könneritzstraße maßgeblich zu beschleunigen.
Ergebnis dieser Maßnahmen ist eine Koordinierung der Freigabezeiten, welche Radfahrerinnen
und Radfahrern ein Durchfahren ohne zusätzlichen Halt an der Lichtsignalanlage Könneritz-/
Friedrichstraße ermöglicht.
„Können Teilverbesserungen erreicht werden,indem die Signalisierung des Radverkehrs ge
trennt von der des - im langen Räumzeiten verbundenen - Fußverkehrs erfolgt?(Dies könnte
evtl. den südwärts fahrenden Radverkehr insbesondere am Knoten mit der Leipziger Straße be
schleunigen, an dem Radfahrende die Grünphase nur knapp verpassen, während der parallele
Autoverkehr noch deutlich länger Grün hat)."
Es ist in der Tat so, dass ein zusätzliches Radsignal am Knoten Antonstraße/LeipzIger Straße einen
Freigabezeitgewinn ermöglicht, was zu längeren Grünphasen für Radfahrer in Richtung Marien
brücke führt.

Ihrer Anregung folgend, wird aktuell die Einordenbarkeit eines neuen Signalmastes geprüft. Das
Straßen- und Tiefbauamt ist bestrebt, sofern die Lage der vorhandenen Versorgungsleitungen es
zulässt, diesen zeitnah einzubauen und die Steuerung der benannten Lichtsignalanlage entspre
chend anzupassen.
„Welcher Aufwand (Grobschätzung) wäre mit solchen Maßnahmen verbunden?"
Die Kosten für eine derartige Erweiterung der benannten Lichtsignalanlage belaufen sich auf zirka
15.000 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

DirlrHilbert

