Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/002/2019)
am Mittwoch, dem 13. November 2019,

16:30 Uhr,

im Städtischen Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt,
Haus V, 1. Etage, Konferenzraum 1,
Wachsbleichsstraße 29, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
1

Konzept über Voraussetzungen und Realisierung wirtschaftlicher
Stabilität und medizinischer Leistungsfähigkeit - Abschlussbericht

öffentlich
2

Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für Thoraxchirurgie“ am Städtischen Klinikum Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
1. Lesung am 9. Oktober 2019

V3302/19
beschließend

3

Umverteilung von Trägermitteln in Höhe von 1.500 TEUR für das
Haus A Ost auf das Haus A West am Städtischen Klinikum Dresden,
Standort Friedrichstadt
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
1. Lesung am 9. Oktober 2019

V3305/19
beschließend

nicht öffentlich
4

Berufung des Chefarztes der Klinik für Thoraxchirurgie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V3303/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

5

Vereinbarung eines Dienstvertrages mit außertariflicher Vergütung
für die Funktion als „Ärztlicher Leiter Zentrale Notaufnahme
Standort Friedrichstadt“ des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

6

Erhöhung des Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2019
des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

7

Geschäftsbericht des Städtischen Klinikums III. Quartal 2019

V3292/19
beratend
(federführend)

V0087/19
beratend

3/3

Gesundheitsamt
8

Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in
der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

9

Informationen/Sonstiges

9.1

Informationen aus dem Gesundheitsamt

9.2

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

V3331/19
beratend

