Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0034/19
Datum: 29. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
29.10.2019
04.11.2019
11.11.2019

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 27.11.2019
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
02.12.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2019 bis 2021 des Straßen- und
Tiefbauamtes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für die Haushaltsjahre 2019 bis 2021 entsprechend den Anlagen 2 bis 5.
2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von investiven Bud-

gets im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 6.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2583/18 vom 13. Dezember 2018
V2309/18 vom 28. Mai 2018
A0543/19 vom 9. Mai 2019
V3061/19 vom 24. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlagen 2 bis 6
12

2019 bis 2021

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlagen 2 bis 6

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1. Grundlagen
Mit dem Beschluss V2583/18 vom 13. Dezember 2018 zur Haushaltssatzung 2019/2020 wurden
bezüglich der Investitionen in Verkehrsanlagen ein- und auszahlungsseitige Ansätze beschlossen.
...

3/8
Durch bewilligte Zuwendungsbescheide, geänderte Baudurchführungszeiträume und Mittelabflüsse werden im Haushaltsjahr 2019 bis 2021 weitere Änderungen erforderlich.
2. Änderungen von Ein- und Auszahlungen 2019
2.1. Projekt 70.669000 „SP_Investitionsprogramm A66“
Auf dem Sammelprojekt „SP_Investitionsprogramm A66“ wurden für das Haushaltsjahr 2019
insgesamt 250.000 Euro zur verkehrlichen Erschließung des Gewerbestandortes „Airportpark“
eingestellt. Das Vorhaben soll auf dem Einzelprojekt TI.20219 realisiert und die dafür notwendigen Haushaltsmittel dort abgebildet werden. Aktuell stehen für diese Maßnahme im Haushaltsjahr 2019 noch 150.000 Euro auf dem Projekt 70.669000 „SP-Investitionsprogramm A66“ zur
Verfügung.
2.2. Projekt TI.20219 „Erschließung Gewerbestandort Airportpark“
Die vom Sammelprojekt 70.669000 „SP_Investitionsprogramm A66“ zur Verfügung gestellten
Mittel in Höhe von 150.000 Euro dienen der verkehrlichen Erschließung für den Gewerbestandort „Airportpark“.
2.3. Projekt TI.30513 „B0004 Augustusbrücke JHW2013“
Das Bauvorhaben Augustusbrücke wird aufgrund unterschiedlicher Förderungen auf zwei getrennten Projekten realisiert; die Hochwassermaßnahme „B0004 Augustusbrücke JHW2013“ auf
dem TI.30513 und die nicht hochwasserförderfähige Instandsetzung der Verkehrsanlagen auf
dem TI.30309 – „Instandsetzung Augustusbrücke“.
Durch Verschiebungen im Bauablauf und geänderter Bautechnologie kam es beim Hochwasserprojekt zu einem veränderten Mittelabfluss und Mehrkosten. Deshalb wurden im Jahr 2018 zusätzliche Mittel über den veranschlagten Planansatz in Höhe von 2.500.000 Euro auf dem
TI.30513 benötigt. Diese wurden mit der Vorlage V2719/18 vom Projekt TI.20911 „SP_GBegleitung DVB AG-Maßnahmen“ zur Verfügung gestellt und sollen diesem 2019 wieder zurückgeführt werden.
Für den Projektanteil „Instandsetzung Augustusbrücke“ – TI.30309, welcher die nicht hochwasserverursachten Bauleistungen beinhaltet, werden zur finanziellen Absicherung von Nachträgen
weitere 1.000.000 Euro benötigt.
Die finanzielle Absicherung der Baudurchführung bei der Hochwassermaßnahme TI.30813 –
„T0009 Treppe Augustusbrücke JHW2013“ wurde mit Auszahlansätzen vom TI.30513 gesichert.
Deshalb sollen die gemäß Auszahlantrag vom 18. Juni 2018 erwarteten Mehreinzahlungen von
Fördermitteln bei der Hochwassermaßnahme TI.30813 – „T0009 Treppe Augustusbrücke
JHW2013“ in Höhe von 186.500 Euro wieder zur Erhöhung der Eigenmittel dem Projekt TI.30513
verwendet werden.
2.4. Projekt TI.20911 „SP_G-Begleitung DVB AG-Maßnahmen“
Durch lange Plan- und Genehmigungsverfahren haben sich bei verschiedenen Bauvorhaben auf
dem TI.20911 die Durchführungszeiträume nach 2020 verschoben. Von den dadurch noch zur
freien Verfügung stehenden Auszahlungsmitteln wurden mit der Haushaltsvorlage V2719/18
2.500.000 Euro zur Absicherung des geänderten Mittelabflusses bei der im Bau befindlichen Brückenbaumaßnahme TI.30513 „B0004 Augustusbrücke JHW2013“ umgeschichtet. Diese Eigenmittel sollen jetzt zur Absicherung der weiteren Planung und Baudurchführung der auf dem
TI.20911 veranschlagten Bauvorhaben wieder vom TI.30513 zur Verfügung gestellt werden.
...

4/8
2.5. Projekt TI.30309 „Instandsetzung Augustusbrücke“
Durch Kostenverschiebungen zwischen der Hochwassermaßnahme Augustusbrücke – TI.30513
und dem Instandsetzungsprojekt Augustusbrücke – TI.30309 werden mehr Eigenmittel zur Absicherung der Nachträge benötigt. Diese Auszahlungsmittel in Höhe von 1 000 000 Euro sollen
vom Projekt TI.30513 „B0004 Augustusbrücke JHW2013“ zur Verfügung gestellt werden.
2.6. Projekt TI.30813 „T0009 Treppe Augustusbrücke JHW2013“
Aufgrund unerwarteter Mehrkosten während der Baudurchführung wurden zur finanziellen Absicherung der Baudurchführung beim Vorhaben „T0009 Treppe Augustusbrücke JHW2013“ Eigenmittel vom Hauptprojekt TI.30513 „B0004 Augustusbrücke JHW2013“ zur Verfügung gestellt.
Nach Vorliegen des Fördermittelbescheides sollen die erwarteten Mehreinnahmen in Höhe von
186.500 Euro wieder dem Hauptprojekt zur Verfügung gestellt werden.
2.7. Projekt TI.24410 „Wehlener Straße“
Mit Zuwendungsbescheid vom 19. Februar 2019 können aufgrund von Kostenerhöhungen bei
der Baumaßnahme „Ausbau Wehlener Straße, 4.BA von Ankerstraße bis Schlömilchstraße“
Mehreinnahmen in Höhe von 349.604 Euro erwartet werden. Diese sollen den Auszahlungsansatz auf dem Projekt erhöhen und der Fortführung der weiteren Planung an diesem Verkehrszug
dienen.
2.8. Projekt TI.22810 „Potschappler Straße“
Die aufgrund des Zuwendungsbescheides vom 18. März 2019 zu erwartenden Mehreinnahmen
in Höhe von 420.848 Euro für die bis auf Restleistungen abgeschlossene Baumaßnahme „Ausbau
Potschappler Straße zwischen Karlsruhe Straße und Stadtgrenze“ sollen den Eigenmittelanteil
auf dem Projekt TI.53017 „VAMOS III“ erhöhen.
2.9. Projekt TI.53017 „VAMOS III“
Zur weiteren Verbesserung/Optimierung der Verkehrsflüsse im Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden werden für das Verkehrsmanagementsystem VAMOS verkehrstechnische Steuerungen und Datenerfassungselemente ab 2019 bis 2023 baulich realisiert.
Für dieses Vorhaben kann die Landeshauptstadt Dresden mit dem Zuwendungsbescheid vom
28. November 2018 Fördermittel zur „Digitalisierung kommunaler Verkehrssysteme“ des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) erhalten. Voraussetzung für die
Bewilligung der Förderung ist der Nachweis der Finanzierung des Eigenanteils. Dies soll mit den
von den Projekten TI.22810 „Potschappler Straße“ und TI.21311„SP_GEisenbahnkreuzungsgesetz“ zur Verfügung gestellten Mehreinnahmen in Höhe von insgesamt
520.848 Euro sichergestellt werden.
2.10. Projekt TI.23210 „Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße“
Mit dem Zuwendungsbescheid vom 21. Februar 2019 werden beim Projekt TI. 23210 „Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße“ Mehreinnahmen in Höhe von 193.244 Euro erwartet. Aufgrund
von Kostensteigerungen während der Bauausführung sollen diese Mittel den Auszahlungsansatz
auf dem Projekt erhöhen und die weitere Baudurchführung finanziell absichern.
2.11. Projekt TI.22615 „Stadtbahn 2020 TA 1.4 Tiergartenstraße-Oskarstraße“
Bezugnehmend auf den Zuwendungsbescheid des Fördermittelgebers vom 22. Mai 2017 wird
der Landeshauptstadt Dresden mit Bescheid vom 19. März 2019 eine weitere Zuwendung in Hö...

5/8
he von 281.899 Euro für das Projekt TI.22615 „Stadtbahn 2020 TA 1.4 TiergartenstraßeOskarstraße“ gewährt. Abzüglich der noch offenen Einzahlungsreste aus 2018 in Höhe von
50.715,22 Euro sollen die verbleibenden Mehreinnahmen in Höhe von 231.184 Euro den Auszahlansatz auf dem TI.22615 erhöhen und damit Kostensteigerungen beim Bauvorhaben absichern.
2.12. Projekt TI.30209 „Instandsetzung Albertbrücke“
Die Instandsetzung der Albertbrücke ist noch nicht abgeschlossen. Es werden noch Leistungen
an den Gewölbeunterseiten erbracht. Unter Beachtung der noch bestehenden Bauverträge und
nicht auszuschließender Nachträge wird eingeschätzt, dass Eigenmittel teilweise nicht mehr für
die Albertbrücke benötigt werden. Während der Planung zur Instandsetzung der Albertbrücke
war davon ausgegangen worden, dass beim Bauen an der Altsubstanz zusätzliche Schäden auftreten können, die zu Mehrkosten führen. Für diesen Fall wurde ein auskömmliches Budget eingeplant, welches ein kontinuierliches Bauen absichern sollte. Die nicht mehr benötigten Eigenmittel in Höhe von 400.000 Euro sollen dem Projekt TI.30119 „SP_G-Ingenieurbauwerke II“ für
weitere Bauvorhaben zur Verfügung gestellt werden. Die finanzielle Darstellung in Anlage 2,
Punkt 2.12 berücksichtigt die bereits mit der Vorlage V3188/19 zur Carolabrücke notwendigen
Änderungen des Auszahlansatzes auf dem TI.30209 in Höhe von 1.869.601 Euro zugunsten des
TI.31015 „Carolabrücke“.
2.13. Projekt TI.30119 „SP_G-Ingenieurbauwerke II“
Durch ausbleibende Fördermitteleinnahmen mussten die auf dem Projekt TI.30119 „SP_GIngenieurbauwerke II“ veranschlagten Auszahlansätze in gleicher Höhe gesperrt werden. Die
verbleibenden Eigenmittel sollen mit 400.000 Euro von den Mehreinnahmen des TI.30209 „Instandsetzung Albertbrücke“ zur finanziellen Absicherung geplanter Bauvorhaben aufgestockt
werden.
2.14. Projekt TI.21311 „SP_G-Eisenbahnkreuzungsgesetz“
Für das Bauvorhaben „Eisenbahnüberführung Freiberger Straße“ wurden von den eingegangenen Fördereinnahmen 290.000 Euro auf einem Verwahrkonto für eventuelle Rückzahlungen eingestellt. Da die Baumaßnahme beendet ist und damit die Grundlage für die Verwahrung entfällt,
wurden diese Finanzmittel nunmehr auch einzahlungsseitig dem TI.21311
„SP_G-Eisenbahnkreuzungsgesetz“ zugeführt. Da auf dem Sammelprojekt weitere Maßnahmen
in Vorbereitung sind, soll der Auszahlungsansatz um 190.000 Euro erhöht werden. Die verbleibenden 100.000 Euro werden zum Nachweis der Eigenmittel für die Förderung zur „Digitalisierung kommunaler Verkehrssysteme“ auf dem TI.53017 „VAMOS III“ zur Verfügung gestellt.
3. Änderungen von Ein- und Auszahlungen 2020
3.1. Projekt 70.669000 „SP_Investitionsprogramm A66“
Auf dem Sammelprojekt „SP_Investitionsprogramm A66“ wurden auch für das Haushaltsjahr
2020 Eigenmittel von 250.000 Euro zur verkehrlichen Erschließung des Gewerbestandortes „Airportpark“ eingestellt. Das Projekt wird auf dem Einzelprojekt TI.20219 realisiert und die dafür
notwendigen Haushaltsmittel sollen dort abgebildet werden.
3.2. Projekt TI.20219 „Erschließung Gewerbestandort Airportpark“
Die vom Sammelprojekt 70.669000 „SP_Investitionsprogramm A66“ zur Verfügung gestellten
Auszahlmittel in Höhe von 250.000 EUR dienen der weiteren Erhöhung der Eigenmittel verkehrliche Erschließung für den Gewerbestandort „Airportpark“.

...

6/8
3.3. TI.30618 Hafenbrücke Dresden Friedrichstadt
Im laufenden Bauvorhaben „Instandsetzung Hafenbrücke“ sind Mehrkosten u. a. für nicht erkennbare Schäden an den beweglichen Lagern und an der Geländerverankerung sowie für die
Interimsführung des Radverkehrs im Baufeld entstanden. Ein Kostenerhöhungsantrag mit Zuwendungen für 2020 in Höhe von 991.050 Euro wurde bei der Förderbehörde eingereicht. Die
außerplanmäßige Einzahlung sollen den Auszahlungsansatz auf dem Projekt erhöhen. Der erforderliche Eigenmittelanteil soll aus freien Mitteln des Projekts TI.31111 Brücke Koitzschgraben
finanziert werden.
3.4. TI.31111 Brücke über den Koitschgraben
Das Planverfahren für den Neubau der Brücke über den Koitzschgraben im Zuge der Dohnaer
Straße ist bei der Planfeststellungsbehörde weiterhin in Bearbeitung. Deshalb verzögert sich die
weitere Planung und Baudurchführung der Landeshauptstadt Dresden und die eingeplanten Eigenmittel können dem Projekt Hafenbrücke zur Verfügung gestellt werden. Bei der Haushaltsplanung 2021/2022 wird das Projekt erneut bewertet.
3.5. TI.41615 SW_K6212-Bühlauer Straße, 2.BA
Gemäß Eingemeindungsvertrag mit der Ortschaft Schönfeld-Weißig ist der grundhafte Ausbau
der Bühlauer Straße 2.BA in Schullwitz geplant. Aufgrund nicht bewilligter Fördermittel im Jahr
2019 wurde der Bau auf 2020 verschoben. Bei erneutem Ausbleiben der Förderung besteht zur
finanziellen Absicherung der erwarteten Angebote und der Baunebenkosten ein Mehrbedarf von
500.000 Euro. Die Mittel sollen aus dem Sammelprojekt TI.42410 Schönfeld-Weißig Gemeindestraßen bereitgestellt werden.
3.6. TI.42410 SW_G-Einzelmaßnahme Straße
Die im Sammelprojekt TI.42410 Schönfeld-Weißig Gemeindestraßen geplanten Baumaßnahmen
sind noch in Vorbereitung, sodass die für 2020 geplanten Baumaßnahmen noch nicht realisiert
werden. Freie Mittel in Höhe von 500.000 Euro sollen deshalb dem Bau der Bühlauer Straße
2.BA zur Verfügung gestellt werden.
3.7. TI.42011 Südhöhe/C.-D.-F.-Straße
Zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung 2019/2020 war die bauliche Realisierung aufgrund sperrtechnischer Abhängigkeiten zur Maßnahme „Gostritzer Straße“ in zwei Abschnitten für die Jahre
2019 und 2020 geplant und entsprechend im Haushalt eingeordnet. Das Bauvorhaben „Gostritzer Straße“ verschiebt sich bedingt durch Abhängigkeiten und Planungsverzug bei beteiligten
Versorgungsunternehmen nach 2021. Da eine gleichzeitige Durchführung beider Bauvorhaben
aus o. a. sperrorganisatorischen Gründen nicht möglich ist, soll deshalb das Projekt „Südhöhe/C.D.-F.-Straße“ 2020 komplett realisiert werden. Die dafür noch notwendige finanzielle Absicherung soll über den Planansatz der „Gostritzer Straße“ für 2020 erfolgen.
3.8. TI.22113 Gostritzer Straße, 1./2. BA
Das Projekt ist noch in Vorbereitung, sodass die für 2020 geplante Realisierung der Baumaßnahme noch nicht erfolgen kann. Die für die Baudurchführung im Haushalt veranschlagten Einund Auszahlungsansätze sollen deshalb dem Bau der Südhöhe/C.-D.-F.-Straße zur Verfügung
gestellt werden.

...

7/8
4. Änderungen von Ein- und Auszahlungen 2021
4.1. TI.30618 Hafenbrücke Dresden Friedrichstadt
Im laufenden Bauvorhaben „Instandsetzung Hafenbrücke“ sind Mehrkosten u. a. für nicht erkennbare Schäden an den beweglichen Lagern und an der Geländerverankerung sowie für die
Interimsführung des Radverkehrs im Baufeld entstanden. Ein Kostenerhöhungsantrag mit Zuwendungen für 2021 in Höhe von 387.592 Euro wurde bei der Förderbehörde eingereicht. Die
außerplanmäßige Einzahlung soll den Auszahlungsansatz auf dem Projekt erhöhen.
5. Änderungen von Verpflichtungsermächtigungen 2019
5.1. TI.30618 Hafenbrücke Dresden Friedrichstadt
Die im laufenden Bauvorhaben „Instandsetzung Hafenbrücke“ entstandenen Nachträge sind mit
Verpflichtungsermächtigungen von 2019 für 2020 und 2021 zu binden. Dafür werden nicht benötigte Verpflichtungsermächtigung der Projekte TI.31111 Brücke Koitzschgraben und TI.23810
Königsbrücker Straße Süd bereitgestellt.
5.2. TI.31111 Brücke über den Koitschgraben
Aufgrund des verzögerten Planverfahrens ist die Baudurchführung nicht terminlich zu fassen. Die
eingeplanten Verpflichtungsermächtigungen auf dem Projekt TI.31111 Brücke über den Koitschgraben in Höhe von 770.000 Euro werden nicht benötigt und können der Hafenbrücke zur Verfügung gestellt werden.
5.3. TI.23810 Königsbrücker Straße Süd
Aufgrund des noch laufenden Planverfahrens ist mit der Baudurchführung der Königsbrücker
Straße Süd erst nach 2021 zu rechnen. Die eingeplanten Verpflichtungsermächtigungen auf dem
Projekt TI.23810 Königsbrücker Straße Süd können anteilig in Höhe von 1.378.000 Euro der Hafenbrücke zur Verfügung gestellt werden.
5.4. TI.30009 Waldschlößchenbrücke
Beim Vorhaben Waldschlößchenbrücke werden 2019 keine neuen vertraglichen Verpflichtungen
mehr eingehen. Die eingeplante Verpflichtungsermächtigung aus 2019 für 2020 auf dem Projekt
TI.30009 Waldschlößchenbrücke kann deshalb in Höhe von 991.000 Euro der Hafenbrücke zur
Verfügung gestellt werden.
5.5. TI.23810 Südhöhe/C.-D.-F.-Straße
Das Bauvorhaben Südhöhe/C.-D.-F.-Straße ist planerisch soweit vorbereitet, das eine komplette
Realisierung 2020 erfolgen kann. Zur Absicherung der Ausschreibung soll dem Vorhaben vom
Projekt TI.22113 Gostritzer Straße, 1./2. BA die nicht benötigte Verpflichtungsermächtigung für
2020 in Höhe von 3.000.000 Euro zur Verfügung gestellt werden.
5.6. TI.22113 Gostritzer Straße, 1./2. BA
Das Projekt ist noch in Vorbereitung, sodass die für 2020 geplante Realisierung der Baumaßnahme noch nicht erfolgen kann. Die eingeplante Verpflichtungsermächtigung auf dem Projekt
TI.22113 Gostritzer Straße, 1./2. BA in Höhe von 3.000.000 Euro kann somit vollständig dem
Bauvorhaben TI.23810 Südhöhe/C.-D.-F.-Straße zur Verfügung gestellt werden.

...

8/8
6. Ergänzung von Budgetnummern
Mit der Vorlage sollen auch notwendige Ergänzungen der in den Bewirtschaftungsgrundsätzen
festgelegten investiven Budgets im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes bestätigt
werden.
6.1. B66_I_002
Auf dem Projekt TI.20219 „Erschließung Gewerbestandort Airportpark“ sollen die notwendigen
verkehrs- und tiefbautechnischen Maßnahmen zur Erschließung des Gewerbestandortes realisiert werden. Das Projekt soll in das investive Budget der Budgetnummer B66_I_002 integriert
werden, indem auch andere Straßen- und Tiefbauvorhaben umgesetzt werden. Ziel ist es, im
Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes flexibel auf eventuelle Kostensteigerungen und Mehrausgaben während Vergabe und Baudurchführung reagieren zu können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Dirk Hilbert

Kurzdarstellung
Änderung Finanzhaushalt 2019
Änderung Finanzhaushalt 2020
Änderung Finanzhaushalt 2021
Änderung Verpflichtungsermächtigungen 2019
Änderung investive Budgets 2019

