Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0048/19
Datum: 30. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
29.10.2019
04.11.2019
11.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

12.11.2019

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

02.12.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes
Beschlussvorschlag:
1. Für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes und des Stadtplanungsamtes werden die Planansätze für Auszahlungen entsprechend Anlage 1 verändert.
2. Die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden
entsprechend Anlage 2 den rechtskräftigen Zuwendungsbescheiden angepasst.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2583/18
V2847/18

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive
Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes sowie des Stadtplanungsamtes

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
Teilfinanzhaushalt GB 6, A 61
Siehe Anlage 1 bis 2
Siehe Anlage 1 bis 2
2019/2020
Siehe Anlage 1 bis 2
Siehe Anlage 1 bis 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 1 bis 2

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8

Begründung:
Die Vorlage beinhaltet notwendige Änderungen im Finanzhaushalt des Schulverwaltungsamtes
und des Stadtplanungsamtes, welche zum Vollzug des Investitionsplanes erforderlich werden.
I. ANLAGE 1 - MEHR- UND MINDERAUSZAHLUNGEN
Lfd. Nr. 1 / 153. Grundschule - Sanierung Bestandsgebäude mit Erweiterungsbau
Das Bauvorhaben „153. Grundschule - Sanierung Bestandsgebäude mit Erweiterungsbau“ ist
abgeschlossen. Im Rahmen der Schlussrechnungen sind Submissionsverluste und Mengenmehrungen auszugleichen, die sich während der Bauabwicklung nicht kompensieren ließen. Neben
den Submissionsverlusten hat die in einer sehr späten Planungsphase erfolgte Umplanung zu
einem Inklusions-Standort für blinde Kinder zu Mehrkosten geführt.
Lfd. Nr. 2 / Gymnasium Cotta - TO 1 Umbau alte Sporthallen zu Aula und Mensa
Das Bauvorhaben „TO 1 Umbau alte Sporthallen zu Aula und Mensa“ wird in 2019 abgeschlossen. Nach Nutzungsübergabe wird die Interimsmensa in der Sporthalle zurückgebaut und das
Hallenfeld seiner ursprünglichen Nutzung zugeführt. Der Umbau der alten Sporthallen hat weitere Nachträge generiert, die zur Sicherung der Gesamtfinanzierung ausgeglichen werden müssen. Aufgrund der Bauzeitverlängerung (unvorhergesehene Schäden am Dachtragwerk) mussten
mit wesentlichen Gewerken Nachträge zur Bauzeitverlängerung ausgehandelt werden. Die
Montage der Lüftungstechnik sowie die Umsetzung diverser Brandschutzanforderungen gestaltete sich aufwendiger als geplant. Schließlich sind Mehrkosten durch die Kündigung erneute
Ausschreibung des Loses Parkettarbeiten entstanden.
Lfd. Nr. 3 / BSZ Gastgewerbe - Umbau Nebengebäude für Speiseversorgung
Das Bauvorhaben „BSZ Gastgewerbe - Umbau Nebengebäude für Speiseversorgung“ hat vor
allem in der KG 300 und 500 umfangreiche Vergabeverluste erzielt. Diese lassen sich einerseits
auf die aktuelle Marktlage zurückführen, begründen sich aber lt. Analyse des Amtes für Hochbau- und Immobilienverwaltung auch in der ca. eineinhalbjährigen Unterbrechung des Planungsprozesses zwischen Lph. 6 und Lph. 7 HOAI. Kostensteigernd kamen weiterhin das schwer
erreichbare Baufeld sowie die parallel laufenden Straßenbauarbeiten auf der Seminarstraße
zum Tragen.
Lfd. Nr. 4 / BSZ Bau und Technik - Neubau Zweifeldsporthalle
Das Bauvorhaben „BSZ Bau und Technik - Neubau Zweifeldsporthalle“ befindet sich in Umsetzung. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung sind in 2020 prognostizierte Mehrkosten auszugleichen. Die Mehrkosten gehen hauptsächlich (rund 330 TEuro) auf eine Kostenfortschreibung zurück, mit welcher der seit Baubeschluss entstandenen Baupreissteigerung Rechnung getragen
wird. Diese beläuft sich nach Angaben des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung auf
rund 12 Prozent. Weitere Mehrkosten entstanden durch Änderungen der Aufgabenstellung in
Umsetzung der Auflagen aus der Baugenehmigung (Brandschutz, Garagen- und Stellplatzsatzung, Gehölz- und Artenschutz) sowie durch Nutzeranforderungen (Erweiterung des Foyers für
multifunktionale Nutzung).

...

4/8
Lfd. Nr. 5 / BSZ Gastgewerbe - Neubau Einfeldsporthalle
Für das Bauvorhaben „BSZ Gastgewerbe - Neubau Einfeldsporthalle“ werden auf Grundlage der
Beschlussfassung des Stadtrates zur geänderten Fassadenausbildung Mehrkosten angezeigt.
Weiterhin ist die dem Baubeschluss zugrundeliegende Kostenberechnung auf Grundlage der
tatsächlichen Baupreisentwicklung fortzuschreiben. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung sind
in 2020 zusätzliche Finanzmittel bereitzustellen. Geplanter Baubeginn ist Februar 2020.
Lfd. Nr. 6 / BSZ für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ - Komplexsanierung
Das Bauvorhaben „BSZ für Wirtschaft ‚Prof. Dr. Zeigner‘“ befindet sich mit den beiden Bauabschnitten Erweiterungsbau Tieckstraße und integrierte Zweifeld-Sporthalle weitgehend planmäßig in der Umsetzung. Dennoch werden nicht alle Mittel im Jahr 2019 benötigt und können daher zur Kompensation von Mehrkosten anderer Schulbauvorhaben herangezogen werden. Im
Jahr 2020 werden diese Mittel aus der Investpauschale dem Projekt wieder zugeführt.
Lfd. Nr. 7 / Förderzentrum „Am Leutewitzer Park“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen - Neubau Einfeld-Sporthalle
Das Bauvorhaben „Förderzentrum „Am Leutewitzer Park“ Dresden mit dem Förderschwerpunkt
Lernen - Neubau Einfeld-Sporthalle“ befindet sich planmäßig in Umsetzung. Baubeginn war im
Februar 2019. Sämtliche Angebote auf die Ausschreibung der Bauleistungen lagen weit über
dem Kostenanschlag. Die Vergabeverluste sind zur Sicherung der Gesamtfinanzierung in 2020
auszugleichen.
Lfd. Nr. 8/ 10. Grundschule - Neubau Einfeld-Sporthalle
Das Bauvorhaben „10. Grundschule - Neubau Einfeld-Sporthalle“ konnte gegenüber der Schlussrechnungsprognose günstiger abgeschlossen werden. Die freigestellten Finanzmittel können zur
Kompensation von Mehrkosten anderer Schulbauvorhaben herangezogen werden.
Lfd. Nr. 9/ 19. Grundschule - Energetische Sanierung
Das Bauvorhaben „19. Grundschule - Energetische Sanierung“ befindet sich planmäßig in Umsetzung. Aufgrund von Auflagen aus der Baugenehmigung sowie Nutzeranforderungen sind
Mehrkosten entstanden, welche zur Sicherung der Gesamtfinanzierung in 2020 auszugleichen
sind. Es ist exemplarisch an diesem Vorhaben festzustellen, dass es der Landeshauptstadt zunehmend nicht mehr gelingt, Teilbaumaßnahmen umzusetzen. Forderungen der Arbeitssicherheit bzw. der Unfallkasse bedingen die Verbreiterung jeder Tür um ca. 10 cm mit umfangreichen
Eingriffen in das statische System des Bauwerkes, Änderungen an der Brandmeldeanlage bedingen den kompletten Neubau inkl. Hausalarm, Forderungen zum Behindertenstellplatz bedingen
den Neubau des Müllstandplatzes, umfangreiche Bauleistungen im Bestand haben die komplette Erneuerung des Fußbodenbelages zur Folge und letztlich ist es nur sinnvoll, mit Neubau
der Beleuchtungsanlagen auch die Raumakustik zu klären. In Summe werden die Kosten für die
Energetische Sanierung zzgl. sämtlicher „Nebenarbeiten“ aktuell auf rund 6,6 Mio. Euro prognostiziert.
Lfd. Nr. 10 / 76. Grundschule - Neubau Schulgebäude mit Zweifeld-Sporthalle
Das Bauvorhaben „76. Grundschule - Neubau Schulgebäude mit Zweifeld-Sporthalle“ konnte
gegenüber der Schlussrechnungsprognose günstiger abgeschlossen werden. Die freigestellten
Finanzmittel können zur Kompensation von Mehrkosten anderer Schulbauvorhaben herangezogen werden.

...

5/8
Lfd. Nr. 11 / 96. Grundschule - Neubau Einfeld-Sporthalle
Mit der Baugenehmigung für das inzwischen abgeschlossene Bauvorhaben „96. Grundschule Neubau Einfeld-Sporthalle“ wurde die Auflage zur Erneuerung der Abwasserführung auf dem
Schulgrundstück erteilt. Die Umsetzung wurde aufgrund fehlender Finanzmittel zunächst zurückgestellt. Für die in 2020 vorgesehene Realisierung der Teilbaumaßnahme sind entsprechende Finanzmittel in den Haushalt einzuordnen.
Lfd. Nr. 12 / 120. Grundschule - Neubau Einfeld-Sporthalle
Das Bauvorhaben „120. Grundschule - Neubau Einfeld-Sporthalle“ befindet sich in Umsetzung.
Bereits mit Submission der ersten Hauptlose (Tiefbau/Erschließung, Rohbau) musste eine Überschreitung der Plansummen zur Kenntnis genommen werden. In Summe belaufen sich die erwarteten Mehrkosten (maßgeblich aus Submissionsverlusten) auf rund 900 TEuro. Damit ist das
veranschlagte Budget für Baupreissteigerungen weitgehend ausgeschöpft. Unter Berücksichtigung der Vorsteuererstattung aus dem Betrieb gewerblicher Art (BgA) ist das Vorhaben bis auf
den in 2020 zusätzlich bereitzustellenden Differenzbetrag noch ausfinanziert. Es bestehen jedoch keinerlei Reserven, so dass mit der Vergabe aller Baulose mit großer Wahrscheinlichkeit
weitere Mehrkosten zu finanzieren sind.
Lfd. Nr. 13 / 148. Grundschule - Neubau Schulgebäude und Sporthalle
Das Bauvorhaben „148. Grundschule - Neubau Schulgebäude und Sporthalle“ befindet sich
planmäßig in Umsetzung. Nach Abschluss von ca. 2/3 aller Vergabe sind unter Verrechnung von
Vergabegewinnen und Vergabeverlusten zur Sicherung der Gesamtfinanzierung Mehrkosten
von rund 900 TEuro zu kompensieren. Hauptbestandteil der Mehrkosten sind dabei Kostensteigerungen bei der Schadstoffsanierung im Bereich der neuen Erschließungsstraße. Entsprechend
Mittelabflussplan werden die Finanzmittel in 2020 benötigt. Die prognostizierten Gesamtbaukosten belaufen sich aktuell auf 16,7 Mio. Euro (brutto).
Lfd. Nr. 14 / 30. Oberschule - Neubau Zweifeldsporthalle
Das Bauvorhaben „30. Oberschule - Neubau Zweifeldsporthalle“ wird seit Frühjahr 2019 weiter
umgesetzt. Unter Verrechnung von Vergabegewinnen und Vergabeverlusten sowie unter Berücksichtigung bestätigter Nachträge sind zur Sicherung der Gesamtfinanzierung in 2020 zusätzlich Finanzmittel einzuordnen. Die prognostizierten Gesamtkosten belaufen sich aktuell auf
rund 6,3 Mio. Euro (brutto). Mit den zusätzlich bereitzustellenden Ausgabeansätzen ist der Vorsteuerabzug aus dem Betrieb gewerblicher Art (BgA) bereits berücksichtigt.
Lfd. Nr. 15 / 62. Oberschule - Gesamtsanierung mit Erweiterungsbau
Das Bauvorhaben „62. Oberschule - Gesamtsanierung mit Erweiterungsbau“ ist abgeschlossen.
Nach Schlussrechnung und Verwendungsnachweisprüfung des Fördervorhabens werden Finanzmittel freigestellt. Diese können zur Kompensation von Mehrkosten anderer Schulbauvorhaben herangezogen werden.
Lfd. Nr. 16 / Unischule
Im Rahmen der Umsetzung der Vorlage V2802/18 „Veränderung der Planwerte des Ergebnishaushaltes des Jugendamtes und des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes zur Finanzierung der Umbauarbeiten am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 für die Universitätsschulen“ waren zusätzliche Leistungen erforderlich. Diese umfassen ursprünglich nicht geplante Malerarbeiten, die Erhöhung der Treppengeländer sowie die Änderung der Baugenehmigung zur
Nutzung der Flure als Bestandteil der Lernlandschaft. Die Finanzmittel sind zwingend in 2019
...

6/8
einzustellen. Darüber hinaus wird das Projekt „OS_Uni_Fachkabinette“ umbenannt in „OS_UniAktivierung_SG“.
Lfd. Nr. 17 / NN-Terrassenufer - Errichtung eines Bauauslagerungsstandortes
Das Bauvorhaben „NN-Terrassenufer - Errichtung eines Bauauslagerungsstandortes“ ist abgeschlossen. Nach Schlussrechnung werden Finanzmittel freigestellt. Diese können zur Kompensation von Mehrkosten anderer Schulbauvorhaben herangezogen werden.
Lfd. Nr. 18 / Gymnasium Süd-West - Sanierung und Erweiterung Schulstandort
Das Bauvorhaben „Gymnasium Süd-West - Sanierung und Erweiterung Schulstandort“ ist abgeschlossen. Auf Grundlage der Schlussrechnungsprognose werden Finanzmittel freigestellt. Diese
können zur Kompensation von Mehrkosten anderer Schulbauvorhaben herangezogen werden.
Lfd. Nr. 19 / Erwerb Sachanlagevermögen für Grund- / Ober- / Förder- und Berufsschulen
Im Bereich der Grund- und Berufsschulen (84. Grundschule, Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“) wurden aufgrund bevorstehender Baumaßnahmen Ausstattungen im
IT-Bereich nicht getätigt, da diese im Zuge des Vorhabens neu ausgestattet werden.
Des Weiteren werden in den Ober- und Förderschule vorsorglich geplante Mittel für Ersatzbeschaffungen im Bereich Sport und Werken nicht benötigt und können zur Deckung herangezogen werden.
Lfd. Nr. 20 / Entnahme aus der Sammelposition Investitionsprogramm Schulhausbau
Als Finanzierungsquelle wird in beiden Haushaltsjahren die Sammelposition 70.400006
SP_Investitionsprogramm Schulhausbau herangezogen, da an dieser Stelle Mittel eingespart
werden.
Lfd. Nr. 21 / Entnahme aus der Sammelposition Planung
Als Finanzierungsquelle wird im Haushaltsjahr 2019 die Sammelposition 70.400003 Planung
herangezogen, da an dieser Stelle Mittel eingespart werden.
Lfd. Nr. 22 / NN-Ginsterstraße - Sanierung Schulgebäude
Mit Beschluss zur Ertüchtigung des ehemaligen Schulgebäudes Ginsterstraße 3 als zentrale Bauauslagerungsschule wurde das Teilobjekt Sportfreiflächen ausgegliedert. Dieses Teilobjekt soll
nunmehr im Rahmen der Fördergebietskulisse „Soziale Stadt - Gorbitz“ umgesetzt werden. Der
Förderantrag ist beim Zuwendungsgeber eingereicht. Der Fördersatz beläuft sich auf 2/3 der
förderfähigen Kosten. Mit der Vorlage wird der kommunale Eigenanteil zur Sicherung der Gesamtfinanzierung bereitgestellt. Die Sportfreianlagen stehen außerhalb der schulischen Nutzungszeiten der Öffentlichkeit zur Verfügung.
Die Bereitstellung der Fördermittel im Jahr 2020 erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges des
Stadtplanungsamtes zu Beginn des Jahres 2020. Dabei werden die freien Fördermittel innerhalb
des Fördergebietes "Soziale Stadt - Gobitz II" für das Einzelvorhaben zur Verfügung gestellt.

...

7/8
II. ANLAGE 2 - MEHR- UND MINDEREINZAHLUNGEN
Für die in Anlage 2 aufgeführten Maßnahmen erfolgt eine Anpassung der Einzahlungsansätze.
Lfd. Maßnahme
Nr.
1 BSZ für Wirtschaft
„Prof. Zeigner“ Sanierung Komplex
2 19. Grundschule - Sanierung Schulgebäude
3 117. Grundschule Energetische Sanierung
Schulgebäude
4 Gymnasium Dreikönigsschule - Sanierung Haus
B
5 Gymnasium Cotta –
Gesamtsanierung
Schulgebäude
6 Gymnasium Südwest –
Neubau Sporthalle
7 107. Oberschule - Neubau Sportfreianlagen +
Pestalozzi Gymnasium Sport- und Pausenfreiflächen

Förderprogramm
Schulinfra Land

Zuwendungsbescheid
(letzter) Ändevom
rungsbescheid vom
12.12.2017
21.03.2019

Schulinfra EFRE

12.12.2018

12.02.2019

Schulinfra EFRE

10.07.2018

12.02.2019

VwV Investkraft
2018

19.11.2018

Schulinfra Land
2017

04.09.2018

14.11.2018

VwV Invest (BIZ)
Sachsen
Schulinfra Land
2018

12.12.2017

21.03.2019

28.05.2019
04.06.2019

Lfd. Nr. 1
Die Haushaltsansätze werden entsprechend dem 4. Änderungsbescheid vom
14. Dezember 2018 für das Jahr 2019 korrigiert.
Lfd. Nr. 2
Die Haushaltsansätze werden entsprechend dem 1. Änderungsbescheid vom 12. Februar 2019
für die Jahresscheiben 2019 und 2020 korrigiert.
Lfd. Nr. 3
Die Haushaltsansätze werden entsprechend dem 2. Änderungsbescheid vom 12. Februar 2019
für das Jahr 2019 korrigiert.
Lfd. Nr. 4
Die Haushaltsansätze werden entsprechend zum Bescheid vom 19. November 2018 für das
Jahr 2019 korrigiert.
Lfd. Nr. 5
Der Zuwendungsbescheid der Sächsischen Aufbaubank vom 4. September 2018 wurde mit Änderungsbescheid vom 14. November 2018 um 20.634,80 Euro erhöht. Daher erfolgt eine Korrektur der Einzahlungsansätze im Jahr 2020.
...

8/8
Lfd. Nr. 6
Der Zuwendungsbescheid der Sächsischen Aufbaubank vom 12. Dezember 2017 wurde mit Änderungsbescheid vom 21. März 2019 teilweise in Höhe von 527.752,31 Euro mit Wirkung für die
Vergangenheit aufgehoben. Daher erfolgt eine Korrektur der Einzahlungsansätze im Jahr 2019.
Lfd. Nr. 7
Die Fördermittelbescheide vom 28. Mai 2019 von der 107. Oberschule - Neubau Sportfreianlagen und vom 4. Juni 2019 vom Pestalozzi Gymnasium - Sport- und Pausenfreiflächen waren höher als der Planansatz. Daher erfolgt eine Korrektur der Einzahlungsansätze im Jahr 2019.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Mehr- und Minderauszahlungen
Mehr- und Mindereinzahlungen

