Synopse zur Feuerwehrkostensatzung

Anlage 2 - öffentlich

Beschluss V3000/14 vom 25. September 2014
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren
(Feuerwehrkostensatzung – FwKS)

Neufassung 2020
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren
(Feuerwehrkostensatzung – FwKS)

Vom 25. September 2014

Vom …

Aufgrund des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Neufassung der Bekanntgabe vom 3. März
2014 (SächsGVBl. S 146), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes
vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234), der §§ 22 und 69 des Gesetzes zur
Neuordnung des Brandschutzes, Rettungsdienstes und Katastrophenschutzes im Freistaat Sachsen (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl.
S. 245, 674), zuletzt geändert durch Gesetz vom 13. Februar 2014 (SächsGVBl. S. 47, 48), des § 17 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau
im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung – SächsFwVO)
vom 21. Oktober 2005 (SächsGVBl. S. 291), zuletzt geändert durch Verordnung vom 20. August 2012 sowie § 25 des Verwaltungskostengesetzes
des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert durch Artikel 31 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 144) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 25. September 2014 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

Aufgrund des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) vom
9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 5 des
Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 542), der §§ 22 und 69 des
Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 674),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 521), des
§ 17 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über
die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen
(Sächsische Feuerwehrverordnung – SächsFwVO) vom 21. Oktober 2005
(SächsGVBl. S. 291), zuletzt geändert durch Verordnung vom 7. August
2019 (SächsGVBl. S. 650) sowie § 8a des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), zuletzt
geändert durch Artikel 2 Abs. 17 des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am … folgende Satzung beschlossen:

unverändert

§ 1 Begriffsbestimmungen
§ 2 Geltungsbereich
§ 3 Erhebung des Kostenersatzes
§ 4 Berechnung des Kostenersatzes
§ 5 Kostenschuldnerin/Kostenschuldner
§ 6 Entstehung und Fälligkeit
Seite 1 von 10

Synopse zur Feuerwehrkostensatzung
Beschluss V3000/14 vom 25. September 2014
§ 7 Schlussbestimmungen
Anlage: Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr
§1
Begriffsbestimmungen

Anlage 2 - öffentlich
Neufassung 2020

unverändert

(1) Kostenersatz im Sinne dieser Satzung beinhaltet die Aufwendungen
der Feuerwehr für
- die Durchführung von Pflichtleistungen, für die nach dieser Satzung
unter bestimmten Voraussetzungen Erstattung verlangt wird, und
- Einsätze der Feuerwehr außerhalb der Brandbekämpfung und die
Durchführung von anderen Leistungen.
(2) Ein Einsatz im Sinne dieser Satzung ist jede auf die Durchführung einer Feuerwehrleistung gerichtete Tätigkeit der Feuerwehr, die auf Anforderung oder von Amtswegen erfolgt.
§2
unverändert
Geltungsbereich
(1) Diese Satzung gilt für alle Leistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden im Sinne der §§ 2 Abs. 1, 6, 16 Abs. 1, 22, 23 und
69 des SächsBRKG und des § 2 Abs. 2 der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die einsatztaktisch notwendigen Kräfte und Mittel für den Einsatz
bestimmt die Feuerwehr unter Berücksichtigung der Alarm- und Ausrückeordnung.
§3
Erhebung des Kostenersatzes

§3
Erhebung des Kostenersatzes

(1) Für Pflichtleistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden
wird gemäß § 69 Abs. 2 SächsBRKG und § 22 SächsBRKG in Verbindung mit § 17 SächsFwVO Kostenersatz verlangt. Für von der Kosten-

(1) Für Pflichtleistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden
wird gemäß § 69 Abs. 2 SächsBRKG und § 22 SächsBRKG in Verbindung mit § 17 SächsFwVO Kostenersatz verlangt.
Seite 2 von 10

Synopse zur Feuerwehrkostensatzung
Beschluss V3000/14 vom 25. September 2014
schuldnerin/vom Kostenschuldner nicht zu vertretende einsatztaktische Maßnahmen wird kein Kostenersatz verlangt.
(2) Für Einsätze der Feuerwehr außerhalb der Brandbekämpfung und
andere Leistungen der Feuerwehr wird auf der Grundlage des § 69
Abs. 3 SächsBRKG und dieser Satzung Ersatz der Kosten verlangt.

§4
Berechnung des Kostenersatzes

Anlage 2 - öffentlich
Neufassung 2020

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) § 7 Abs. 4 Sächsisches Verwaltungskostengesetz (SächsVwKG) gilt
entsprechend.
§4
Berechnung des Kostenersatzes

(1) Der Kostenersatz wird nach dem jeweils gültigen Kostenverzeichnis
(1) Der Kostenersatz wird nach dem jeweils gültigen Kostenverzeichnis
für Leistungen der Feuerwehr berechnet. Die Kostenverzeichnisse sind
für Leistungen der Feuerwehr zzgl. der gesetzlich geschuldeten Umals Anlagen Bestandteil der Satzung. Der Kostenersatz wird nach Zeitsatzsteuer berechnet. Das Kostenverzeichnis ist als Anlage Bestandaufwand (Einsatzzeit gemäß Abs. 3), Art und Anzahl des in Anspruch
teil der Satzung. Der Kostenersatz wird nach Zeitaufwand (Einsatzzeit
genommenen Personals, der Fahrzeuge und des Materials erhoben.
gemäß Abs. 3), Art und Anzahl des in Anspruch genommenen PersoDie Kostensätze der Fahrzeuge beinhalten die Kosten für die auf den
nals, der Fahrzeuge und des Materials erhoben. Die Kostensätze der
Fahrzeugen verlasteten Geräte.
Fahrzeuge beinhalten die Kosten für die auf den Fahrzeugen verlasteten Geräte.
(2) Für Leistungen, die nicht in den §§ 22 und 69 SächsBRKG geregelt
(2) u n v e r ä n d e r t
sind, kann Kostenersatz abweichend vom Kostenverzeichnis vertraglich vereinbart werden. Der Auftrag für diese Leistungen soll schriftlich erfolgen.
(3) Die Einsatzzeit für Personal und Fahrzeuge beginnt mit der Alarmie(3) u n v e r ä n d e r t
rung/Anforderung der Feuerwehr und endet entweder mit Beginn
des folgenden Einsatzes oder mit der Erklärung der Einsatzleitung
über das Ende des Einsatzes, spätestens mit Herstellung der Einsatzbereitschaft nach dem Wiedereinrücken in die Feuerwache.
Abweichend davon beinhaltet der Zeitansatz beim vorbeugenden
Brandschutz die Kontroll- und Beratungszeit, die Vor- und Nachbereitungszeit und bei Ortsbegehungen die Hin- und Rückfahrtszeit.
Seite 3 von 10

Synopse zur Feuerwehrkostensatzung
Beschluss V3000/14 vom 25. September 2014
(4) Die Einsatzzeit wird minutengenau abgerechnet. Der Minutensatz
beträgt ein Sechzigstel des im Kostenverzeichnis angegebenen Stundensatzes.
(5) Für die beim Einsatz verbrauchten Materialien werden die jeweiligen
Sachkosten und gegebenenfalls Entsorgungskosten berechnet. Zusätzlich wird ein Verwaltungskostenzuschlag in Höhe von 10 Prozent
erhoben.
(6) Werden durch den Einsatz Geräte oder Ausrüstungsgegenstände unbrauchbar, so können die Kosten für den Zeitwert der Kostenschuldnerin/dem Kostenschuldner in Rechnung gestellt werden.
(7) Entstehen der Feuerwehr durch Inanspruchnahme von Personal,
Fahrzeugen, Geräten und Ausrüstungsgegenständen Dritter zusätzliche Kosten, so sind diese zusätzlich zu den Kosten nach § 3 Abs. 1 zu
erstatten. Zusätzliche Kosten im Sinne dieser Satzung entstehen u. a.
durch die Inanspruchnahme von Spezialdienstleistungen Dritter und
speziellen Materialien bzw. Geräten, die nicht von der Feuerwehr
Dresden vorgehalten werden.

§5
Kostenschuldnerin/Kostenschuldner
(1) Zum Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 1 dieser Satzung sind
die in § 69 Abs. 2 SächsBRKG und in § 17 SächsFwVO genannten Personen verpflichtet.
(2) Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 2 dieser Satzung werden
von den in § 69 Abs. 3 SächsBRKG genannten Personen verlangt.

Anlage 2 - öffentlich

Neufassung 2020
(4) Die Einsatzzeit wird minutengenau abgerechnet.

(5) u n v e r ä n d e r t

(6) u n v e r ä n d e r t

(7) Entstehen der Feuerwehr durch Inanspruchnahme von Personal,
Fahrzeugen, Geräten und Ausrüstungsgegenständen Dritter zusätzliche Kosten, so sind diese zu erstatten. Zusätzliche Kosten im Sinne
dieser Satzung entstehen u. a. durch die Inanspruchnahme von Spezialdienstleistungen Dritter und speziellen Materialien bzw. Geräten,
die nicht von der Feuerwehr Dresden vorgehalten werden.
(8) Zur Vereinfachung können die Minutensätze für den Einsatz von
Fahrzeugen und für Leistungen des Personals der Feuerwehr je
Löschzug zusammengefasst werden. Ein Löschzug besteht aus zwei
Löschfahrzeugen (Kategorie I) mit je sechs Einsatzkräften, einem
Hubrettungsfahrzeug (Kategorie II) mit zwei Einsatzkräften und einem Führungsfahrzeug (Kategorie VIII) mit zwei Einsatzkräften.
§5
Kostenschuldnerin/Kostenschuldner
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 2 dieser Satzung wird über
Abs. 1 hinaus auch von den in § 69 Abs. 3 SächsBRKG genannten Personen verlangt.
Seite 4 von 10

Synopse zur Feuerwehrkostensatzung
Beschluss V3000/14 vom 25. September 2014
(3) Wer Leistungen gemäß § 4 Abs. 2 dieser Satzung in Anspruch nimmt,
hat den vereinbarten Kostenersatz zu bezahlen.
(4) Mehrere Zahlungspflichtige haften als Gesamtschuldner. Die §§ 16,
17, 19 und 22 SächsVwKG gelten entsprechend.
§6
Entstehung und Fälligkeit
(1) Der Anspruch auf Kostenersatz entsteht mit Beendigung des Einsatzes/der Leistung der Feuerwehr.
(2) Der Kostenersatz wird durch Bescheid erhoben.

Anlage 2 - öffentlich
Neufassung 2020

(3) u n v e r ä n d e r t
(4) Mehrere zum Kostenersatz Verpflichtete haften als Gesamtschuldner.
§6
Entstehung und Fälligkeit des Kostenersatzes
(1) u n v e r ä n d e r t

§7
Schlussbestimmungen

(2) Der Kostenersatz wird einen Monat nach Bekanntgabe des Kostenbescheides fällig, es sei denn im Bescheid ist ein anderer Fälligkeitszeitpunkt geregelt. Im Übrigen gilt § 19 SächsVwKG entsprechend.
§7
Schlussbestimmungen

(1) Die Satzung tritt rückwirkend zum 1. Januar 2014 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Feuerwehrkostensatzung vom 16. Dezember
2010 außer Kraft.

(1) Die Satzung tritt zum 1. April 2020 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Feuerwehrkostensatzung vom 25. September
2014 außer Kraft.

Dresden, 6. Oktober 2014

Dresden,

gez. in Vertretung
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 5 von 10

Synopse zur Feuerwehrkostensatzung
Beschluss V3000/14 vom 25. September 2014
Anlage zur Feuerwehrkostensatzung

Neufassung 2020
Anlage zur Feuerwehrkostensatzung

Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr

Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr

Anlage 2 - öffentlich

I. Stundensätze für den Einsatz von Fahrzeugen einschließlich den Kos- I. Kostensätze für den Einsatz von Fahrzeugen einschließlich den Kosten der auf den Fahrzeugen verlasteten Geräte
ten der auf den Fahrzeugen verlasteten Geräte
Kategorie I

Lösch- und Tanklöschfahrzeuge

64,70 Euro/Stunde

Kategorie I

Lösch- und Tanklöschfahrzeuge

1,70 Euro/Minute

Kategorie II

Hubrettungsfahrzeuge

35,50 Euro/Stunde

Kategorie II

Hubrettungsfahrzeuge

2,39 Euro/Minute

Kategorie III

Rüstwagen

13,80 Euro/Stunde

Kategorie III

Rüstwagen

2,08 Euro/Minute

Kategorie IV

Wechselladerfahrzeuge
und Kran

34,00 Euro/Stunde

Kategorie IV

Wechselladerfahrzeuge
und Kran

3,25 Euro/Minute

Kategorie V

Gerätewagen Tierrettung

8,10 Euro/Stunde

Kategorie V

Gerätewagen Tierrettung

0,28 Euro/Minute

Kategorie VI A

Gerätewagen Öl

43,10 Euro/Stunde

Kategorie VI A

Gerätewagen Öl

4,21 Euro/Minute

Kategorie VI B

Gerätewagen Höhenrettung

6,70 Euro/Stunde

Kategorie VI B

Gerätewagen Höhenrettung

0,79 Euro/Minute

Kategorie VI C

sonstige Gerätewagen

61,30 Euro/Stunde

Kategorie VI C

sonstige Gerätewagen

3,73 Euro/Minute

Kategorie VII A

Abrollbehälter (außer
Mulde und Pritsche)

42,00 Euro/Stunde

Kategorie VII

Abrollbehälter (außer
Mulde und Pritsche)

2,31 Euro/Minute

Kategorie VII B

Abrollbehälter Mulde
und Pritsche

8,10 Euro/Stunde

entfällt

Seite 6 von 10

Synopse zur Feuerwehrkostensatzung
Beschluss V3000/14 vom 25. September 2014

Neufassung 2020

Kategorie VIII

Einsatzleitwagen

19,90 Euro/Stunde

Kategorie VIII

Kategorie IX

Kommandowagen

27,60 Euro/Stunde

entfällt

Kategorie X

Trailer und Boot

6,10 Euro/Stunde

II. Stundensatz für Leistungen des Personals der Feuerwehr

Anlage 2 - öffentlich

Kategorie IX

Führungsfahrzeuge

0,62 Euro/Minute

Trailer und Boot

1,26 Euro/Minute

II. Kostensatz für Leistungen des Personals der Feuerwehr

Stundensatz für Leistungen des Personals der
Berufsfeuerwehr

39,20 Euro/Stunde

Kostensatz für Leistungen des Personals der
Berufsfeuerwehr

0,69 Euro/Minute

Stundensatz für Leistungen des Personals der
Freiwilligen Feuerwehr

20,40 Euro/Stunde

Kostensatz für Leistungen des Personals der
Freiwilligen Feuerwehr

0,44 Euro/Minute

III. Kosten für Verbrauchsmaterial

III. Kosten für Verbrauchsmaterial

Die Kosten für Verbrauchsmaterial, wie zum Beispiel
- Ölbindemittel Straße,
- Ölbindemittel Oberflächenwasser,
- Chemikalienbindemittel,
- Absperrmittel,
- Rüstmaterialien,
- Abdichtmaterialien,
- Türschlösser,
- Zieh-Fix-Zubehör,
- Einsatzkleidung/Schutzausrüstung,

unverändert

und deren Entsorgung richten sich nach den jeweils gültigen Angeboten
und Preisen der Anbieter und Vertragspartner.

Seite 7 von 10

Synopse zur Feuerwehrkostensatzung

Anlage 2 - öffentlich

Beschluss V3000/14 vom 25. September 2014
IV. Leistungen im vorbeugenden Brandschutz

Neufassung 2020
IV. Leistungen im vorbeugenden Brandschutz

Leistungsarten:

Leistungsarten:

1. Stellungnahmen und Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz (Brandschutznachweis)
2. Durchführung von regelmäßigen und außerordentlichen Brandverhütungsschauen
3. Abnahme und Prüfung von Brandmeldeanlagen einschließlich Serviceleistungen (z. B. Schlüsseltausch, Schlosswechsel, Schlosspflege)
4. Brandsicherheitswachen

unverändert

Kostenersatz:

Kostenersatz:

Für die Tätigkeiten des vorbeugenden Brandschutzes werden folgende
Kosten angesetzt:

Für die Tätigkeiten des vorbeugenden Brandschutzes werden folgende
Kosten angesetzt:

Leistungsarten 1 bis 3 durch Personal der
Berufsfeuerwehr
Kilometerpauschale für die Leistungsarten 1
bis 3

69,10 Euro/Stunde

0,90 Euro/
Kilometer

Leistungsarten 1 bis 3 durch Personal der
Berufsfeuerwehr

1,21 Euro/Minute

Kilometerpauschale für die Leistungsarten 1
bis 3

1,23 Euro/
Kilometer

Leistungsart 4 durch Personal der Berufsfeuerwehr

26,00 Euro/Stunde

Leistungsart 4 durch Personal der Berufsfeuerwehr

0,55 Euro/Minute

Leistungsart 4 durch Personal der Freiwilligen Feuerwehr

13,00 Euro/Stunde

Leistungsart 4 durch Personal der Freiwilligen Feuerwehr

0,27 Euro/Minute

Leistungsart 4 bei Fahrzeugeinsatz Stundensatz gemäß Ziffer I.

Leistungsart 4 bei Fahrzeugeinsatz Stundensatz gemäß Ziffer I.
Seite 8 von 10

Synopse zur Feuerwehrkostensatzung
Beschluss V3000/14 vom 25. September 2014
V. Fehlalarm von Brandmeldeanlagen
Einsatz eines Löschzuges
bestehend aus einem Hilfeleistungslöschfahrzeug und einem Vorauslöschfahrzeug
(jeweils Kategorie I mit jeweils sechs Einsatzkräften), einem Hubrettungsfahrzeug
(Kategorie II mit zwei Einsatzkräften) und
einem Kommandowagen (Kategorie IX mit
zwei Einsatzkräften)
Einsatz von zwei Löschzügen
bestehend aus zwei Hilfeleistungslöschfahrzeugen und zwei Vorauslöschfahrzeugen
(jeweils Kategorie I mit jeweils sechs Einsatzkräften), zwei Hubrettungsfahrzeugen
(Kategorie II mit jeweils zwei Einsatzkräften), zwei Kommandowagen (Kategorie IX
mit jeweils zwei Einsatzkräften) und einem
Einsatzleitwagen (Kategorie VIII mit zwei
Einsatzkräften)
Hinweis gem. § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

819,70 Euro/Stunde

1.545,20 Euro/Stunde

Anlage 2 - öffentlich

Neufassung 2020
V. Einsatzkosten eines Löschzuges
Einsatz eines Löschzuges
bestehend aus zwei Löschfahrzeugen (Kategorie I) mit je sechs Einsatzkräften, einem Hubrettungsfahrzeug (Kategorie II)
mit zwei Einsatzkräften und einem Führungsfahrzeug (Kategorie VIII) mit zwei
Einsatzkräften.

17,45 Euro/
Minute

entfällt

Hinweis gem. § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Seite 9 von 10

Synopse zur Feuerwehrkostensatzung
Beschluss V3000/14 vom 25. September 2014
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung
oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

Anlage 2 - öffentlich

Neufassung 2020
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO 3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,
kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann
so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jederdiese Verletzung geltend machen.
mann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 6. Oktober 2014

Dresden, …

gez. in Vertretung
Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 10 von 10

