Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3142/19
Datum: 30. Oktober 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Plandatum
29.10.2019
04.11.2019
25.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.01.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 (Entwurf für Beschlussfassung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat-

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) prüft die während der Anhörung der
Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung
2018 abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur
Vorlage ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat-

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt aufgrund des § 47e (1) BImSchG i. V. m. § 11 SächsImSchZuVO den Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 in
der Fassung vom 15. Mai 2019 als Lärmaktionsplan.

...

2/5

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hinweise und Anregungen, die gemäß der ge-

troffenen Abwägung für eine Behandlung in den Fachämtern vorgesehenen sind, durch die
zuständigen Fachämter kurzfristig prüfen zu lassen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0775/15 (UK/FB/SE/016/2016) Masterplan Lärmminderung 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.56.1.0.02

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die EG-Umgebungslärmrichtlinie 2002/49/EG verfolgt das Ziel, die Belastung durch Umgebungslärm europaweit einheitlich zu erfassen sowie schädliche Auswirkungen durch Umgebungslärm zu verhindern, ihnen vorzubeugen oder sie zu mindern. Zu diesem Zweck sind im
Fünf-Jahres-Turnus Lärmkarten zur Dokumentation der Belastung zu erstellen, die Öffentlichkeit
zu informieren sowie anschließend geeignete Maßnahmen zur Geräuschminderung in Lärmakti...

4/5
onsplänen zusammenzustellen [§§ 47c und 47d Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG)].
Nach der ersten turnusgemäßen Lärmkartierung hat der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft am 16.03.2009 den „Masterplan Lärmminderung“ als Lärmaktionsplan gemäß § 47 d
BImSchG beschlossen. Dieser wurde nach der zweiten Lärmkartierung fortgeschrieben und als
„Masterplan Lärmminderung 2014“ am 04.01.2016 wiederum vom Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft beschlossen.
Im Jahr 2017 erfolgte entsprechend dem gesetzlichen Auftrag die dritte Lärmkartierung für den
Ballungsraum Dresden und die Hauptverkehrsstraßen auf Dresdner Territorium außerhalb des
Ballungsraumes. Auf der Grundlage der neuen Kartierungsergebnisse, veröffentlicht unter
www.dresden.de/laermkarten, ist der Lärmaktionsplan erneut fortzuschreiben.
Der vorliegende Entwurf behält das methodische Vorgehen der vorangegangenen Masterpläne
bei. Die zuständige Behörde im Freistaat Sachsen empfiehlt den Gemeinden, Lärmaktionspläne
für Gebiete aufzustellen, für die bei der Lärmkartierung Belastungen ermittelt wurden, bei denen der Tag-Abend-Nacht-Lärmindex den Wert von 65 dB(A) bzw. der Nacht-Lärmindex den
Wert von 55 dB(A) überschreitet, da bei derartigen Belastungen ein erhöhtes gesundheitliches
Risiko nicht ausgeschlossen werden kann. Aufgrund der großen Lärmbetroffenheit von 40 Tausend Einwohnern/-innen in Dresden ist es erforderlich, eine vertiefte Auswertung der Lärmkartierung vorzunehmen und Prioritäten zu setzen. Dabei werden zum einen die Höhe der Lärmpegel und zum anderen die Anzahl der Lärmbetroffenen in einem Stadtteil oder im Einwirkungsbereich eines Emittenten betrachtet. Im Ergebnis der Analyse werden wiederum hochbelastete
Stadtteile genannt, für die teilräumliche Lärmaktionspläne aufzustellen sind (vgl. Kapitel 3.4).
Ferner wird eine Liste der Straßen mit vordringlichem Lärmsanierungsbedarf herausgearbeitet
(vgl. Kapitel 3.5).
Auf einen Lärmaktionsplan für ein kartiertes Gebiet kann verzichtet werden, wenn keine relevanten Lärmprobleme festgestellt oder bereits Lärmschutzmaßnahmen realisiert worden sind.
Gleiches gilt, wenn nur einzelne Gebäude betroffen sind, welche durch separate Maßnahmen
entlastet werden können. Aussagen zu den kartierten Hauptverkehrsstraßen außerhalb des Ballungsraumes, für die diese Kriterien zutreffend sind, enthält der Entwurf des Masterplanes
ebenfalls (vgl. Kapitel 3.6).
Es schließt sich eine zusammenfassende Darstellung zum Lärm an Eisenbahnstrecken (vgl. Kapitel 3.7) an. Sie basiert auf den Ergebnissen der Lärmkartierung durch das Eisenbahn-Bundesamt,
dem Kapitel „Eisenbahnlärm“ des gültigen Masterplanes und dem Lärmaktionsplan Teil B an
Haupteisenbahnstrecken des Bundes (Eisenbahn-Bundesamt 2018). Auf Aussagen zu „ruhigen
Gebieten“ (vgl. Kapitel 3.8), die auf der Grundlage einer Masterarbeit (TU Dresden, Institut für
Landschaftsarchitektur 2019) neu zusammengestellt und bewertet worden sind, folgen eine
Evaluierung des Masterplanes aus dem Jahr 2014 (vgl. Kapitel 4), das überarbeitete Maßnahmenkonzept (vgl. Kapitel 5), eine Zusammenstellung der Begleitaufträge und Aktivitäten der
Verwaltung (vgl. Kapitel 6) und Ausführungen über langfristige Ansätze zur Lärmminderung (vgl.
Kapitel 7).
Die Öffentlichkeit erhielt die Möglichkeit, an der Ausarbeitung des Lärmaktionsplanes mitzuwirken (§ 47 d Absatz 3 BImSchG), indem der Entwurf des Masterplanes vom 4. Januar 2019 bis
zum 4. Februar 2019 im Umweltamt öffentlich auslag und von der Homepage heruntergeladen
werden konnte. Bis zum 18. Februar 2019 bestand die Möglichkeit zur Stellungnahme. Parallel
zur Bevölkerung wurden auch die Träger öffentlicher Belange zur Beteiligung eingeladen. Die
...

5/5
eingegangenen Hinweise sind in der Anlage 1 zur Vorlage zusammengestellt. Jeder Hinweis ist
mit einem Votum zum Umgang mit ihm und mit einem Bearbeitungsvermerk (Abwägungsvorschlag) versehen worden. Hinweise, die berücksichtigt werden können, führten zu einer Überarbeitung des Masterplanes Lärmminderung, Fortschreibung 2018 mit Stand 15. Mai 2019. Berechtigte Hinweise, die auf der Ebene des Masterplanes nicht beachtet werden können, werden
den zuständigen Fachämtern zur Prüfung vorgelegt.
Der Masterplan Lärmminderung ist ein strategisch angelegtes Fachkonzept. Er entfaltet keine
unmittelbare Rechtswirkung gegenüber einzelnen Personen. Nach § 47 d Absatz 6 i. V. § 47 Absatz 6 BImSchG sind die in einem Lärmaktionsplan festgeschriebenen Maßnahmen durch die
zuständigen Behörden nach dem BImSchG oder nach anderen Rechtsvorschriften durchzusetzen. Der Lärmaktionsplan entfaltet somit eine interne Bindungswirkung für Behörden, und zwar
nicht nur für die Gemeinde, sondern für alle Träger öffentlicher Verwaltung. Die besonderen
fachgesetzlichen Vorschriften (z. B. das Abwägungsgebot) werden jedoch durch die Inhalte eines
Lärmaktionsplanes nicht verdrängt. Demzufolge haben die zuständigen Behörden planungsrechtliche Festsetzungen in Lärmaktionsplänen bei ihren Fachplanungen einzubeziehen und
soweit wie möglich zu berücksichtigen. Eine strikte Beachtungspflicht besteht damit allerdings
nicht [Freistaat Sachsen; Hinweise für die Lärmminderungsplanung – Informationsbroschüre für
Städte und Gemeinden, Dresden 2013]. Die für die Umsetzung erforderlichen finanziellen Mittel
sind entsprechend der politischen Priorisierung aus den Budgets der betreffenden Geschäftsbereiche bereitzustellen. Eine zusätzliche Mittelbereitstellung aus dem Gesamthaushalt ist aus
dem vorliegenden Masterplan nicht abzuleiten.
An der Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung war der Arbeitskreis Lärmminderung,
bestehend aus Vertretern von Fachämtern der Stadtverwaltung (Stadtplanungsamt, Straßenund Tiefbauamt und Umweltamt) und der DVB AG, sowie das Ordnungsamt beteiligt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung mit Abwägungsvorschlägen
Anlage 2 – Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 (Entwurf)

Dirk Hilbert

