Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0067/19
Datum: 30. Oktober 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
29.10.2019
04.11.2019
21.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Nichtannahme des Mandates eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden – Mandat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Maik Freudenberg aufgrund seines Wegzuges mit der Ummeldung seines Hauptwohnsitzes außerhalb von Dresden seine Wählbarkeit nach § 31
Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) für den Stadtbezirksbeirat Altstadt verloren hat.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Maik Freudenberg sein Mandat in dem Stadtbezirksbeirat
Altstadt der Landeshauptstadt Dresden verloren hat.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Altstadt der SPD
Frau Rasha Nasr
für Herrn Maik Freudenberg gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1. Sachverhalt
Herr Maik Freudenberg hat mit Schreiben vom 8. Juli 2019 die Landeshauptstadt Dresden darüber informiert, dass er voraussichtlich ab 1. September 2019 Dresden verlässt und daher sein
Stadtbezirksbeiratsmandat nicht annehmen möchte (Anlage 1).
...

3/3
2. Begründung
Laut Einwohnermelderegisterauskunft hat Herr Freudenberg am 13. September 2019 sich zum
1. September 2019 mit neuem Wohnsitz außerhalb von Dresden umgemeldet. Mit dem Wegzug
außerhalb des Wahlgebietes verliert Herr Freudenberg seine Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Altstadt gemäß § 31 Abs. 1 i. V. m. §§ 15 Abs. 1, 71 SächsGemO und § 35 Abs. 3 Satz 1
Kommunalwahlgesetz.
3. Rechtsfolge
Tritt ein Gewählter nicht in den Stadtbezirksbeirat ein, rückt gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO der
als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der
Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019
[Auszüge – Anlage 2]).
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der SPD im Stadtbezirk Altstadt wurde
Frau Rasha Nasr
festgestellt. Frau Nasr erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 1 059 gültige Stimmen für die SPD.
Frau Nasr erklärte am 18. Oktober 2019 ihre Bereitschaft zur Übernahme des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 3) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen.
Sie macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Schreiben Herr Maik Freudenberg vom 8. Juli 2019 – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Altstadt,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Annahmeerklärung Frau Rasha Nasr vom 18. Oktober 2019 – nicht öffentlich

