Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0070/19
Datum: 30. Oktober 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
29.10.2019
04.11.2019
21.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Nichtannahme des Mandates eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtbezirksbeirat Leuben der Landeshauptstadt Dresden – Mandat der Partei BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Frau Andrea Mühle ein Ablehnungsgrund nach § 18 Abs. 1 Nr. 4
SächsGemO für die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin im
Stadtbezirksbeirat Leuben der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Andrea Mühle ihr Mandat in dem Stadtbezirksbeirat Leuben der Landeshauptstadt Dresden nicht annimmt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Leuben der GRÜNEN
Herr Michael Piechotta
für Frau Andrea Mühle gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Leuben
nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Sachverhalt
Frau Andrea Mühle hat mit E-Mail vom 13. September 2019 die Landeshauptstadt Dresden darüber informiert, dass sie sich aufgrund ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat nicht in der
Lage sieht, ein weiteres Ehrenamt auszuüben und sie deshalb ihr Stadtbezirksbeiratsmandat
nicht annehmen möchte (Anlage 1). Es ist davon auszugehen, dass bei Ausübung von zwei Ehrenämtern ebenfalls die Behinderung ihrer Berufs- bzw. Erwerbstätigkeit vorliegt.
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtbezirksbeirat die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit ablehnen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person durch die
Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18
Abs. 2 SächsGemO.
3. Rechtsfolge
Tritt ein Gewählter nicht in den Stadtbezirksbeirat ein, rückt gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO der
als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtbezirksbeirat Leuben nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der
Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019
[Auszüge – Anlage 2]).
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der GRÜNEN im Stadtbezirk Leuben wurde
Herr Wolf Dieter Stiehl
festgestellt. Herr Stiehl erklärte mit Schreiben vom 24. September 2019, dass er Ablehnungsgründe nach § 18 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 3 SächsGemO geltend macht (Anlage 3).
Als zweite Ersatzperson für den Wahlvorschlag der GRÜNEN im Stadtbezirk Leuben wurde
Herr Michael Piechotta
festgestellt. Herr Piechotta erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
874 gültige Stimmen für die GRÜNEN.
Herr Piechotta erklärte mit E-Mail vom 7. Oktober 2019 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 4) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten
Voraussetzungen. Er macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

E-Mail Frau Andrea Mühle vom 13. September 2019 – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Leuben,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Schreiben Herr Wolf Dieter Stiehl vom 24. September 2019 – nicht öffentlich
Annahmeerklärung Herr Michael Piechotta vom 7. Oktober 2019 – nicht öffentlich

