DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0119/19
Datum: 28.10.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Radverkehrssicherheit kreuzender Bahnschienen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Höhe der Leipziger Straße 241 in stadteinwärtiger Richtung kommt es seit Einrichtung der
Kapphaltestelle immer wieder zu zum Teil schweren Unfällen von Radfahrenden. Die gerade
nachts schlecht vorhersehbare Fahrbahnverengung bzw. -verschiebung zwingt die Radfahrenden zur unvermittelten Kreuzung der Bahngleise in einem ungünstigen Winkel in Gleisrichtung,
was dort bereits zu zahlreichen Unfällen geführt hat, wie Anwohnende berichten.
Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Unfälle mit Bahnschienen kreuzenden Radfahrenden im Stadtgebiet sind der
Stadt bekannt bzw. sind aktenkundig geworden?
2. An welchen Stellen findet eine Häufung statt bzw. besteht eine Systematik wegen einer
ungünstigen Führung des Radverkehrs über Gleisbereiche hinweg?
3. Welche Maßnahmen wurden bereits ergriffen oder werden geplant, um derartige Unfälle zu verhindern bzw. gleichartig gelagerte Gefahrenstellen zu entschärfen?
4. Welche Planungsvorgaben sind zu beachten, wenn Radwege oder -streifen über Bahnschienen oder in Schienenbereiche geleitet werden, insbesondere parallel zur Fahrtrichtung etwa bei Straßenverengungen?

5. Eine bekannte kritische Stelle besteht auf dem Bischofsweg zwischen dem Ende des
Alaunplatzes und der Kreuzung Förstereistraße Richtung Königsbrücker Straße. Hier verzieht der Bordstein, so dass der Parkstreifen den Radverkehr ebenfalls mit Rücksicht auf
hinreichenden Abstand zu parkenden Fahrzeugen über die rechte Schiene zwingt, bei
Beachtung des parallel laufenden Autoverkehrs auf der Straße. Könnte dieser Konfliktpunkt durch ein Vorziehen des Parkverbotes Richtung Alaunplatz entschärft werden, d.
h. Freigeben der Parkplätze als Fahrspur im Bereich der Einengung, da dadurch ein
Überqueren der Schiene für den Radverkehr entfallen würde? Wie viele Parkplätze würde das betreffen?
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

