Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/001/2019)
am Montag, 23. September 2019,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS GS/001/2019 23. September 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Astrid Ihle
Kati Bischoffberger
Julia Hartl
Hans-Joachim Klaudius

ab 16:35 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
ab 16:35 Uhr
Bernd Jursch
Prof. Dr. Joachim Kugler
ab 16:35 Uhr
Dr. Rotraut Sawatzki
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Stefanie Gilbricht
Dr. Peggy Looks
Arne Rehse

Abwesend:
Bürgerfraktion
Peter Bartels
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Marion Lehnert
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Claudia Kasimir-Glaeser

3/6
ö NS GS/001/2019 23. September 2019

Verwaltung:
Frau Schulze
Frau Trautmann

Gesundheitsamt
Gesundheitsamt

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS GS/001/2019 23. September 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

2

Neubesetzung des Beirates

3

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

3.1

Projekt "Geh-sundheitspfad"

3.2

Projekt "Fit im Park"

3.3

Bewegung im Stadtteil

4

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
5

Informationen/Sonstiges

5/6
ö NS GS/001/2019 23. September 2019

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung und
die Beschlussfähigkeit des Beirates Gesunde Städte fest. Zur Tagesordnung gibt es keine Einwände bzw. Ergänzungen. Somit eröffnet und leitet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann die Sitzung.

1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

inhaltsleer

2

Neubesetzung des Beirates

Frau Dr. Looks berichtet über das Ausschreibungsprozedere. Nachdem nunmehr die Bewerbungsfrist abgelaufen sei, werde eine Vorlage zur Neubesetzung des Beirates erarbeitet. Zudem
werden nach ihrer Kenntnis die Vertreter der Verwaltung ihre Mitarbeit im Gremium fortsetzen.
Ergänzend hierzu informiert Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, dass frühestens mit einer Beschlussfassung durch den Stadtrat im Dezember 2019 gerechnet werden könne.

3

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

3.1

Projekt "Geh-sundheitspfad"

Frau Dr. Looks informiert über die personelle Besetzung einer Personalstelle im Gesundheitsamt. Weiter berichtet sie von der Kick-Off Veranstaltung am 6. September 2019.

3.2

Projekt "Fit im Park"

Frau Dr. Looks referiert mittels einer Präsentation über Erfahrungen aus drei Jahren „Fit im
Park“. Diese Präsentation ist der Niederschrift beigefügt. Das Dresdner Projekt wurde auf dem
Kongress der Deutschen Gesellschaft für Sozialmedizin und Prävention in Düsseldorf vorgestellt.
Zahlreiche Mitglieder des Beirates Gesunde Städte danken den Verantwortlichen für das Engagement, das Projekt zu initiieren und als feste Größe im Bewegungskonzept der Landeshauptstadt zu etablieren.
Herr Klaudius könnte sich vorstellen, dass künftig auch eine Veranstaltung im Bereich des Hundesports angeboten werde.

6/6
ö NS GS/001/2019 23. September 2019

3.3

Bewegung im Stadtteil

Frau Dr. Looks weist auf einen Gesundheitsspaziergang am 25. September 2019 im Jägerpark
mit Chi-Gong/Thai-Chi hin und lädt alle Anwesenden hierzu ein.

4

Informationen/Sonstiges

Frau Gilbricht berichtet von der Arbeit der Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen (KISS). In diesem Zusammenhang bittet sie um Unterstützung zur Gründung einer Selbsthilfegruppe für Stotterer.
Die Anwesenden tauschen sich rege über die Gründung einer solchen Selbsthilfegruppe aus. In
diesem Zusammenhang berichtet Herr Dr. Brockow ausführlich über seine Erfahrungen.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Dr. Peggy Looks
Mitglied

Kati Bischoffberger
Stadträtin

