LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/002/2014)

Sitzung am:

25.09.2014

Beschluss zu:

V3000/14

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen
der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung)
Beschluss:
Der Stadtrat beschließend folgende Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung – FwKS)
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren
(Feuerwehrkostensatzung – FwKS)
Vom 25. September 2014

Aufgrund des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Neufassung der Bekanntgabe vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S 146), zuletzt
geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBl. S. 234), der §§ 22
und 69 des Gesetzes zur Neuordnung des Brandschutzes, Rettungsdienstes und Katastrophenschutzes im Freistaat Sachsen (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245,
674), zuletzt geändert durch Gesetz vom 13. Februar 2014 (SächsGVBl. S. 47, 48), des § 17
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und
die Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung –
SächsFwVO) vom 21. Oktober 2005 (SächsGVBl. S. 291), zuletzt geändert durch Verordnung vom 20. August 2012 sowie § 25 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates
Sachsen (SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert
durch Artikel 31 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl. S. 130, 144) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25. September 2014 folgende Satzung beschlossen:

...

-2Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Begriffsbestimmungen
§ 2 Geltungsbereich
§ 3 Erhebung des Kostenersatzes
§ 4 Berechnung des Kostenersatzes
§ 5 Kostenschuldnerin/Kostenschuldner
§ 6 Entstehung und Fälligkeit
§ 7 Schlussbestimmungen
Anlage
Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr

§ 1 Begriffsbestimmungen
(1) Kostenersatz im Sinne dieser Satzung beinhaltet die Aufwendungen der Feuerwehr für
-

die Durchführung von Pflichtleistungen, für die nach dieser Satzung unter bestimmten Voraussetzungen Erstattung verlangt wird, und

-

Einsätze der Feuerwehr außerhalb der Brandbekämpfung und die Durchführung von
anderen Leistungen.

(2) Ein Einsatz im Sinne dieser Satzung ist jede auf die Durchführung einer Feuerwehrleistung gerichtete Tätigkeit der Feuerwehr, die auf Anforderung oder von Amtswegen erfolgt.
§ 2 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung gilt für alle Leistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden im
Sinne der §§ 2 Abs. 1, 6, 16 Abs. 1, 22, 23 und 69 des SächsBRKG und des § 2 Abs. 2
der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die einsatztaktisch notwendigen Kräfte und Mittel für den Einsatz bestimmt die Feuerwehr unter Berücksichtigung der Alarm- und Ausrückeordnung.
§ 3 Erhebung des Kostenersatzes
(1) Für Pflichtleistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden wird gemäß § 69
Abs. 2 SächsBRKG und § 22 SächsBRKG in Verbindung mit § 17 SächsFwVO Kostenersatz verlangt. Für von der Kostenschuldnerin/vom Kostenschuldner nicht zu vertretende einsatztaktische Maßnahmen wird kein Kostenersatz verlangt.
(2) Für Einsätze der Feuerwehr außerhalb der Brandbekämpfung und andere Leistungen
der Feuerwehr wird auf der Grundlage des § 69 Abs. 3 SächsBRKG und dieser Satzung
Ersatz der Kosten verlangt.

...

-3-

§ 4 Berechnung des Kostenersatzes
(1) Der Kostenersatz wird nach dem jeweils gültigen Kostenverzeichnis für Leistungen der
Feuerwehr berechnet. Die Kostenverzeichnisse sind als Anlagen Bestandteil der Satzung. Der Kostenersatz wird nach Zeitaufwand (Einsatzzeit gemäß Abs. 3), Art und Anzahl des in Anspruch genommenen Personals, der Fahrzeuge und des Materials erhoben. Die Kostensätze der Fahrzeuge beinhalten die Kosten für die auf den Fahrzeugen
verlasteten Geräte.
(2) Für Leistungen, die nicht in den §§ 22 und 69 SächsBRKG geregelt sind, kann Kostenersatz abweichend vom Kostenverzeichnis vertraglich vereinbart werden. Der Auftrag für
diese Leistungen soll schriftlich erfolgen.
(3) Die Einsatzzeit für Personal und Fahrzeuge beginnt mit der Alarmierung/Anforderung der
Feuerwehr und endet entweder mit Beginn des folgenden Einsatzes oder mit der Erklärung der Einsatzleitung über das Ende des Einsatzes, spätestens mit Herstellung der
Einsatzbereitschaft nach dem Wiedereinrücken in die Feuerwache.
Abweichend davon beinhaltet der Zeitansatz beim vorbeugenden Brandschutz die Kontroll- und Beratungszeit, die Vor- und Nachbereitungszeit und bei Ortsbegehungen die
Hin- und Rückfahrtszeit.
(4) Die Einsatzzeit wird minutengenau abgerechnet. Der Minutensatz beträgt ein Sechzigstel
des im Kostenverzeichnis angegebenen Stundensatzes.
(5) Für die beim Einsatz verbrauchten Materialien werden die jeweiligen Sachkosten und
gegebenenfalls Entsorgungskosten berechnet. Zusätzlich wird ein Verwaltungskostenzuschlag in Höhe von 10 Prozent erhoben.
(6) Werden durch den Einsatz Geräte oder Ausrüstungsgegenstände unbrauchbar, so können die Kosten für den Zeitwert der Kostenschuldnerin/dem Kostenschuldner in Rechnung gestellt werden.
(7) Entstehen der Feuerwehr durch Inanspruchnahme von Personal, Fahrzeugen, Geräten
und Ausrüstungsgegenständen Dritter zusätzliche Kosten, so sind diese zusätzlich zu
den Kosten nach § 3 Abs. 1 zu erstatten. Zusätzliche Kosten im Sinne dieser Satzung
entstehen u. a. durch die Inanspruchnahme von Spezialdienstleistungen Dritter und speziellen Materialien bzw. Geräten, die nicht von der Feuerwehr Dresden vorgehalten werden.
§ 5 Kostenschuldnerin/Kostenschuldner
(1) Zum Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 1 dieser Satzung sind die in § 69 Abs. 2
SächsBRKG und in § 17 SächsFwVO genannten Personen verpflichtet.
(2) Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 2 dieser Satzung werden von den in § 69
Abs. 3 SächsBRKG genannten Personen verlangt.
(3) Wer Leistungen gemäß § 4 Abs. 2 dieser Satzung in Anspruch nimmt, hat den vereinbarten Kostenersatz zu bezahlen.
(4) Mehrere Zahlungspflichtige haften als Gesamtschuldner. Die §§ 16, 17, 19 und 22
SächsVwKG gelten entsprechend.

...

-4§ 6 Entstehung und Fälligkeit
(1) Der Anspruch auf Kostenersatz entsteht mit Beendigung des Einsatzes/der Leistung der
Feuerwehr.
(2) Der Kostenersatz wird durch Bescheid erhoben.
§ 7 Schlussbestimmungen
(1) Die Satzung tritt rückwirkend zum 1. Januar 2014 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Feuerwehrkostensatzung vom 16. Dezember 2010 außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-5Anlage zur Feuerwehrkostensatzung
Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr

I. Stundensätze für den Einsatz von Fahrzeugen einschließlich den Kosten der auf
den Fahrzeugen verlasteten Geräte
Kategorie I

Lösch- und Tanklöschfahrzeuge

64,70 Euro/Stunde

Kategorie II

Hubrettungsfahrzeuge

35,50 Euro/Stunde

Kategorie III

Rüstwagen

13,80 Euro/Stunde

Kategorie IV

Wechselladerfahrzeuge und Kran

34,00 Euro/Stunde

Kategorie V

Gerätewagen Tierrettung

Kategorie VI A

Gerätewagen Öl

Kategorie VI B

Gerätewagen Höhenrettung

Kategorie VI C

Sonstige Gerätewagen

61,30 Euro/Stunde

Kategorie VII A

Abrollbehälter (außer Mulde und Pritsche)

42,00 Euro/Stunde

Kategorie VII B

Abrollbehälter Mulde und Pritsche

Kategorie VIII

Einsatzleitwagen

19,90 Euro/Stunde

Kategorie IX

Kommandowagen

27,60 Euro/Stunde

Kategorie X

Trailer und Boot

8,10 Euro/Stunde
43,10 Euro/Stunde
6,70 Euro/Stunde

8,10 Euro/Stunde

6,10 Euro/Stunde

II. Stundensatz für Leistungen des Personals der Feuerwehr
Stundensatz für Leistungen des Personals der Berufsfeuerwehr

39,20 Euro/Stunde

Stundensatz für Leistungen des Personals der Freiwilligen Feuerwehr

20,40 Euro/Stunde

...

-6-

III. Kosten für Verbrauchsmaterial
Die Kosten für Verbrauchsmaterial, wie zum Beispiel
-

Ölbindemittel Straße,
Ölbindemittel Oberflächenwasser,
Chemikalienbindemittel,
Absperrmittel,
Rüstmaterialien,
Abdichtmaterialien,
Türschlösser,
Zieh-Fix-Zubehör,
Einsatzkleidung/Schutzausrüstung,

und deren Entsorgung richten sich nach den jeweils gültigen Angeboten und Preisen der
Anbieter und Vertragspartner.

IV. Leistungen im vorbeugenden Brandschutz
Leistungsarten:
1. Stellungnahmen und Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz
(Brandschutznachweis)
2. Durchführung von regelmäßigen und außerordentlichen Brandverhütungsschauen
3. Abnahme und Prüfung von Brandmeldeanlagen einschließlich Serviceleistungen
(z. B. Schlüsseltausch, Schlosswechsel, Schlosspflege)
4. Brandsicherheitswachen
Kostenersatz:
Für die Tätigkeiten des vorbeugenden Brandschutzes werden folgende Kosten angesetzt:
Leistungsarten 1 bis 3 durch Personal der Berufsfeuerwehr
Kilometerpauschale für die Leistungsarten 1 bis 3

69,10
0,90

Euro/Stunde
Euro/Kilometer

Leistungsart 4 durch Personal der Berufsfeuerwehr

26,00

Euro/Stunde

Leistungsart 4 durch Personal der Freiwilligen Feuerwehr

13,00

Euro/Stunde

Leistungsart 4 bei Fahrzeugeinsatz Stundensatz gemäß Ziffer I.

...

-7-

V. Fehlalarm von Brandmeldeanlagen
Einsatz eines Löschzuges
bestehend aus einem Hilfeleistungslöschfahrzeug und einem
Vorauslöschfahrzeug (jeweils Kategorie I mit jeweils sechs
Einsatzkräften), einem Hubrettungsfahrzeug (Kategorie II mit
zwei Einsatzkräften) und einem Kommandowagen (Kategorie
IX mit zwei Einsatzkräften)

819,70

Euro/Stunde

Einsatz von zwei Löschzügen
bestehend aus zwei Hilfeleistungslöschfahrzeugen und zwei
Vorauslöschfahrzeugen (jeweils Kategorie I mit jeweils sechs
Einsatzkräften), zwei Hubrettungsfahrzeugen (Kategorie II mit
jeweils zwei Einsatzkräften), zwei Kommandowagen (Kategorie IX mit jeweils zwei Einsatzkräften) und einem Einsatzleitwagen (Kategorie VIII mit zwei Einsatzkräften)

1.545,20

Euro/Stunde

...

-8-

Hinweis gem. § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

