Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. OKT. 20ß

Beschlusskontrolle zu A0610/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Mietpreise kappen! Neue Kappungsgrenzenverordnung für die Landeshauptstadt Dresden in
Kraft setzen!

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fordert die Sächsische Staatsregierung auf,
zum Außerkrafttreten der Kappung^renzenverordnung vom 10. Juli 2015 am 30. Juni 2020

gemäß § 558 Abs. 3 Satz 3 BGB eine neue Kappungsgrenzenverordnung, mit der das Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden für die Dauer von fünf Jahren als Gebiet bestimmt wird, in
dem die ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Mietwohnungen zu angemessenen
Bedingungen besonders gefährdet ist, zu erlassen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung unver

züglich dafür einzusetzen, dass diese zum Außerkrafttreten der Kappungsgrenzenverord
nung vom 10. Juli 2015 am 30. Juni 2020 gemäß § 558 Abs. 3 Satz 3 BGB eine neue Kap

pungsgrenzenverordnung eriässt, mit der das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden für die
Dauer von fünf Jahren als Gebiet bestimmt wird, in dem die ausreichende Versorgung der

Bevölkerung mit Mietwohnungen zu angemessenen Bedingungen besonders gefährdet ist.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Ziffer 2
genannten Auftrags bis zum 31. August 2019 zu berichten."
Zu den Beschlusspunkten 1 und 2:

Die Sächsische Staatsregierung wurde mit Schreiben des Oberbürgermeisters vom 26. Juni 2019

über den Antrag des Dresdner Stadtrats in Kenntnis gesetzt. Im Schreiben wurde das Erfordernis
einer erneuten Kappungsgrenzenverordnung betont und mit Daten unterlegt.
Die Sächsische Staatsregierung hat mit Schreiben vom 10. Juli 2019 zugesagt, die Voraussetzun

gen für die Verlängerung der Kappungsgrenzenverordnung rechtzeitig zu prüfen und bei positi
vem Prüfergebnis eine entsprechende Verlängerung der Verordnung vorzunehmen. Beide
Schreiben liegen der Beschlusskontrolie bei.

