Anlage 1 zur V0066/19
Ergänzung zum Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2020
1. Grundlagen
Die Grundlage für das ergänzende Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr
2020 bildet das bereits beschlossene Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe in den
Jahren 2019 und 2020 gemäß Beschluss V2845/18, Anlage 1.
2. Ergebnisse der Überarbeitung und Aktualisierung der Konzeptionen gemäß Förderbeschluss
2019/2020 (V2845/18, Anlage 1, Punkt 4.4.)
KITRAZZA – Outlaw gGmbH
Im Jahr 2019 fand KITRAZZA erstmals in der Trägerschaft der Outlaw gGmbH statt. Verschiedene Entwicklungsbedarfe wurden in einer fachlichen Beratung mit dem Jugendamt evaluiert und die Rahmenkonzeption erweitert. Anpassungen im Konzept wurden hinsichtlich Angebotszeit, Anpassung der Altersstruktur, Ganzjährigkeit des Projektes, räumlicher Verortung, Akquise neuer Ehrenamtlicher und der Einsparung von Kosten vorgenommen. Eine Weiterförderung wird befürwortet.
Ab 2021/2022 sollen die Angebote KITRAZZA und Wirbelwind zu einem gemeinsamen Angebot entwickelt werden. Eine Trägerberatung dazu fand bereits statt, der Träger stimmte diesem zu.
Aussiedler- und Migrantenarbeit – ZMO Jugend e. V. (neuer Angebotsname: Interkulturelle Begegnungsstätte für junge Menschen)
Das Angebot spricht nach wie vor überwiegend junge Menschen aus dem russischsprachigen Raum an.
Das Konzept wurde überarbeitet, eine adäquate Umsetzung im Sinne der Erweiterung der Zielgruppe ist
nach Einschätzung der Verwaltung des Jugendamtes dennoch nicht ausreichend gegeben. Die Angebotsgestaltung erfolgt nicht niedrigschwellig genug und ist auf die Interessen der russischsprachigen Zielgruppe ausgerichtet. Für die Erreichung dieser Zielgruppe ist 1,0 VzÄ angemessen.
Die Reduzierung der Förderung von 2,0 VzÄ auf 1,0 VzÄ erfolgt zum 1. April 2020.
Interkulturelle Kinder-, Jugend- und Elternarbeit – Kolibri e. V.
Das Angebotsspektrum entspricht den Interessen und Bedürfnissen von Kindern, Jugendlichen und deren
Eltern, auch in Bezug auf die aktuelle demographische Entwicklung Dresdens. Das Konzept wurde umfangreich überarbeitet und auch die bisherige Arbeit des Trägers belegt bereits eine niedrigschwellige
Angebotsgestaltung für junge Menschen mit Migrations- und Fluchterfahrungen unterschiedlicher Herkunftsländer.
Aus diesem Grund wird der Kolibri e. V. ab 1. April 2020 mit 1,0 VzÄ gefördert.
„Göre – mobile Spielplatzarbeit für Kinder“ – CJD Sachsen e. V.
Die konzeptionelle Weiterentwicklung wurde fachlich begleitet und der Träger setzt die Konzeption mit
konstanter personeller Besetzung um. Die Absicherung der Kontaktzeiten und Durchführung der geplanten Projekte und Aktionen erfolgte mit zwei Fachkräften, welche mit 1,5 VzÄ gefördert werden. 2020 soll
ein Projekt „Spielplatzentdeckertour“ fortgesetzt werden. Ziel ist es, die Selbständigkeit der Kinder und
die Fähigkeiten der Aneignung von Räumen zu stärken. Der Träger ist mit seinem Angebot gut vernetzt,
arbeitet aktiv in der Stadtteilrunde Nord und in der Facharbeitsgruppe Mobile Arbeit mit Kindern mit.
Das Angebot „Göre – mobile Spielplatzarbeit für Kinder“ wird weiterhin mit 1,5 VzÄ gefördert

1

Anlage 1 zur V0066/19
Kinder- und Jugendhaus PEP – Verein zur Förderung der Jugend e. V.
Die Aufgabe der konzeptionellen Überarbeitung gestaltete sich durch den häufigen Mitarbeiter/-innenwechsel im Verein als Herausforderung. Der Verein involvierte zur Konzepterarbeitung die Firma Consulting. Nur unter geringer Beteiligung der Mitarbeitenden im Angebot wurde das Konzept erstellt. Dieses
weist für die Förderung 2020 Ziele, Methoden und Qualitätsanforderungen aus.
Der Verein soll mit der Förderung von 2,0 VzÄ die Möglichkeit erhalten Stabilität in die Angebotsstruktur
zu bringen und eine sichere Nutzer/-innenstruktur aufzubauen. Verstärkte Öffentlichkeitsarbeit und gezielte Projekte in den Ferienzeiten sollen die Einrichtung in der Ortschaft bekannt machen.
Die Begleitung der selbstverwaltenden Jugendclubs durch eine sozialpädagogische Fachkraft konnte vom
Verein nicht umgesetzt werden. Die Aufgabe der Begleitung der Jugendclubs im Schönfelder Hochland
mit ausschließlich sozialpädagogischen Fachkräften besteht jedoch weiterhin. Hier soll die Förderung von
0,5 VzÄ das dem Träger ermöglichen.
Die Reduzierung der Förderung von 3,0 VzÄ auf insgesamt 2,5 VzÄ (Kinder- und Jugendhaus und Begleitung selbstverwalteter Jugendclubs) erfolgt zum 1. April 2020.
KieSel – Steine bauen Bildung für benachteiligte Grundschüler – KieSel e. V. (neuer Angebotsname:
KieSeL bauen mit Medien und sozialem Miteinander Zukunft)
Im Förderjahr 2019 wurde die mit Beschluss auferlegte Überarbeitung des Konzeptes in Zusammenarbeit
mit der zuständigen Fachberaterin des Jugendamtes realisiert. Als außerschulisches Kinder- und Jugendbildungsangebot nach § 11 SGB VIII wird auf einen niedrigschwelligen, offenen Zugang zum Angebot geachtet, ebenso auf eine klare Abgrenzung zur Kompetenzförderung im schulischen Kontext. Zudem erfolgte im Sinne einer deutlichen Abgrenzung zum klassischen Kindertreff eine Umbenennung des Angebotes zu „KieSeL bauen mit Medien und sozialem Miteinander Zukunft“. Eine jugendhilfeplanerische Priorität liegt aus Sicht der Verwaltung des Jugendamtes jedoch weiterhin nicht vor.
3. Bemessung der Zuwendung/Bewilligungsverfahren
Die Zuwendung wird vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale
Mittel gemäß Haushaltsplan 2019/2020 sowie Bescheidung der Landesmittel) bewilligt.
3.1 Einrichtungen und Dienste - Anlage 2, Liste 1
Die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe, die keine Mehrjahresförderung haben, bemisst sich für
das Jahr 2020 gemäß Anlage 2, Liste 1.
3.2 Geschäftsstellenförderung – Anlage 2, Liste 4
Die Förderung von Geschäftsstellen wird 2020 analog des Beschlusses V2845/18, Anlage 2, Liste 4 fortgeführt.
Jugendverein Roter Baum e. V. – Antrag Geschäftsstellenförderung
Geschäftsstellen, die keine Dachverbandsarbeit leisten, können 2020 nur über die Verwaltungsumlage
gemäß Punkt 3.2.3 Absatz 2 der Verwaltungsvorschrift Jugendhilfe finanziert werden.
Die Geschäftsstelle des Jugendvereins Roter Baum e. V. berät keine Jugendverbände oder -gruppen, die
bei ihm Mitglied sind oder unterstützt bzw. vertritt Jugendverbände nach § 12 SGB VIII. Voraussetzung
für eine Förderung wäre auch die Angemessenheit der Förderung. Dazu zählt, dass die Geschäftsstelle
eine gewisse Anzahl von Jugendverbänden unterstützt, ein oder zwei Verbände genügen dem nicht. Weiterhin sind die beantragten Ausgabearten keine typischerweise bei der Dachverbandsarbeit gemäß

2

Anlage 1 zur V0066/19
Punkt 3.2.3, Abs. 4 der Verwaltungsvorschrift entstehende Ausgaben, sondern eher nach Abs. 3 der Verwaltungsvorschrift Jugendhilfe.
Aufgrund des fehlenden Konzeptes/einer Maßnahmebeschreibung ist eine anderslautende Einschätzung
nicht möglich. Die Geschäftsstelle des Jugendvereins Roter Baum e. V. erhält somit keine Förderung.
3.3 Schulsozialarbeit- Anlage 2, Liste 6
Die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe bemisst sich für das Jahr 2020 gemäß Anlage 2, Liste 6.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form der Anteilsfinanzierung.
3.4 Jugendverbandsarbeit – Anlage 2, Liste 2
Vereine und Verbände, welche die Maßgaben nach §§ 74 und 12 SGB VIII erfüllen, erhalten eine Zuwendung, welche sich nach einem Gesamtbudget in Höhe von 271.190 Euro richtet.
Das Budget wurde um 4.198 Euro erhöht, um die gestiegenen Miet- und Raumgrundkosten auszugleichen. Der Zuwendungsbetrag berücksichtigt Raumkosten und eine pauschale Mitglieder- und Jugendgruppenförderung. Dabei werden die Mitgliederzahlen (junge Dresdner bis 26 Jahre) und Anzahl der Jugendgruppen zugrunde gelegt. Ausgewählte Antragsteller/-innen erhalten zusätzlich Fördermittel zur
Durchführung von Bildungsmaßnahmen.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
3.5 Jugendleiterschulungen – Anlage 2, Liste 3
Jugendleiterschulungen werden gemäß VwV Jugendhilfe gefördert. Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
3.6 Internationale Jugendbegegnungen – Anlage 2, Liste 5
Internationale Jugendbegegnungen werden gemäß VwV Jugendhilfe gefördert. Die Förderung erfolgt als
Projektförderung in Form einer Fehlbedarfsfinanzierung.
4. Veränderungen in den Fonds 2020
4.1 Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)
Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Budgets werden Verträge zur Gewährung der aufgabenbedingten, flexiblen und bedarfsgerechten Leistung abgeschlossen. Der Fonds Jugendgerichtshilfe wird im Vergleich zum Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020 um 20.000 Euro erhöht. Die zusätzlichen Mittel dienen ausschließlich der Bestandssicherung. Gründe für die erforderliche
Erhöhung sind die Anzeige von erheblichen Personalausgabensteigerungen und stark zunehmende Einzelfallunterstützung von nicht deutschen jungen Menschen im Strafverfahren.
4.2 Fonds zur Kofinanzierung von Angeboten
Anträge auf Kofinanzierung werden im Rahmen dieses Fonds durch die Verwaltung des Jugendamtes geprüft.
Derzeit liegen zwei Anträge von zwei Trägern (Conni e. V. und DRK Kreisverband Dresden e. V./Jugendrotkreuz) für Angebote, welche auch 2019 gefördert wurden, mit einem Antragsvolumen von etwa

3

Anlage 1 zur V0066/19
40.700 Euro, vor. Es handelt sich um die Kofinanzierung von Mitteln gemäß Richtlinie Integrative Maßnahmen des Landes Sachsen. Seitens der SAB liegen bisher keine Entscheidungen zur Förderung der Angebote vor.
5. Restmittel
Nicht gebundene Haushaltsmittel und alle nicht verbrauchten Mittel werden im „Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds“ zusammengefasst und sollen per Beschluss des Jugendhilfeausschusses ins Folgejahr
übertragen werden. Die im Jahr 2019 nicht verausgabten Mittel in den Positionen Bau/Werterhaltung,
Fonds zur Kofinanzierung sowie Schulsozialarbeit werden in den entsprechenden Positionen nach 2020
übertragen. Alle anderen nicht verbrauchten Mittel fließen in den Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds.
Aus dem Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds werden Mittel in Höhe von 31.943 Euro für Nachanträge
gebunden. Auf Antrag (Nachantrag) erhalten geförderte Träger der freien Jugendhilfe eine Erhöhung der
Zuwendung, wenn dem Antragsteller Mehrausgaben nach Bewilligung der Zuwendung 2019 entstanden
sind (z. B. Personalkosten, Betriebskosten), die nicht aus Einsparungen oder anderweitigen Mitteln finanziert werden können, jedoch unabweisbar bzw. unbedingt notwendig sind, um das Angebot aufrecht zu
erhalten. Die in der Anlage 4 ausgewiesenen Nachbewilligungen stehen unter dem Vorbehalt der abschließenden Prüfung der zuwendungsfähigen Ausgaben.
Die Bewilligungsbehörde berücksichtigt bei Feststellung des Nachbewilligungsbetrages
 die notwendigen Mehrausgaben,
 Einsparungen in anderen Bereichen (bei den Personalausgaben oder einer Sachausgabeart) und
 ggf. hinzugekommene Einnahmen.
Anträge auf Nachbewilligung werden abgelehnt, wenn
 kein konkreter Grund der Mehrausgaben benannt wurde,
 die nachbeantragten Ausgaben bereits Bestandteil der Beschlussfassung 2019/2020 sind,
 die Mehrausgaben nicht dringend erforderlich sind, um das Angebot gemäß den Bestimmungen im
Zuwendungsbescheid durchzuführen oder
 es sich um Anträge auf die Förderung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens handelt.

4

