LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0635/19
Datum:

23. Oktober 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/003/2019)
über:

Nazinotstand? Grundsatzerklärung zum Gogonwirkon antidomokratischor, antipluralistischor,
monschonfoindlichor und rochtsoxtromistischor Entwicklungen in der Dresdner Stadtgosoll
Schaft Stärkung der ZivilgGSGllschaft
Beschlussvorschlag:

i,

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stellt mit Besorgnis fest, dass

antidemokratische,—antipluralistische,—menschenfeindliche—bmd—rechtsextremistische

Einstellungen und Taten bis hin zu Gewalt in Dresden immer stärker offen zu Tago treten.
Ein bedenklich großer Teil der Stadtgesellschaft steht nicht mehr auf dem Boden der
freiheitlich demokratischen Grundordnung.

i

Der Stadtrat erklärt für die 7. Wahlperiode 2019 2021 daher parteiübergreifend

einen besonderen Schwerpunkt seiner Arbeit auf die Stärkung einer demokratischen

Alltagskultur, den Schutz von Minderheiten, der Menschenrechte und Opfern von rechter
Gewalt sowie das Engagement gegen Ursachen und Polgen von Antisemitismus,
Rassismus und extreme Rechte^ zu legen und das Vertrauen in demokratische

^Unter Bezugnahme auf die Festschrift „Was ist gute Kommunaipolitik?" der Amadeu Antonio Stiftung, Freudenberg Stiftung, Sebastian Cobier
Stiftung, Stiftung Eiement der Begeisterung zur Verleihung des Sächsischen Förderpreises für Demokratie 2015.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Institutionon und dio Wertschätzung von Vielfalt und oinos rospoktvollon Golidarischon
MitoinandorG wiodor zu störkon^T

Gomoinsam—mit—def—ZivilgoGollGchaft—worden—wif—eme—Domokratio tmd
BotoiligungGoffonsivG entwickeln, um das Vertrauen in die Domokratio zurückzugowinnon
und GO eine weitere Verankerung von Rechtsradikalen in unGorer StadtgOGellGchaft
aufzuhalten.^

Dort wo die Gleichwertigkeit aller Menschen bestritten wird; stellen sich die Stadt
Dresden und der Stadtrat ohne zu zögern schützend vor die Bedrohten.

Um Vertrauen in die Demokratie zurückzugewinnen, sollen gemeinsam mit dem Ober
bürgermeister alle Anstrengungen unternommen werden, die die Stadtverwaltung in die
Lage versetzen, sich den täglichen praktischen Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger
tatkräftig zu widmen. ^

Wir verstehen die Bürgerinnen und Bürger—und zwar alle, die in Dresden leben—als un
sere Partner, beziehen sie aktiv ein, finden Formen in denen sich Jede und Jeder unab

hängig von Alter, Bildungsgrad, Beruf, Herkunft oder finanzieller Lage beteiligen kann.
Vorrang hat die Unterstützung der Eigeninitiative der Bürgerinnen und Bürger. ^
Die Gleichwertigkeit aller Menschen ist das Leitmotiv unseres Handelns. Hierfür über
nehmen die Stadträtinnen und Stadträte aller Fraktionen Verantwortung. Schwierigkei

ten und Herausforderungen werden wir breit diskutieren und gemeinsam angehen. ^
Wir schaffen eine neue Kultur des Miteinanders auf der Basis von gemeinsamem Res

pekt, der Achtung von Menschenwürde, Weltoffenheit und der Wertschätzung von Vor
Gchiedenheit, um in einer vielfältigen Gesellschaft gut miteinander auszukommen. ^ Da
für setzen wir die Maßnahmen unseres Lokalen Handlungsprogramms „Wir entfalten
Demokratie" zügig um.

Mit der verstärkten Hinwendung zu unseren Gemeingütern, der Verantwortungsüber
nähme—füf—die—öffentliche,—kommunale—Infrastruktur,—a«€h—durch—Re-

Kommunalisierungen gewinnen wir das Vertrauen der Dresdnerinnen und Dresdner zu
rück, die heute glauben, Rechtsextremisten und Antidemokraten hätten Antworten auf
die Herausforderungen unserer modernen, digitalen und globalen Gesellschaft.
4

Vor dem Hintergrund der Vorbildfunktion gewählter Repräsentanten reflektieren die
Stadträtinnen und Stadträte und die Fraktionen kritisch die eigene politische Praxis auf

mögliche Ursachen, welche den miserablen Ruf des Stadtrats begründet haben könnten
und dem Vertrauen in die Demokratie abträglich sind.

^Unter Bezugnahme auf das Grußwort des Oberbürgermeisters, Dirk Hilbert, zum Lokalen Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden 2017 bis 2020„Wir entfalten Demokratie", vom Stadtrat beschlossen 2017.

^Linter Bezugnahme auf Timo Reinfrank, Geschäftsführer der Amadeu Antonio Stiftung.
''unter Bezugnahme auf Thomas Krüger, Präsident der Bundeszentrale für politische Bildung, Mai 2019.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

Drosdon vordankt soinon houtigon Glanz und Wohlstond oinor Jahrhundorto olton Trodi
tion dos intorkulturollon Austouschs, der Aufbouloistung der Monschon nach dorn zwei
ton Woltkriog unter den Bodingungon der SED Diktatur und insbosondoro der nunmehr
30 jährigen Periode in Frieden, Freiheit, europäischer Einheit und Demokratie. Diese zu
verteidigen heißt für uns, der Angst vor Statusverlust, Zukunftsunsicherheit und einer

wachsenden Kluft zwischen arm und reich^ etwas entgegenzusetzen:
•
eine klare Priorität bei den kommunalen Ausgaben für Bildung und die gezielte
Förderung von Schülerinnen und Schülern mit Lernschwierigkeiten und Kindern aus
sogenannten bildungsfernen Familien;
•

eine Stadt, die ein öffentlicher Platz und ein Forum ist, wo Menschen sich

begegnen, ins Gespräch kommen und einander unterstützen;
•

eine engagierte Bürgerschaft und zivilgesellschaftliche Bündnisse, die sich aktiv

für Menschenrechte einsetzen. Benachteiligte unterstützen, in der Nachbarschaft aktiv
sind und sich um ein demokratisches Gemeinwesen kümmern und die von der Stadt

organisatorisch, finanziell und wertschätzend unterstützt werden;
•

eine Stadt, in der Opfer rechter Gewalt jede Hilfe erhalten und in der die

Landesbehörden mit allen Mitteln des Rechtsstaates konsequent Täterinnen und Tater
verfolgen;

•

eine Stadt, die die Verbreitung von antidemokratischen, antipluralistischen,

menschenfeindlichen und rechtsextremistischen Einstellungen auf ihren zentralen
Plätzen nicht weiter unwidersprochen zulässt;

•

eine Stadt, die alle möglichen Mittel einsetzt für einen Ausbau außerschulischer

politischer und kultureller Bildung und die beim Freistaat für eine konsequente
Ausweitung dieser Felder in der schulischen Bildung kämpft.
•

eine Stadt, die sich der unverzichtbaren Bedeutung von Kunst und

Kunstschaffenden für den gesellschaftlichen Diskurs bewusst ist und alle möglichen
Mittel einsetzt diese ideell und materiell zu fördern.

^Linter Bezugnahme auf Bundeszentrale für politische Bildung(2017): Das Syndrom des Populismus. Von Prof. Dr. Karin Priester.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Gegenstand:

..Nazinotstand? - Grundsatzerklärung zum gemeinsamen Handeln gegen antidemokratische,
antipluralistische. menschenfeindliche und extrem rechte Entwicklungen in der Dresdner
Stadtgesellschaft - Stärkung der Zivilgesellschaft"

Der Antrag wird wie folgt ersetzt:
1.

Der Stadtrat stellt - wie bereits im Lokalen Handlungsprogramm aus dem Jahr 2017-

fest, dass ..fremdenfeindliche, rassistische und nationalistische Ressentiments in der Gesell
schaft stark verbreitet sind und antidemokratische Haltungen bis weit In die bürgerliche Mitte

der Gesellschaft reichen'"^. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stellt zudem mit Be
sorgnis fest, dass antidemokratische, antipluralistische. menschenfeindliche und extrem rech
te Einstellungen und Taten bis hin zu Gewalt in Dresden immer stärker offen zu Tage treten. In

der Öffentlichkeit sind Gegenstimmen und -bewegungen zu dieser Entwicklung zu wenig
sichtbar. Ein zu großer Teil der Stadtgesellschaft schweigt dazu.
2.

Der Stadtrat erklärt für die 7. Wahlperiode 2019-2024 daher einen besonderen

Schwerpunkt seiner Arbeit auf die Stärkung einer demokratischen Alltagskultur, den Schutz

von benachteiligten Minderheiten, der Menschenrechte^ und von Opfern rechter Gewalt so
wie das Engagement gegen die Ursachen extrem rechter Positionen und deren Folgen wie An
tisemitismus. Rassismus und Islamophobie zu legen und das Vertrauen in demokratische Institutionen und die Wertschätzung von Vielfalt und eines respektvollen solidarischen Miteinan-

ders wieder zu stärken. ^
Immer dann, wenn die Gleichwertigkeit aller Menschen bestritten wird, stellen sich die Stadt

Dresden und der Stadtrat ohne zu zögern schützend vor die Bedrohten. Die Gleichwertigkeit
aller Menschen ist das Leitmotiv unseres Handelns.

3.

Folgende Leitlinien und Ziele sollen dabei das Handeln des Stadtrates und der Verwal

tung prägen:

Dresden ist eine Stadt.

-

die ihre Prioritäten bei den kommunalen Ausgaben so setzt, dass niemand abgehängt

wird. Von einer Gesellschaft, die Chancengleichheit nicht einmal im Bildungssvstem herstellen
kann, wenden sich die Menschen ab. Wir stärken die gezielte kommunale Förderung zur Ver
hinderung von Schulabbrüchen,zur Förderung von Schülerinnen und Schülern mit Lernschwie
rigkeiten und zur Förderung von Kindern aus sogenannten bildungsfernen Familien.

^Vgl. Lokales Handiungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden 2017 bis 2020 "Wir entfalten Demokratie", vom Stadtrat
beschlossen 2017.

^Unter Bezugnahme auf die Festschrift "Was ist gute Kommunalpolitik?" der Amadeu Antonio Stiftung, Freudenberg Stiftung, Sebastian
Cobler Stiftung, Stiftung Element der Begeisterung zur Verleihung des Sächsischen Förderpreises für Demokratie 2015.
^Unter Bezugnahme auf das Grußwort des Oberbürgermeisters, Dirk Hilbert, zum Lokalen Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden 2017 bis 2020 "Wir entfalten Demokratie", vom Stadtrat beschlossen 2017.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

:

die die außerschulische kulturelle und politische Bildung ausbaut und sich gegenüber

dem Freistaat Sachsen für eine qualitative Verbesserung von kuiturelier und politischer Bil
dung in der Schule einsetzt.

:

die ein öffentlicher Platz und ein Forum ist, wo Menschen sich begegnen, ins Gespräch

kommen und einander unterstützen.

;

mit einer engagierten Bürgerschaft und zivileeseilschaftlichen Bündnissen, die sich ak

tiv für Menschenrechte einsetzen. Benachteiligte unterstützen, in der Nachbarschaft aktiv

sind, sich um ein demokratisches Gemeinwesen kümmern und die von der Stadt organisato
risch. finanziell und wertschätzend unterstützt werden.

;

in der Opfer rechter Gewalt jede Hilfe erhalten und in der die Landesbehörden mit al

len Mitteln des Rechtsstaates konsequent Täterinnen und Täter verfolgen.

-

die die Verbreitung von antidemokratischen, antipluraiistischen. menschenfeindlichen

und extrem rechten Einstellungen auf ihren zentralen Plätzen nicht unwidersprochen zulässt.

;

mit einer Versammlungsbehörde, die den ziviigeselischaftlichen Protest gegen rechtes

und menschenrechtsverachtendes Demonstrationsgeschehen nicht durch unverhältnismäßige

Reglementierung ausbremst und Hoiocaustieugner*innen keinen Platz im Versammiungsgeschehen einräumt.

-

die sich der unverzichtbaren Bedeutung von Kunst und Kunstschaffenden für den ge

sellschaftlichen Diskurs bewusst ist und alle möglichen Mittel einsetzt, diese ideell und mate
riell zu fördern.

in der der Oberbürgermeister und die Stadtverwaltung für ihre Bürgerinnen und Bür
ger erreichbar sind und sich ihrer alltäglichen Probleme widmen»

4.
Wir verstehen die Bürgerinnen und Bürger - und zwar alle, die in Dresden leben - als
unsere Partner und Partnerinnen, beziehen sie aktiv ein, entwickeln Formen in denen sich
Jede und Jeder unabhängig von Alter. Bildungsgrad. Beruf. Herkunft oder finanzieller Lage

beteiligen kann. Vorrang hat die Unterstützung der Eigeninitiative der Bürgerinnen und Bür
ger.^ wie sie zum Beispiel im Proiekt ..Zukunftsstadt Dresden'' oder dem Quartiersmanage
ment für die ..Nördliche Johannstadt". Pieschen. Prohlis und in anderen Dresdner Stadtteilen
bereits zukunftsweisend durchgeführt wurden und werden. Auch im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung wurden neue Wege der Beteiligung und des Bürger*innendialogs er
probt. Diesen Weg gilt es fortzusetzen und zu vertiefen.

Wir fördern eine neue Kultur des Miteinanders auf der Basis von gemeinsamem Respekt, der
Achtung von Menschenwürde. Weltoffenheit und der Wertschätzung von Verschiedenheit,
um in einer vielfältigen Gesellschaft gut miteinander auszukommen.^ Dafür setzen wir die
Maßnahmen unseres Lokalen Handlungsprogramms ..Wir entfalten Demokratie*' konsequent
und zügig um und erfüllen die Mitgliedschaft und den 10-Punkte-Aktionsplan der ..Städtekoa
lition gegen Rassismus*' mit Leben.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-6-

5.

Mit der verstärkten Hinwendung zu unseren Gemeingütern, der Verantwortungsüber

nahme für die öffentliche, kommunale Infrastruktur, auch durch Re-Kommunalisierungen,
gewinnen wir das Vertrauen der Dresdnerinnen und Dresdner zurück, die heute glauben, ext
reme Rechte und Antidemokraten hätten Antworten auf die Herausforderungen unserer mo

dernen. digitalen und globalen Gesellschaft.'^
6.

Vor dem Hintergrund der herausgehobenen Rolle als gewählte Repräsentantinnen und

Repräsentanten verteidigen die Mitglieder des Stadtrates die Einhaltung der Grund- und Men
schenrechte für alle, vertreten ihre konkurrierenden politischen Auffassungen Im Rahmen der
pluralistischen parlamentarischen Demokratie hart in der Sache aber mit Respekt vor der an
deren Person und ihrer auch anderen polltischen Auffassung in fairem Meinungsstreit, bemü
hen sich um die Wahrung der politischen und der Streltkuitur, suchen über unterschiedliche

politische Grundüberzeugungen hinaus Kompromisse und setzen sich gemeinsam mit dem
Oberbürgermeister für eine bürgernahe, effiziente und transparente Stadtverwaltung ein,
welche die Stadt Im Sinne der Dresdnerinnen und Dresdner voranbringt.
1.

Dreißig Jahre nach der friedlichen Revolution, die gerade auch in Dresden einen ihrer

Ausgangsorte und eines ihrer Zentren hatte, ächten die Mitglieder des Stadtrates der Landes
hauptstadt Dresden politische Gewalt, auch den Aufruf dazu und deren Verharmlosung, tre
ten für die offene Gesellschaft und die Freiheit der Einzelnen ein und wirken für soziale Ge-

rechtigkeit sowie die Bewahrung einer lebenswerten Umwelt für kommende Generationen.
Mit den hier genannten, sicherlich unvollständigen und zu ergänzenden Prinzipien sind alle
Aspekte von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit. Abwertung, Benachteiligung und Dis
kriminierung unvereinbar. Die extreme Rechte überschreitet mit der Propagierung derartiger
Ansichten nicht nur die vom Grundgesetz gesteckten weiten Grenzen, sondern schreckt selbst
vor politischen Gewalttaten gegen Synagogen, Moscheen, öffentliche Einrichtungen und Un
terkünfte von Geflüchteten nicht zurück, wie die Anschläge auf die Synagoge in Halle, in
Freital sowie auf eine Moschee und auf das Kongresszentrum in Dresden zeigen. Mit dem
Bombenanschlag auf das Kongresszentrum ist eine Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden
selbst Anschlagsziel der extremen Rechten gewesen. Mehr noch, die langjährigen Umtriebe
des „Nationalsozialistischen Untergrundes", der „Gruppe Freital" und eine Reihe weiterer Ta
ten - wie etwa der Mord an dem CDU-Politiker Walter Lübcke. die Schüsse auf einen Eritreer
in Wächtersbach oder der antisemitische Anschlag in Halle - zeigen, dass die extreme Rechte

selbst vor Mord nicht zurückschreckt. Damit steht neofaschistisches, neonazistisches und
rechtsextremes politisches Denken und Handeln außerhalb unserer Gesellschaft und bedroht
diese. Diese Bedrohung gilt es abzuwenden und zu bekämpfen.
Abstimmung:

Ersetzung

Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

^Unter Bezugnahme auf Thomas Krüger, Präsident der Bundeszentrale für politische Bildung, Mal 2019.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

