Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0002/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.11.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Festlegung der Personen, die im Jahr 2019 für ihr ehrenamtliches Engagement in und für die
Ortschaft Mobschatz geehrt werden
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, folgende Personen im Jahr 2019 für ihr ehrenamtliches
Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz zu ehren:
-

Frau Ulrike Quellmalz-Melzig aus dem Ortsteil Mobschatz
für ihre jahrelange Betreuung der Ortschaftsbibliothek Mobschatz und den Bücherbringedienst für ältere Bürgerinnen und Bürger,

-

Herr Detlef Köhler aus dem Ortsteil Mobschatz
für sein jahrelanges Engagement im Vorstand des Feuerwehr- und Heimatvereins
Mobschatz e. V. und für die federführende Organisation des Dorffestes Mobschatz

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0127/17 vom 10.08.2017 - Honoration von ehrenamtlichem Engagement in und für die
Ortschaft Mobschatz

...

2/2

Maximilian Vörtler

