LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0531/19
Datum:

23. Oktober 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/003/2019)
über:

Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

Der Oborbürgormoistor wird boouftragt:

1. die Proxis der sachgrundloGon Befristung von Vorträgen dos PorsonalG der Landoshoupt
ctodt mit sofortiger Wirkung zu boondon.
1. Der Stadtrat plädiert für eine möglichst restriktive Praxis der sachgrundlosen Befris
tung von Arbeitsverträgen der Landeshauptstadt und Ihrer Eigenbetriebe und insbe
sondere dafür.

a) Stückelstellen, die nicht wegen des Vorliegens eines Sachgrundes befristet werden
können, unbefristet zu besetzen.

b) sachgrundlose Befristungen nicht als erweiterte Probezeit zu nutzen,

c) Ausnahmen für einzelne Organisationseinheiten fortlaufend auf arbeitnehmerfreundli
chere Alternativen hin zu untersuchen.

Abstimmung: Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis 30.06.2019 eine Vorlage zum
Beschluss vorzulegen, welche Dienstleistungen (z.B. Wach- und Reinigungsdienste) der
zeit extern vergeben sind und inwiefern sie zukünftig wieder in tarifgebundene Angesteiltenverhältnisse bei der Landeshauptstadt überführt werden können.

Abstimmung; Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6

Abstimmung:

Zustimmung

punktweise Zustimmung

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

