Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0086/19
Datum: 29. Oktober 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.10.2019
04.11.2019
11.11.2019
25.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend

27.11.2019

nicht öffentlich

12.12.2019

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erwerb eines Grundstücks und Übertragung in das Sondervermögen des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Scharfenberger Str. 151, bestehend
aus den Flurstücken 200/41 Gemarkung Übigau und Flurstücke 1750/9, 1750/10, 1750/11
und 1750/12 jeweils Gemarkung Kaditz mit einer Gesamtfläche von 113.554 m² zum Kaufpreis von 13.200.000 Euro zzgl. 10 Prozent Nebenkosten zu erwerben.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche der Flurstücke 1750/9, 1750/10,
1750/11 und 1750/12 jeweils Gemarkung Kaditz mit insgesamt ca. 48.000 m² in das Sondervermögen des Eigenbetriebs Stadtentwässerung zu übertragen.
3. Zur Finanzierung des Ankaufs werden dem Projekt 70.230011 (Ankauf/Verkauf von Grund-

stücken) Finanzmittel im Jahr 2020 in Höhe von 14.520.000 Euro aus Mehrerlösen aus dem
Produkt 10.100.53.8.0.02 (Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden)
bereitgestellt.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.230011.710.010
02900000 (bebaute Grundstücke mit Verwaltungsgebäuden)
2020
13.200.000,00 Euro zzgl. Nebenkosten
i. H. v. 1.320.000,00 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

10.100.53.8.0.02
36510000 (Erträge aus Gewinnanteilen aus
verbundenen Unternehmen und Beteiligungen, Sondervermögen)

12.000.000,00 Euro

Bemerkungen:

...

3/7

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke der Gemarkung Übigau sind in folgenden Grundbuchblättern von Übigau vorgetragen:
-

Blatt 481: Flurstück 200/41 mit 16.846 m²
Blatt 716: 200/42 mit 380 m²

Die nachfolgend genannten Flurstücke der Gemarkung Kaditz sind im Grundbuchblatt 2012 von
Kaditz vorgetragen:
-

Flurstück 1750/9 mit 3.191 m²
Flurstück 1750/10 mit 3.367 m²
Flurstück 1750/11 mit 89.880 m²
Flurstück 1750/12 mit 270 m².

Die Flurstücke 200/41, 20042, 1750/11 und 1750/12 sind mit Entwässerungsanlagenrechten der
Landeshauptstadt Dresden belastet. An den Flurstücken 1750/10 und 1750/12 lastet ein Wegerecht zugunsten des jeweiligen Erbbauberechtigte des Flurstücks 1750/8 von Übigau.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich im Westen der Stadt Dresden in einem Gewerbegebiet und liegt in
unmittelbarer Nähe zur Kläranlage Kaditz. Es handelt sich um ein ortsüblich erschlossenes Gewerbegrundstück mit Lager-, Verkaufs- und Büroflächen.
Das Grundstück ist im Flächennutzungsplan überwiegend als gewerbliche Baufläche dargestellt.
Im nordöstlichen Bereich stellt der Flächennutzungsplan eine systemische Grünverbindung, die
ehemalige sogenannte „Werkbahntrasse“ dar. Die Bebaubarkeit des Grundstücks ist nach § 34
BauGB zu beurteilen. Es wird eingeschätzt, dass die Fläche noch gewerblich nutzbare Nachverdichtungspotenziale aufweist.
Das Grundstück liegt im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe. Von den Hochwasserereignissen 2006 und 2013 war das Grundstück nicht betroffen. Durch Erhöhungen der Deichanlagen soll das Grundstück zukünftig gegen Hochwasser der Kategorie HQ 100 geschützt sein.
Zukünftige Bauvorhaben müssen hochwasserangepasst errichtet werden.
Auf dem Grundstück befinden sich mehrere Hallen, die vollständig vermietet sind. Es handelt
sich teilweise um unbefristete, teilweise um langfristige Mietverträge. Die jährlichen NettoMieteinnahmen betragen 750.000 Euro und liegen im ortsüblichen Bereich.

...

4/7

Die Hallen wurden als Lagerflächen mit Büroanteilen konzipiert und sind branchenübergreifend
nutzbar, insbesondere als Lager-, Werkstatt- und Logistikflächen.
Die Hallen befinden sich in einem modernisierungswürdigen Zustand. Sie sind jedoch für die
Restlaufzeit der Mietverträge ohne Modernisierungsmaßnahmen noch hinreichend verwendungsfähig.
Des Weiteren befindet sich auf dem Grundstück ein in Betrieb befindliches Betonwerk sowie
umfangreiche befestigte Stellplätze. Insgesamt sind ca. 60.000 m² befestigte Außenflächen vermietet.
Die unvermieteten Flächen von ca. 38.000 m² sind überwiegend unversiegelt und weisen verschiedene Arten von Bewuchs auf.
Ausweislich der Eintragung im Altlastenkataster wurden Teilbereiche des Grundstücks in der
Zeit von 1913 bis 1927 als Flugplatz mit Tankstelle genutzt. Altlastenuntersuchungen haben aktuell jedoch nicht stattgefunden. Weitere Altlastenuntersuchungen sind erforderlich.
3. Flächenbedarf für zukünftige Erweiterungen der Kläranlage
Die Stadtentwässerung Dresden GmbH muss aufgrund des mit dem prognostizierten Einwohnerwachstum in Dresden sowie der Erweiterung bzw. Neuansiedlung von Industrie- und Gewerbebetrieben verbundenen erhöhten Abwasseraufkommens perspektivisch die vorhandene Kläranlage erweitern. Des Weiteren ist absehbar, dass mittelfristig gesetzliche Verpflichtungen für
weitere Reinigungsstufen in Kraft treten werden, die ebenfalls einen erhöhten Flächenbedarf
der Stadtentwässerung Dresden GmbH nach sich ziehen.
Darüber hinaus bietet sich die Fläche für die Errichtung eines eigenen Verwaltungsgebäudes an.
Der Flächenbedarf für die genannten Anforderungen wird mit rund 48.000 m² eingeschätzt.
Die verfügbaren Flächenkapazitäten auf dem derzeitigen Betriebsgrundstück sind weitestgehend ausgeschöpft, so dass die oben beschriebenen Erweiterungen nur mit überproportionalem
Aufwand realisiert werden könnten.
Das Grundstück Scharfenberger Str. 151 grenzt unmittelbar an das Gelände der Kläranlage
Dresden-Kaditz und eignet sich daher in besonderem Maße für die Realisierung der beschriebenen Investitionen. Alternative Standorte in der näheren Umgebung sind nicht verfügbar.
Die Anforderungen zum Ausbau der Abwasserbehandlung und das hierfür erforderliche Flächenmanagement sind bereits in der Fortschreibung zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025 +“ als Schlüsselprojekt enthalten.
4. Vermarktung des Grundstücks Scharfenberger Straße 151
Das Grundstück Scharfenberger Straße 151 wird gegenwärtig im Rahmen eines Bieterverfahrens
zum Verkauf angeboten. An dem Bieterverfahren haben sich mehrere Interessenten beteiligt.

...

5/7

Die Stadtentwässerung Dresden GmbH hat im Rahmen des Bieterverfahrens ein indikatives
Kaufpreisangebot in Höhe von 13.200.000 Euro abgegeben. Der Eigentümer ist bereit, auf dieser
Basis einen Kaufvertrag zu schließen und hat hierzu einen Letter of Intent mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH geschlossen. Der Kaufvertrag soll auf Wunsch des Eigentümers bis 13.
Dezember 2019 beurkundet werden. Des Weiteren hat sich der Eigentümer verpflichtet, in dieser Zeit nicht mit einem Dritten zu verhandeln.
5. Erwerb durch die Landeshauptstadt Dresden
Da das Grundstück nur in Gänze angeboten wird, kommt ein Teilflächenerwerb durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH der für die Abwasserbeseitigung benötigten Fläche nicht in Betracht.
Die Stadtentwässerung Dresden GmbH müsste daher Flächen erwerben, die auch zukünftig für
sie nicht betriebsnotwendig sind. Bei Auslaufen des Abwasserentsorgungsvertrages im Jahr
2028 bestünde das Risiko, dass die Landeshauptstadt Dresden die nicht betriebsnotwendigen
Flächen mit ca. 6,5 ha nicht übernimmt und die Stadtentwässerung Dresden GmbH diese Flächen nicht wirtschaftlich verwerten kann.
Im Kontext der gesamtstädtischen Zielsetzungen des INSEK und der damit einhergehenden Forderung nach einer Neuausrichtung der städtischen Bodenpolitik und dem bestätigten Gewerbeflächenkonzept stellt sich deshalb der Flächenerwerb durch die Landeshauptstadt Dresden als
Vorzugsvariante dar.
Die Landeshauptstadt Dresden wird die betriebsnotwendigen Flächen von ca. 4, 8 ha dauerhaft
für die Abwasserentsorgung nutzen und damit die Umsetzung eines der wesentlichen Schlüsselprojekte des INSEK absichern.
Gleichzeitig wird dem städtischen Grundstücksvermögen in einem Flächenumfang von ca. 3,5
bis 4 ha eine anhand der Standortfaktoren als hochwertig zu beurteilende und nachgefragte
Gewerbefläche zugeführt. Die Lage der Fläche ist aufgrund der guten Anbindung an die Autobahn ideal. Die Übernahme der vorhandenen Mietverträge und die damit einhergehende Sicherung von Bestandsnutzungen einschließlich nicht unerheblicher Einnahmen geht mit der Generierung von Potenzialen zur Aufwertung und Ausweitung der gewerblichen Nutzungen entsprechen den Zielsetzungen des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes einher. Es besteht für die
Stadt die Chance diese Gewerbefläche zukunftsfähig entsprechend der bestehenden und analysierten Flächenbedarfe zu ordnen, aufzuwerten und anzubieten. Derzeit können viele Nachfragen für Flächen für Neuansiedlungen insbesondere aus dem Bereich Logistik, für Erweiterungen
bzw. erforderliche Verlagerungen von kleinen und mittelständischen Unternehmen nicht erfüllt
werden. Mit dieser Fläche, die eine hervorragende Ergänzung des Gewerbeflächenkonzeptes
darstellt, kann ein wichtiger Beitrag zur Sicherstellung der wirtschaftlichen Entwicklung geleistet
werden

...

6/7
Zudem weisen die Flächen konkrete ökologische Potenziale von übergreifender Bedeutung auf,
z. B. für Maßnahmen des nachhaltigen Hochwasserschutzes, Entsiegelungs-, Gehölzschutz- und
ökologischen Kompensationsmaßnahmen sowie für die weitere Gestaltung der „Werkbahntrasse“ als im Flächennutzungsplan verankertem überregionalen Grünzug, auf. Der entsprechende
Bedarf wird aktuell mit 2,4 bis 3 ha eingeschätzt.
Für die Herstellung eines ausreichenden Hochwasserschutzes für den Stadtteil – und damit auch
des Grundstückes selber – entlang des bestehenden Deiches wird ein ca. 20 m breiter Streifen
benötigt.
Der Eigentümer des Grundstücks hat keine Einwände gegen einen Erwerb durch die Landeshauptstadt Dresden anstelle der Stadtentwässerung Dresden GmbH und ist bereit, den Letter of
Intent entsprechend umzuschreiben.
6. Kaufpreis
Für das Grundstück liegt ein Verkehrswertgutachten vom 29. Juli 2019 vor, welches einen Verkehrswert in Höhe von 12.000.000 Euro ausweist.
Der gebotene Preis liegt 10 Prozent über dem gutachterlich festgestellten Verkehrswert und
damit in der üblichen Spanne, in der Abweichungen zwischen verschiedenen Verkehrswertermittlungen liegen.
Des Weiteren ist aufgrund der Verknappung an verfügbaren Gewerbeflächen auch in diesem
Marktsegment eine erhöhte Nachfrage zu verzeichnen, was im laufenden Bieterverfahren ebenfalls zu verzeichnen war. Damit liegen auch bei gewerblichen Grundstücken Kaufpreise inzwischen über den gutachterlich ermittelten Verkehrswerten.
Aus diesem Grund ist der gebotene Kaufpreis als marktüblich einzuschätzen.
7. Übertragung in das Sondervermögen des Eigenbetriebs Stadtentwässerung
Der zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadtentwässerung Dresden GmbH bestehende Abwasserentsorgungsvertrag kann 2028 beendet werden. Sofern der Vertrag über diesen
Zeitraum hinaus nicht fortgesetzt wird, ist das im wirtschaftlichen Eigentum der Stadtentwässerung Dresden GmbH stehende Anlagevermögen an die Landeshauptstadt Dresden zurück zu
übertragen.
Würde die Landeshauptstadt Dresden das Grundstück in das wirtschaftliche Eigentum der
Stadtentwässerung Dresden GmbH übertragen, könnten der Landeshauptstadt Dresden im
Rahmen der Rückübertragung Kosten entstehen.
Da die Fläche zukünftigen, sehr wahrscheinlich eintretenden Bedarfen dienen soll, ist eine Übertragung in das Sondervermögen des Eigenbetriebs Stadtentwässerung sachgerecht.
8. Deckung
Die nicht gebührenrelevante Gewinnrücklage im Eigenbetrieb Stadtentwässerung beträgt zum
31. Dezember 2018 9.630.214,58 Euro. Nach aktueller Hochrechnung erhöht sich diese Gewinnrücklage im Eigenbetrieb Stadtentwässerung aus dem Jahresergebnis 2019 um weitere ca.
5.000.000 Euro. Der sich daraus ergebende Gesamtbetrag der Rücklage steht im Jahr 2020 mit
...

7/7
der Beschlussfassung zum Jahresabschluss 2019 zur Verfügung. Eine Entnahme zur Ausschüttung an den städtischen Haushalt kann ab diesem Zeitpunkt erfolgen. Insofern steht ein Betrag
in Höhe von 14.520.000 Euro zur Deckung des Grundstückskaufs zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Lageplan

