Anfrage Nr.: mAF0017/19
Datum: 29. Oktober 2019

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Robert Malorny

Sitzung am:

Gegenstand:
Kooperation Zweckverband IPO

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit August 2018 besteht zwischen dem Zweckverband IndustriePark Oberelbe (IPO ) und der
Landeshauptstadt Dresden eine Kooperationsvereinbarung.
In den letzten Wochen wurden mehrere Entscheidungen in Dohna und Heidenau getroffen, die
umfangreiche Phasen der Bürgerbeteiligung und Bürgerentscheide vorsehen. Die Gemeinde
Dohna hat sogar den Austritt aus dem Zweckverband beschlossen.
Dazu meine Fragen:
Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden diese neue Situation sowie den angekündigten
Austritt der Gemeinde Dohna aus dem Zweckverband und welche Ziele der Kooperation könnten damit gefährdet sein?

