Antrag Nr.: A-CB0001/19
Datum: 29. Oktober 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Hort in der Grundschule Cossebaude zum Kauf eines Tischkickers für den
Außenbereich

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anschaffung eines Außen- Tischkickers für den
Hort an der Grundschule Cossebaude einen Betrag von 1050 Euro aus dem Verfügungsfonds
Cossebaude 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

12.11.2019 öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Hort liegt ein entsprechender Antrag (Anlage) inklusive Kostenangebot vor. Die Finanzmittelbereitstellung erfolgt über den Schulförderverein Cossebaude e.V.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

