Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0011/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.11.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss über die Verwendung der restlichen Verfügungsmittel

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt seine restlichen Verfügungsmittel aus dem Jahr 2019 der Interessengemeinschaft Historisches Altfranken zur Umsetzung folgender Maßnahmen zur Verfügung.
-

Hinweistafel mit Landschaftserklärung am Aussichtspunkt an der Altfrankener Höhe
Erstellung eines Kinderbuches oder einer Broschüre über die Historie Altfrankens

Dieser Betrag wird dem Vereinskonto gutgeschrieben
Die ordnungsgemäße Verwendung ist dem Ortschaftrat Altfranken nachzuweisen.

...

2/2

Hubertus Doltze

