Antrag Nr.: A-CB0004/19
Datum: 29. Oktober 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V. zum Kauf eines Festzeltes
inklusive Zubehör

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V.
zur Anschaffung eines Festzeltes und Biertischgarnituren einen Betrag von 7.900 Euro aus der
Investpauschale Cossebaude 2019 zur Verfügung zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

12.11.2019 öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inklusive Kostenangeboten (Anlage) dazu vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

