Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0087/19
Datum: 29. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
29.10.2019
04.11.2019
11.11.2019
13.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend

21.11.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Erhöhung des Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2019 des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
In Änderung des Beschlusses des Stadtrates V2583/18 vom 13./14. Dezember 2018 zur Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden und des Beschlusses des
Stadtrates V3086/19 vom 4./5. Juli 2019 zur Erhöhung des Kassenkreditrahmens wird der
Höchstbetrag der Kassenkredite, der zur rechtzeitigen Leistung von Auszahlungen in Anspruch
genommen werden darf, auf 73.500.000 Euro festgesetzt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2583/18
V3086/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden erwartet für das Jahr 2019 laut dem Managementreport für das dritte Quartal 2019 einen Jahresverlust von 8.900.000 Euro
(Plan: 4.943.000 Euro).
Wesentliche Ursache dafür ist die auf dem Ergebnis zum 30. September 2019 basierende Leistungserwartung für das Gesamtjahr 2019, die mit 1.200 Case-Mix-Punkten unter der Planung
liegen wird. Die aktuelle Leistungsprognose beinhaltet eine sorgfältige Schätzung der klinikspezifischen Leistungspotentiale für die Monate Oktober bis Dezember 2019, jedoch keine Worst
Case-Betrachtung.
Die abweichend zur Planung verlaufende negative Leistungsentwicklung resultiert unter anderem aus:
-

-

der Stationsschließung am Weißen Hirsch im Frühjahr 2019 mit entsprechender Verlagerung der nephrologischen und rheumatologischen Leistungen an die Standorte Neustadt
bzw. Friedrichstadt. Die nephrologischen Leistungen werden seit Juni 2019 am Standort
Trachau (MED5) angeboten und entwickeln sich seit diesem Zeitpunkt planmäßig. Die
Verlagerung der rheumatologischen Leistungen nach Friedrichstadt hat zu keinem erkennbaren Leistungszuwachs in der MED1 geführt.
der Abmeldung von Intensivkapazitäten am Standort Neustadt infolge der nicht ausreichenden pflegerischen Besetzung der Intensivstation;
den Schwierigkeiten in der ärztlichen Nachbesetzung der Thoraxchirurgie. Die bereits
durch Gremien bestätigte Besetzung konnte aufgrund der kurzfristigen Absage durch
den Kandidaten nicht realisiert werden.

Darüber hinaus mussten die bisherigen Erwartungswerte für den Personalaufwand 2019 erhöht
werden, was insbesondere mit dem höheren, als bisher prognostizierten, Personalbestand im
Ärztlichen Dienst zu begründen ist und negativ auf das Jahresergebnis wirkt.
Für das Jahr 2019 ist bisher ein Kassenkreditrahmen in Höhe von 65.500.000 Euro festgesetzt,
der aufgrund der aktuellen Ergebnisverschlechterung nicht ausreichen wird, die finanziellen
Verpflichtungen zum Jahresende zu erfüllen. Die von der Betriebsleitung eingeleiteten Maßnahmen (z. B. kein weiterer Personalaufbau, Reduzierung der Verbrauchskosten) werden in
2019 nur zu einem geringen Teil zur Verbesserung der finanziellen Situation beitragen können.
Da auch ein verzögertes Zahlungsverhalten der Krankenkassen zur kritischen Liquiditätssituation
beiträgt, wird in 2019 zusätzliche Liquidität in Höhe von insgesamt 8.000.000 Euro benötigt. Der
Kassenkreditrahmen muss somit auf 73.500.000 Euro erhöht werden.
Der Kassenkreditrahmen bedarf gemäß § 84 SächsGemO der Genehmigung der Landesdirektion
Sachsen.
Bis zur Aufstellung des Doppelhaushaltes für die Jahre 2021/2022 ist zu prüfen, ob in Hinblick
auf die angespannte Liquiditätssituation und die geringe Eigenkapitalquote des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden ein Ausgleich der Jahresverluste 2017 (2.893.000 Euro) und 2018
(11.207.000 Euro) aus Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden erforderlich wird.

...

4/4

Dabei ist die weitere wirtschaftliche Entwicklung des städtischen Klinikums, die Umsetzung der
Sanierungspotentiale aus dem Gutachten von Ernst & Young sowie die noch notwendigen Entscheidungen zur künftigen Medizin – und Investitionsstrategie in die Prüfung einzubeziehen.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2583/18

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jah
re 2019 und 2020 inkl. der unten stehenden Änderungen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden - außer den Wirtschaftsolan des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden, welcher unter der Vorlage V276S/18 in einer neuen Fassung beschlossen
wird.

Änderungen zur Haushaltsplan. Stellenplan sowie Wirtschaftsoläne:

a) Die haushaltsneutralen und redaktionellen Änderungen aus dem Schreiben des Bürger
meisters für Finanzen, Personal und Recht vom 12. Oktober 2018 werden bestätigt.

b) Erhöhung der Stellenzahlen im Gesamtstellenplan auf folgende Werte:
- Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.045,24 VZÄ,
- Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.082,31 VZÄ

-

Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.730,29 VZÄ
Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.794,57 VZÄ

-2-

c) Alle außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen Einzahlungen und Auszahlungen
der Jahre 2019/2020 sind einer separat zu führenden Liquiditätsreserve zuzuführen,

Folgende Änderungen zum Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaites sind vorzuneh
men:

-

Die Auszahlungen auf dem Projekt Hl 6510023 Erweiterungsbau Theaterstraße 11-15
werden um 12 Mio. Euro reduziert (einschließlich der VerpfÜchtungsermächtigungen),

-

die Erträge/Einzahlungen Erstattung aus erspartem Wohngeld (Landesmittel KdU

-

Produkt 10.100.31.2.1.01) werden im Jahr 2019 um 7 Mio. Euro erhöht,
die Aufwendungen/Auszahlungen Hilfen zur Erziehung (Produkt 10.100.36.3.0.04)
werden im Jahr 2019 um 1,5 Mio. Euro reduziert,
die geplante Liquiditätsreserve zur Finanzierung des Verwaltungsneubaus am Ferdi

nandplatz wird auf 78.850.000 Euro festgesetzt.

Die Mehreinzahlungen und Minderauszahlungen gemäß Punkt 2 in Höhe von insgesamt
20,5 Mio. Euro sowie die Differenz der unter Punkt 2 festgesetzten Liquiditätsreserve
Verwaitungsneubau Ferdinandpiatz im Vergleich zum Pianentwurf in Höhe von 23 Mio.
Euro werden einer allgemeinen separat zu führenden Liquiditätsreserve zugeführt.

d) Die Änderungen entsprechend folgender Beschlüsse (Anlagen zu diesem Beschluss) wer
den eingearbeitet:

-

Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden V2765/18

-

Erhöhung des genehmigten Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden - V2766/18

-

Ausreichung eines Geseilschafterdariehens an die DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH-V2681/18

-

Sanierungs- und Finanzierungskonzept für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in
Dresden - A0511/18

-

Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH - V2474/18

-

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76
SächsGemO-V2674/18

e) Der vorberatenden Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit hat
abschließend über die Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte sowie Stadtbezirksbei
räte beraten und keine Anpassungen vorgenommen.

f) Die Beschlussempfehlung des Jugendhiifeausschusses wird nicht übernommen.

g) Die übrigen Ausschüsse hatten keine Änderungen zum Haushalt.
Dresden,

)ert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2019)

Sitzung am:

04.07.2019-05.07.2019

Beschluss zu:

V3086/19

Gegenstand:

Erhöhung des Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2019 des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden
Beschluss:

In Änderung des Beschlusses des Stadtrates V2583/18vom 13./14. Dezember 2018 zur Wirt
schaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wird der Höchstbetrag
der Kassenkredite, der zur rechtzeitigen Leistung von Auszahlungen in Anspruch genommen
werden darf, auf 65.500.000 Euro festgesetzt.

Dresdenr-- S. j'*'.'

/

Dirk Hilbert

Vorsitzender

3

^

