Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0038/19
Datum: 29. Oktober 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
29.10.2019
04.11.2019
11.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

25.11.2019

nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

02.12.2019

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Mehrbedarf Personalaufwendungen und -auszahlungen 2019
Beschlussvorschlag:
1. Die Ansätze für die Personalaufwendungen/-auszahlungen der Stadtverwaltung Dresden
werden für das Jahr 2019 um einen Betrag von maximal bis zu 6,3 Mio. Euro entsprechend
Anlage erhöht. Die Mehraufwendungen/-auszahlungen erfolgen zu Lasten des Gesamtergebnisses 2019.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Begründung und Anlage finanzielle
Auswirkungen
40*, siehe Begründung und Anlage finanzielle Auswirkungen

6,3 Mio. Euro

siehe Begründung und Anlage finanzielle
Auswirkungen
siehe Begründung und Anlage finanzielle
Auswirkungen

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Ausgangslage
Mit Beschluss der Haushaltssatzung (V2583/18) vom 13. und 14. Dezember 2018 hat der Stadtrat Personalaufwendungen für das Jahr 2019 in Höhe von 415 Mio. Euro beschlossen. Davon
entfallen rund 403,2 Mio. Euro auf die zentral durch das Haupt- und Personalamt zu bewirtschaftenden Personalaufwendungen. Per Anfang September 2019 beträgt das zentrale Personalaufwandsbudget rund 403,4 Mio. Euro.
Nachfolgend werden nur Personalaufwendungen betrachtet, die durch das Haupt- und Personalamt zentral bewirtschaftet werden. Das heißt, Personalnebenaufwendungen, welche die
Fachämter selbst bewirtschaften, bleiben unbeachtet.
Personalkostenhochrechnung
Die Personalkostenhochrechnung der Personalaufwendungen für 2019 ergibt per Abrechnungsstand August 2019 eine voraussichtliche Inanspruchnahme per Jahresende in Höhe von rund
409,7 Mio. Euro. Daraus resultiert ein Mehrbedarf in Höhe von rund 6,3 Mio. Euro.
Bereits mit dem Finanzzwischenbericht 2019 wurde prognostiziert, dass das Personalkostenbudget nicht ausreichen wird. Da insbesondere die Stellensituation Einfluss auf die Prognose der
Personalaufwendungen/-auszahlungen für den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden hat,
erfolgte die Hochrechnung nunmehr anhand der aktuellen Entwicklung und berücksichtigt den
maximal erwarteten Mehrbedarf in Abhängigkeit der tatsächlichen Stellenbesetzung.
Ursachen für den Personalkostenmehrbedarf
I.
Mehrbedarf gegenüber Budgetvorgabe Personalkosten
im Rahmen der Haushaltplanung 2019/2020

rund 2,8 Mio. Euro

Aufgrund der mit Nachdruck verfolgten und dringend erforderlichen Stellenbesetzung zur Auflösung der weiterhin hohen Anzahl an inaktiven bzw. unbesetzten Stellen ist zu prognostizieren,
dass das Personalkostenbudget nicht ausreichen wird.
Dies wird auch angesichts der Entwicklung der aktiven Stellenbesetzung (aktive Beschäftigte) in
den Monitorings deutlich, wonach sich die Zahlen wie folgt entwickelten:
per Juni 2018 (Planzeitpunkt):
per Dezember 2018:
per März 2019:
per Juni 2019:
per August 2019:

6.194,5 VzÄ
6.159,3 VzÄ
6.250,1 VzÄ
6.280,5 VzÄ
6.348,7 VzÄ

Stellenplan 2019:

7.045,3 VzÄ

Zum Vergleich

...

4/7
Trotz Steigerung der aktiven Beschäftigtenzahlen beträgt der Anteil unbesetzter Stellen noch
immer knapp 10 Prozent bzw. knapp 700 VzÄ, wovon lediglich die Hälfte aus Ausfallzeiten resultiert, die jedoch ihrerseits zum Teil ersatzbesetzt sind.
Trotz dieser weiterhin hohen Anzahl an inaktiven bzw. unbesetzten Stellen kann die Festlegung
des Personalkostenbudgets auf Grund dringend notwendiger Personaleinstellungen nicht erreicht werden, was wiederum im aus den Budgetvorgaben resultierenden Planungsmodus begründet liegt, der faktisch keinerlei Kostenuntersetzung freier und freiwerdender Stellen zuließ
bzw. nahezu von einer Konstanz bei den Beschäftigtenzahlen per Juni 2018 (analog der Situation
in den Vorjahren) ausging.
Der Mehrbedarfsbetrag setzt sich zusammen aus Arbeitnehmerbrutto (rund 2,3 Mio. Euro),
Arbeitgeberanteile zur Zusatzversicherung (rund 0,1 Mio. Euro) und Arbeitgeberanteile zur gesetzlichen Sozialversicherung (rund 0,4 Mio. Euro).
II.
Personeller Mehrbedarf im Zusammenhang mit dem Vollzug des
Prostituiertenschutzgesetzes (ProstSchG)

rund 0,2 Mio. Euro

Im Rahmen des Vollzugs des Prostituiertenschutzgesetzes kam es bereits 2018 zur Übernahme
von Aufgaben vom Freistaat Sachsen.
Konkret sind für diese Aufgabe aktuell 9 Stellen zu 20 Prozent im Ordnungsamt sowie 1,5 bzw.
aufgestockt 2 Stellen zu 100 Prozent im Gesundheitsamt tätig.
Bis Jahresende werden im Ordnungsamt rund 0,1 Mio. Euro Mehrkosten für diese Aufgabenerfüllung anfallen, im Gesundheitsamt ebenso rund 0,1 Mio. Euro.
Für diese Aufgabenübernahme erfolgt seitens des Freistaates Sachsen die Zuweisung eines
Mehrbelastungsausgleichs nach § 5 Sächsisches Prostituiertenschutzausführungsgesetz
(SächsProstSchGAG), der Mehraufwand kann somit aus damit im Zusammenhang stehenden
Mehrerträgen erfolgen.
III.
Leistungsorientierte Bezahlung Tarifbeschäftigte

rund 1,3 Mio. Euro

Situation bis März 2019:
Der bisherige Bewertungszeitraum lief jeweils jahresübergreifend von 1. April des Beginnjahres
bis 31. März des Folgejahres, bezog sich auf das Budget des Beginnjahres und führte zu einer
Auszahlung erst zum 30. Juni des Folgejahres, zuletzt konkret also von 1. April 2018 bis 31. März
2019 für das LOB-Jahr 2018 mit Auszahlung erst per 30. Juni 2019.
Für die Personalkostenplanung bedeutete dies, dass im Haushaltjahr 2019 die LOBAusschüttung des Jahres 2018 aufwands- und zahlungswirksam geplant war, im Haushaltjahr
2020 die Ausschüttung des Jahres 2019 und so weiter, es wurde ein unbefristetes Weiterlaufen
...

5/7
der DV LOB in der bisherigen Form unterstellt.
Situation ab April 2019 (nach Kündigung der DV LOB):
Nunmehr ist jedoch die Kündigung der DV LOB vor Beginn des 2019er LOB-Zeitraumes erfolgt,
womit für 2019 keine Dienstvereinbarung mehr besteht. Gleichwohl muss auch für 2019 ein
auszuschüttendes LOB-Budget existieren, da in 2019 wie zuvor erläutert erst das LOB-Budget
2018 ausgeschüttet wurde.
Ohne das Bestehen einer Dienstvereinbarung zur Leistungsbezahlung kommen die Regelungen
des § 18 TVöD VKA - hier Absatz 3 (Ausschüttungspflicht) in Verbindung mit Absatz 4 sowie Protokollerklärung zu Absatz 4 (Ausschüttung von 6 Prozent des Septembergehalts in Form einer
Pauschalzahlung im Dezember des Jahres, für das keine DV LOB besteht) - zum Tragen. Dies bedeutet konkret für 2019, dass quasi zusätzlich zum bereits für 2018 ausgeschütteten LOBBudget noch Anteile des 2019er-LOB-Budgets (6 Prozent des Septembergehalts, was in Summe
etwa einem Viertel des Gesamt-LOB-Budgets für 2019 entspricht) im Dezember 2019 auszuzahlen sind.
Eine derartige Ausschüttung war wegen der Annahme des Weiterlaufens der bisherigen DV LOB
nicht geplant, was Mehrkosten gegenüber der LOB-Planung in Höhe von ca. 1,1 Mio. Euro zum
Jahresende zur Folge hat, hierauf entfallen noch Kosten für Beiträge zur Zusatzversorgungskasse
sowie zur gesetzlichen Sozialversicherung von zusammen rund 0,2 Mio. Euro.
IV.
Beamtenbesoldungserhöhung

rund 0,5 Mio. Euro

Standardmäßig enthält die Personalkostenplanung im Rahmen der Haushaltplanung für noch
nicht bekannte Besoldungs- und Tariferhöhungen einen Planfaktor von angenommenen 2,5 Prozent Erhöhung pro Jahr.
Tatsächlich fiel die Besoldungserhöhung, bekanntgeworden Ende März/Anfang April 2019, mit
3,2 Prozent höher aus als geplant, was Mehrkosten von ca. 0,35 Mio. Euro für Besoldung sowie
in der Folge Mehrkosten von ca. 0,15 Mio. Euro für Allgemeine Beamtenumlage verursacht.
V.
Steigerung Feuerwehrzulage

rund 0,1 Mio. Euro

Bisher betrugen die Gesamtkosten pro Jahr für Feuerwehrzulage ca. 0,8 Mio. Euro bei einem
Zulagebetrag von in der Regel 127,38 Euro pro Monat und Person.
In seiner letzten Sitzung vor der Sommerpause hat der Landtag am 3. Juli 2019 beschlossen,
dass die regelmäßige Feuerwehrzulage rückwirkend zum 1. Januar 2019 auf 150 Euro pro Monat
steigt. Dies bedeutet eine Steigerung um ca. 17,75 Prozent und verursacht somit Mehrkosten
von gerundet 0,1 Mio. Euro.

...

6/7

VI.
Veränderte Berechnung der Allgemeinen Umlage für Beamte

rund 0,4 Mio. Euro

Artikel 11 des Haushaltsbegleitgesetzes 2019/2020 vom 14. Dezember 2018 (SächsGVBl. S. 782)
enthält eine Änderung bei der Feuerwehrzulage.
Seit 1. Januar 2019 ist die Feuerwehrzulage im Regelfall wieder ruhegehaltfähig (§ 46 Abs. 2
Sächsisches Besoldungsgesetz).
Die Feuerwehrzulage gehört ab diesem Jahr auch wieder zu den Bemessungsgrundlagen der
allgemeinen Umlage, da es sich um eine ruhegehaltfähige Zulage handelt (§ 28 Abs. 2 Satz 2 Nr.
1 Gesetz über den Kommunalen Versorgungsverband Sachsen i. V. m. § 6 Abs. 1 Allgemeine Satzung).
Die Feuerwehrzulage für Beamte verursacht einen jährlichen Aufwand von ca. 0,9 Mio. Euro
(siehe Ziffer zuvor), worauf 48 Prozent Umlagesatz anfallen, somit rund 0,4 Mio. Euro. Dieser
Mehraufwand konnte im Rahmen der Haushaltplanung im Juni 2018 mangels Kenntnis noch
nicht einkalkuliert werden.
VII.
Mehrbedarf für Anfangsrückstellung ATZ wegen des Abschlusses
neuer Verträge

rund 1,0 Mio. Euro

Für Aufstockungsleistungen aus neu abgeschlossenen Altersteilzeitverträgen (Nettolohnaufstockung, Aufstockung Zusatzversorgung, Rentenaufstockung) sind mit Abschluss des jeweiligen
Altersteilzeitvertrages Rückstellungen für die gesamte Altersteilzeitlaufzeit zu bilden.
In 2019 haben bis Anfang September bereits 22 Personen einen Altersteilzeitvertrag abgeschlossen, insgesamt wird bis Jahresende mit rund 25 Altersteilzeitvertragsabschlüssen gerechnet.
Dies macht unter Annahme einer analogen Entwicklung der Vertragsabschlüsse wie in 2018 derzeit geschätzt ca. 1,0 Mio. Euro im Haushaltsvollzug 2019 aus, die ergebniswirksam zu bilden
sind. Zum Zeitpunkt der Haushaltsplanung 2019/2020 war weder die Anzahl noch die Höhe der
Rückstellungen bzgl. der neu abgeschlossenen Altersteilzeitverträge für 2019 bekannt.
Mit der Bildung der Rückstellungen für Altersteilzeitverträge werden zukünftige Auszahlungen
dem Haushaltsjahr ihrer wirtschaftlichen Verursachung zugeordnet. Bei der Inanspruchnahme
der Rückstellungen wird ein Finanzmittelbedarf in Höhe der Inanspruchnahme erforderlich. Für
diesen Zahlungsmittelbedarf ist gemäß § 79 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) eine
Auszahlungsermächtigung im Finanzhaushalt erforderlich.
Für die mit dem Jahresabschluss 2019 zu bildenden Rückstellungen sind deshalb entsprechende
Auszahlungsermächtigungen notwendig, die in den Jahren 2020 ff. als Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit wirken.
...

7/7
Mehraufwand
Somit wird eine Mittelbereitstellung in Höhe von bis zu maximal insgesamt rund 6,3 Mio. Euro
notwendig.
Da von den Mehraufwendungen nahezu alle Bereiche der Stadtverwaltung Dresden betroffen
sind und eine Aufschlüsselung daher zu einer sehr hohen Anzahl Finanzpositionen führen würde
sowie die Personalkosten gegenseitig deckungsfähig sind, erscheint hier die Darstellung der
diesbezüglichen Mittelbereitstellung für die Mehraufwendungen mit Ausnahme der Ziffern II.,
V. und VI. auf nur einem Produkt ausreichend, die Mehrbedarfe aus den Ziffern II., V. und VI.
werden amtsgenauen Produkten zugeordnet.
Die Verbuchung der Ansätze für Mehraufwendungen ist in der Anlage finanzielle Auswirkungen
unter den Nummern 1 bis 12 dargestellt.
Deckung
Die Deckung der Mehraufwendungen in Höhe von bis zu maximal 6,1 Mio. Euro für den erwarteten Mehraufwand bei den Personalaufwendungen/-auszahlungen erfolgt im Rahmen der Gesamtdeckung, insbesondere aus dem im Finanzzwischenbericht 2019 ausgewiesenen Verbesserung im ordentlichen Ergebnis des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen.
Für Ziffer II. kann die Deckung aus Mehrerträgen der Zuweisung des Mehrbelastungsausgleichs
nach § 5 SächsProstSchGAG gedeckt werden.
Die Verbuchung der Deckungsansätze ist in der Anlage finanzielle Auswirkungen unter den
Nummern 13 und 14 dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

Anlage finanzielle Auswirkungen
Angaben in Euro

Nr.

Beschreibung / Inhalt

Produktnummer

Produktbezeichnung

1

40120000

2 Mehrbedarf aus Stellenbesetzung

10.100.11.1.2.05

Zentraler Personalhaushalt

5
6
7

40220000
40320000

3
4

Kostenart

Bezeichnung Kostenart

Entgelte tariflich Beschäftigte
Beiträge zu Versorgungskassen Tariflich Beschäftigte
Beiträge zur gesetzlichen Sozialversicherung Tariflich Beschäftigte

Veränderung lt.
Vorlage
2.300.000,00
100.000,00
400.000,00

10.100.12.2.1.04

Überwachung der
Gewerbeausübung

40120000

Entgelte tariflich Beschäftigte

100.000,00

10.100.41.4.0.01

Gesundheitspflege

40120000

Entgelte tariflich Beschäftigte

100.000,00

Mehrbedarf Leistungsorientierte Bezahlung
Tarifbeschäftigte

40126000

Leistungsbezahlung tariflich Beschäftigte - LOB

10.100.11.1.2.05

Zentraler Personalhaushalt
40325000

Beiträge zur gesetzlichen Sozialversicherung auf
LOB

200.000,00

40110000

Besoldung Beamte

350.000,00

Mehrbedarf aus Beamten-besoldungserhöhung

10.100.11.1.2.05

40210000

Beiträge zu Versorgungskassen - Beamte

150.000,00

40110000

Besoldung Beamte

100.000,00

40210000

Beiträge zu Versorgungskassen - Beamte

400.000,00

Zentraler Personalhaushalt

40710000

Rückstellungen für Aufstockung Altersteilzeit

1.000.000,00

Allgemeine Zuweisungen
und Umlagen

31319000

sonstige allgemeine Zuweisungen vom Land

-200.000,00

Mehrbedarf im Zusammenhang mit dem Vollzug des
Prostituiertenschutzgesetzes

8
Zentraler Personalhaushalt

9
10 Mehrbedarf aus Steigerung Feuerwehrzulage
10.100.12.6.0.01

Mehrbedarf aus veränderter Berechnung der
Allgemeinen Umlage für Beamte
Mehrbedarf für Anfangsrückstellung ATZ wegen des
10.100.11.1.2.05
12
Abschlusses neuer Verträge
Mehrerträge aus Zuweisung des Mehrbe10.100.61.1.0.02
13
lastungsausgleichs nach § 5 SächsProstSchGAG

1.100.000,00

Brandschutz

11

-6.100.000,00

14 Gesamtdeckung
Summe

0,00

