DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0122/19
Datum: 29.10.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
In einer kürzlich veröffentlichten Studie der Antidiskriminierungsstelle des Bundes ist bekannt
geworden, dass jede elfte erwerbstätige Person in den letzten drei Jahren Opfer sexueller Belästigung am Arbeitsplatz geworden ist. Daraus ergeben sich Fragen über Fälle sexueller Belästigung am Arbeitsplatz und deren Umgang in der LHD.
1. Wie viele Fälle sexueller Belästigung am Arbeitsplatz in den letzten zehn Jahren sind in
den Eigen- und Beteiligungsgesellschaften und den Abteilungen der Verwaltung der LHD
bekannt?
2. Welche Maßnahmen werden getroffen, um sexueller Belästigung am Arbeitsplatz in den
Eigen- und Beteiligungsgesellschaften und den Abteilungen der Verwaltung der LHD vorzubeugen?
3. Welche Anlaufpunkte und Unterstützungen für Opfer sexueller Belästigung am Arbeitsplatz sind in der LHD eingerichtet und wie werden die Arbeitnehmer*innen darüber informiert?
Mit freundlichen Grüßen
Caroline Lentz

