Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
...

LG 2

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
(GB2)55

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

28. OKT. 2019

Investitionen in Kindertagesstätten

AF0062/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. konkreter Lebenssachverhalt, der Gemeinde betroffen Ist. Ein

Antwortanspruch besteht unteranderem jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich ei
nen aligemeinen Überblick zu verschaffen.
Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom 7, Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgerlcht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen
Angelegenhelten der Gemeinde können danach erst dann gestellt werden, wenn die Unterstüt
zung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da Ich Jedoch ein Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

-2-

welcher Höhe werden nach aktuellem Stand im Jahr 2019 Finanzmittel in Kindertagesstät

ten durch die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich investiert?"
Durch die Landeshauptstadt Dresden werden im Jahr 2019 abhängig vom jeweiligen Baufort
schritt voraussichtlich rund 22 Mio. Euro in den Neubau bzw. die Sanierung von Kindertagesein
richtungen investiert.
Mit fr&tffi

?hen Grüßen

