Antrag Nr.: A-CB0009/19
Datum: 29. Oktober 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel für Ersatzpflanzungen von Straßenbäumen in der Ortschaft Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für
Nachpflanzungen abgestorbener Straßenbäume in der Ortschaft Cossebaude einen Betrag von
20.000 Euro aus dem Verfügungsfonds Cossebaude 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Mehrfach gab es Anregungen zu Ersatzpflanzungen abgestorbener Straßenbäume. Auf Grund
des erneuten trockenen Sommers werden wahrscheinlich weitere Bäume absterben, so dass
eine große Anzahl Nachpflanzungen erfolgen müsste. Dem Fachamt stehen dafür nicht ausreichend Mittel zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

