Antrag Nr.: A-CB0008/19
Datum: 29. Oktober 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zur Renovierung der Fahrgastunterstände in der Ortschaft Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
zur malermäßigen Instandsetzung der Fahrgastunterstände in der Ortschaft Cossebaude einen
Betrag von 40.000 Euro aus der Investpauschale Cossebaude 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom zuständigen Fachamt wurde eine Aufstellung der instand zusetzenden Maßnahmen an
Fahrgastunterständen in der Ortschaft erstellt. Zurzeit werden Kostenangebote dazu eingeholt.
Um Planungssicherheit für das Fachamt zu gewährleisten, sollen die Finanzmittel dazu bereitgestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Liste des Fachamtes

Seite 1 von 1

