Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Seniorenbeirates (S/001/2019)
am Montag, dem 11. November 2019,

09:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen/Anträge

1.1

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V3268/19
beratend

1.2

Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des anspruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V3150/19
beratend

2

Berichte aus den Geschäftsbereichen / sonstige Berichte/Themen

3

Kontrolle der Festlegungen

4

Stand der Umsetzung des Programms "Quartiersassistenten" in
Dresden

5

Stand der Neufassung des Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe (Leitziele, Altersbilder, etc.)

6

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Klaus Rentsch
Vorsitzender

3/3

