Hausmitteilung

Dresden.

[3lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Prohlis

schaften

sowie

GZ:

(GB 6) 66.61

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

28. OKT. 2019

Verkehrssicherheit am Klosterteichplatz
VorR-Pro0002/19

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13. Mai 2019 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beauftragt das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt

Dresden mit der Überprüfung der Verkehrssicherheit für Fußgängerinnen und Fußgänger am
und rund um den Klosterteichplatz in Leubnitz-Neuostra. Dabei ist insbesondere die Schul
wegesicherheit in den Blick zu nehmen und die durch den Individualverkehr gefahrenen Ge
schwindigkeiten sind zu überprüfen.

Die vor geraumer Zeit in Altleubnitz aufgebrachte Fahrbahnmarkierung "Vorsicht Kinder!" Ist
zu erneuern und auf den umliegenden Straßen zu ergänzen. Kurzfristig könnte auf dem Klos
terteichplatz ein zweiter Verkehrshelfer zumindest in den Morgenstunden Abhilfe schaffen.
Um die Verkehrssicherheit nachhaltig zu erhöhen, braucht es aber zeitnah andere Lösungen,
mindestens eine Signalwarnanlage, im besten Fall jedoch eine Querungshilfe."

Die Straßenverkehrsbehörde hat die Verkehrsorganisation im Bereich des Klosterteichplatzes ge
prüft. Im Ergebnis wurden keine Defizite in der Verkehrsregelung oder der Schulwegsicherheit
erkannt. Auch eine Rückfrage bei der Schulleitung ergab keinen Handlungsbedarf, da auch hier
keine gefährlichen Stellen in der Verkehrsorganisation gesehen werden. Es sind auch keine El
tern an die Schulleitung herangetreten, welche auf eine Gefährdung der Kinder hingewiesen ha
ben. Ebenso sind der Stadt keine Wegeunfälle bekannt, die aufgrund von Verkehrsunfällen ent
standen sind. Wir werden dies jedoch noch bei der Polizeidirektion Dresden abfragen, da diese
die Unfallstatistik führt.

-2-

Wenn unübersichtliche Situationen entstehen, werden diese eher durch das Fehlverhalten der

bringenden Fahrzeugführer verursacht, indem sie die Kinder, in zweiter Reihe parkend, am
Schulweghelferstandort Heiligenbornstraße aussteigen lassen.
Das Thema der Geschwindigkeitsprüfung hat das Straßen- und Tiefbauamt an das Ordnungsamt,
Sachgebiet Verkehrsüberwachung gegeben. Im Ergebnis gibt es im Bereich Klosterteichplatz kei
nen katalogisierten Messstandort, da bisher keine Beschwerden vorlagen. Bei einer Örtlichkeitsuntersuchung musste festgestellt werden, dass der Klosterteichplatz mit der vorhandenen Mess

technik nicht überwacht werden kann. Im Bereich Altleubnitz konnte im Zuge der Örtlichkeitsprüfung eine anderthalbstündige Geschwindigkeitsmessung durchgeführt werden. Hier wurden
137 Durchfahrten registriert. Ein Geschwindigkeitsverstoß konnte nicht festgestellt werden.
Die in der Straße Altleubnitz aufgebrachten Piktogramme sind noch gut sichtbar, daher wird hier
derzeit kein Handlungsbedarf gesehen.
Da an allen querungsrelevanten Stellen sehr gute Sichtbeziehungen herrschen, die Geschwindig
keitsregelungen bereits seit längerem bestehen sowie bauliche Querungsmöglichkeiten vorhan
den sind, wird derzeit kein weiterer Handlungsbedarf gesehen.
Die Tätigkeit eines Verkehrshelfers ist ehrenamtlich und wird durch die Verkehrswacht Dresden
e. V. organisiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Ra Dul Schmidt-Lamontain
Be

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
und Liegenschaften

Ve rkehr

Detlef kürtel
Erster Bürgermeister

