Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/002/2019)
am Mittwoch, 2. Oktober 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS SB/002/2019 2. Oktober 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche

Sitzungsteilnahme ab 16:20 Uhr

3/15
ö NS SB/002/2019 2. Oktober 2019

Verwaltung:
Frau Zimmermann
Herr Kügler
Herr Glöckner
Frau Richter
Herr Körner
Frau Diwok-Dobner
Frau Töpfer
Herr Szuggat
Frau Steinhof
Herr Braumann
Frau Maiwald
Frau Heckmann
Herr Pfohl
Frau Großmann
Frau Schlechtiger
Herr Korntheuer
Herr Hörnlein
Herr Dr. Franke
Frau Oser
Frau Pochert
Herr Dr. Mohaupt
Herr Mann
Frau Andert
Herr Pieper

OB / 80
GB 6 / 65
GB 6 / 66
GB 7 / 67
OB / 80
OB / 14
GB 6 / 62
GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 6 / 66
GB 6
GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 1 / 10
GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 6 / 65
GB 6 / 66
GB 6
GB 7 / 67
GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 6 / 62
GB 6 / 61

Gäste:
Herr Pietrusky
Herr Pidt
Herr Mikut
Herr Dr. Schulte-Wissermann

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Bürger
Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden
Stadtrat

Schriftführer/-in:
Stefanie Ruß
Manuela Kahl

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS SB/002/2019 2. Oktober 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Grundstückstausch zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Freistaates Sachsen über Grundstücke in Rücklage der Nöthnitzer Straße

V3162/19
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz

V3336/19
beschließend

hier:
Teilungsbeschluss

3

Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum

V3335/19
beschließend

hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan

4

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
5

Beratende Vorlagen und Anträge

5.1

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Stadtentwicklungsplanung“ im Stadtplanungsamt

5.2

Vertrag über die Übertragung von Aufgaben des Ersatz- und Ergänzungsverkehrs im Öffentlichen Personennahverkehr

V3080/19
beratend
(federführend)

5.3

Veränderung von Einzahlungs- und Auszahlungsansätzen sowie der
Zuordnung von Verpflichtungsermächtigungen im Finanzhaushalt
des Stadtplanungsamtes in 2019

V3207/19
beratend

5.4

Straßenrückbau stoppen - Verkehrsplanung für alle Verkehrsteil-

A0550/19

V3289/19
beratend

5/15
ö NS SB/002/2019 2. Oktober 2019

nehmer, hier: Korrektur Vorplanungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke
1.3 "Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-FriedrichStraße"

beratend
(federführend)

5.5

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

A0589/19
beratend

5.6

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und wirkungsvoll bekämpfen

A0623/19
beratend

6

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

6.1

Bebauungsplan Nr. 3050, Dresden-Wilschdorf Nr. 9, Kunzer
Marktweg
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

6.2

Bebauungsplan Nr. 389 B, Dresden-Altstadt II Nr. 45, Stadtquartier
am Blüherpark-Mitte
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

6.3

Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden-Altstadt I Nr. 50, Könneritzstraße/Ehrlichstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

6.4

Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, WilhelmFranke-Straße

V3081/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V3220/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V3244/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V3189/19
1. Lesung

6/15
ö NS SB/002/2019 2. Oktober 2019

hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

(beschließendes
Gremium)

6.5

Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 31, DresdenLeubnitz-Neuostra Nr. 2 Wilhelm-Franke-Straße

V3245/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6.6

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Dresden S 10, Dresden-Neumarkt

V3240/19
1. Lesung
(federführend)

6.7

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

V3268/19
1. Lesung
(federführend)

6.8

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse – Parken am Blauen Wunder

A0570/19
1. Lesung
(federführend)

6.9

Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes

A0605/19
1. Lesung
(federführend)

6.10

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

A0611/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6.11

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen - Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0613/19
1. Lesung
(beschließendes

7/15
ö NS SB/002/2019 2. Oktober 2019

Gremium)

6.12

Verkehrliche Situation im Lockwitzgrund

6.13

Untersuchungen zur Wiederöffnung des Verkehrszugs BertoldBrecht-Allee – Karcherallee

A0619/19
1. Lesung
(federführend)

6.14

Machbarkeitsstudie Radschnellweg "Von Klotzsche zum Albertplatz"

A0620/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6.15

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
1. Lesung
(federführend)

6.16

Ehrung des Andenkens an Marwa El-Sherbini

A0631/19
1. Lesung
(federführend)

6.17

Einrichtung von eingezäunten Hundeparks/-spielplätzen in der
Landeshauptstadt Dresden

A0632/19
1. Lesung
(federführend)

7

Informationen und Sonstiges

8

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof - Freiberger Straße/Bauhofstraße
hier:

A0614/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V3285/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8/15
ö NS SB/002/2019 2. Oktober 2019

1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

9

Grundhafter Ausbau der Straßenzüge des Gewerbestandortes
Zwickauer Straße zwischen Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße

V3208/19
beratend

10

Resolution zum Klimanotstand

A0636/19
beratend

11

Beidseitig regelkonforme Radverkehrsanlagen auf der Albertstraße

A0008/19
beratend

9/15
ö NS SB/002/2019 2. Oktober 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 2. Oktober 2019 und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zum öffentlichen Teil der Tagesordnung bestehen seitens der Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften keine Anmerkungen.

1

Grundstückstausch zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Freistaates Sachsen über Grundstücke in Rücklage der Nöthnitzer Straße

V3162/19
beschließend

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage ein.
Herr Kügler geht auf die Vorstellung der Vorlage in der letzten Ausschusssitzung ein. Er verweist
zudem auf den Ergänzungsantrag des Oberbürgermeisters.
Herr Stadtrat Lichdi fragt, ob bei Eintragung des Wegerechts als Dienstbarkeit für die Landeshauptstadt Dresden die Verkehrssicherungspflicht und sonstige Haftungspflichten beim Freistaat Sachsen als Eigentümern bleiben würden. Herr Kügler bejaht dies.
Es besteht zum Tagesordnungspunkt kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet den Ergänzungsantrag des Oberbürgermeisters
zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Sodann bringt er die ergänzte Vorlage zur Abstimmung.

10/15
ö NS SB/002/2019 2. Oktober 2019

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
stehenden Flächen gemäß Anlage 1 der Vorlage gegen die im Eigentum des Freistaates
Sachsen stehenden Flächen gemäß Anlage 2 der Vorlage jeweils zum Verkehrswert zu tauschen.
2. Die Teilflächen der Flurstücke 140/10 mit einer Größe von ca. 540 m² und 581/15 mit einer
Größe von ca. 745 m², jeweils der Gemarkung Plauen werden aus dem Sondervermögen des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen gegen Erstattung des im Rahmen des Tauschvertrages erzielten Erlöses herausgelöst. Die Zuwendungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden mindern sich entsprechend.
3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, zu Lasten der im Eigentum des Freistaates Sachsen
stehenden Flächen gemäß vorliegender Anlage 5 der Vorlage und nachgereichter Anlage 6
der Vorlage Geh- und Fahrrechte zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung als
Gehweg für die Allgemeinheit bzw. als Geh- und Fahrrecht zur Erschließung des Südparks
bestellen zu lassen und hierfür ein Entgelt in Höhe von 507.000 Euro an den Freistaat Sachsen zu zahlen.
4. Das Budget des Projektes 70.230011 – Ankauf von Grundstücken erhöht sich zahlungswirksam im Jahr 2019 um 507.000 Euro. Die Deckung erfolgt aus Mehreinzahlungen aus dem
Projekt 70.800000 – Verkauf von Grundstücken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz

V3336/19
beschließend

hier:
Teilungsbeschluss

Die Tagesordnungspunkte 2 und 3 werden gemeinsam behandelt.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain und Herr Szuggat bringen die Vorlage erneut anhand
der Präsentation (Anlage 2) ein. Herr Szuggat geht zudem auf den Höhenvergleich Verwaltungszentrum 01 34 Meter/43 Meter von der Bismarcksäule ein.
Herr Stadtrat Löser geht auf die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt ein. Er
erachtet es als ein echtes Problem, jetzt eine Entscheidung zu treffen.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert die Visualisierung. Das blau dargestellte Gebäude werde so nicht
gebaut und sei nicht im ursprünglichen Vorschlag des Bebauungsplanes enthalten gewesen.

11/15
ö NS SB/002/2019 2. Oktober 2019

Eine Beurteilung sei erst möglich, wenn eine Planung eines konkreten Hochpunktes vorliege. Die
Stadtsilhouette solle nicht beschädigt bzw. gestört werden. Er fragt nach einer Prüfung des
rechtlichen Risikos aufgrund des Widerspruches des Landesamtes für Denkmalpflege.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verdeutlicht, das Problem sei der zeitliche Umfang eines Rechtsstreites. Wenn man sich für einen Rechtsstreit entscheide, könne man das Verwaltungszentrum nicht bauen, da die Zeit nicht reiche.
Frau Stadträtin Krause beantragt Rederecht für Herrn Pietrusky aus dem Stadtbezirksbeirat Altstadt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat keine Einwände.
Herr Stadtrat Zastrow betont, der anspruchsvolle Bau stelle eine einmalige Chance für die moderne Architektur dar. Die Chance zu nutzen, stehe für ihn über allen anderen Erwägungen,
weshalb er mit dem Beschluss des Stadtbezirksbeirates Altstadt sympathisiere. Er rügt die Stellungnahme des Landesamtes für Denkmalpflege sowie die Qualität der Visualisierung. Er möchte wissen, ob der Prozess offener gestaltet werden könne.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begründet die Schwierigkeit der Arbeit anhand der
Rahmenbedingungen des Vergabeverfahrens. Ein möglicherweise beklagter Satzungsbeschluss
könne zur Rechtsunsicherheit und ggf. zu fehlendem Baurecht führen. Der Kompromiss sei notwendig gewesen.
Herr Stadtrat Ladzinski stellt anhand der Präsentation dar, dass die Visualisierung nicht zutreffe.
Er spricht sich für den Vorschlag der Verwaltung aus, die risikoärmste Variante zu verwenden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stimmt ihm hinsichtlich der fehlerhaften Visualisierung
zu.
Herr Stadtrat Wirtz meint, es sei nicht die richtige Stelle im Stadtgrundriss, um den Hochpunkt
zu setzen. Die Altstadtsilhouette solle erkennbar bleiben. Er geht auf die Vorstellung des Hochhauskonzeptes ein.
Herr Stadtrat Böhm antwortet, man habe damals nicht von der Problematik hinsichtlich des
Denkmalschutzes gewusst. Er fragt, ob noch Zeit für eine Vertagung und Diskussion mit dem
Landesamt für Denkmalpflege sei. Er bekräftigt die Unterschiedlichkeit der Visualisierungen. Der
Hochpunkt sei weder in der Ausschreibung ein Muss gewesen noch habe er im Rahmenkonzept
eine tragende Rolle gespielt. Eine Höhe von 30 Metern hält er für günstiger.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass eindeutige Signale vom Landesamt für
Denkmalpflege wünschenswert gewesen wären. Er stellt die Unterschiede in den Visualisierungen dar. Mit einer Reduzierung der Gebäudehöhe auf 22 oder 30 Meter könne man das benötigte Bauvolumen nicht erreichen. Dann müsse man grundsätzlich anders planen und könne den
Wettbewerb aufheben. Gestalterisch sei es mit dem Hochpunkt leichter zu lösen gewesen. Eine
Vertagung sei problematisch, da vergaberechtliche Probleme entstehen könnten. Er befürwortet eine Abstimmung und die Architektur im weiteren Verfahren bestmöglich zu qualifizieren.
Herr Pietrusky nimmt zu den Beschlussempfehlungen des Stadtbezirksbeirates Altstadt vom
25. September 2019 Stellung.

12/15
ö NS SB/002/2019 2. Oktober 2019

Herr Stadtrat Nitzsche geht auf die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt ein
und vergleicht die Höhe von 60 Metern mit dem Rathausturm. Für ihn sei nicht nur die Grenze,
sondern auch eine wahrscheinliche Form des Baukörpers dargestellt. Er meint, die benötigte
Fläche werde durch eine schmale Erhöhung nicht erreicht.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geht auf die bisherigen Entwürfe und Höhen im städtebaulichen Wettbewerb ein. Man habe keine konkrete Ausgestaltung des Turmes, sondern nur
einen möglichen Standort vorgegeben.
Herr Stadtrat Engel weist darauf hin, dass die Höhe von 60 Metern nicht zur Debatte stehe. Er
wünscht ein schnelles Verfahren und regt eine erneute Debatte mit dem Landesamt für Denkmalpflege an.
Herr Stadtrat Wirtz kritisiert, dass überkompensiert werde. Des Weiteren sei der Bismarckturm
nicht der einzige Sichtpunkt, von dem aus die Blickbeziehung gestört sei. Die Wettbewerbsjury
habe sich von einer Visualisierung blenden lassen.
Herr Stadtrat Löser bittet um eine Auszeit von fünf Minuten.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geht auf den Wettbewerbsinhalt ein. Mit acht Geschossen auf 34 Metern überkompensiere man nicht.
Herr Stadtrat Zastrow kritisiert, man werde aufgrund verwaltungsrechtlicher Vorschriften an
der Stadtgestaltung gehindert. Die Begründungen, auch die den Umgebungsschutz betreffen,
könne er alle nicht nachvollziehen.
Es erfolgt eine Auszeit von 15 Minuten.
Herr Stadtrat Löser betont, Sachzwänge würden zu einer Entscheidung drängen. Entgegen seiner Überzeugung stelle er keinen Antrag auf Vertagung. Als Stadtrat könne man die Nichteinhaltung der Zeitschiene nicht verantworten.
Die Ausschussmitglieder bitten um Einladung des Landeskonservators, Herrn Forkert vom Landesamt für Denkmalpflege Sachsen sowie der entsprechenden Verwaltungsmitarbeiter zur
nächsten Sitzung.
Herr Stadtrat Wirtz stimmt Herrn Stadtrat Löser nicht zu. Der Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften habe bereits nach dem Wettbewerb auf Risiken hingewiesen.
Er rügt die Stadtverwaltung, verlangte Visualisierungen vor Einreichung des Entwurfes seien
nicht vorgelegt worden. Nachdem man selbst Darstellungen im Stadtbild vorgenommen habe,
habe die Stadtverwaltung die Vorlage, ohne Änderungen vorzunehmen, zwei Monate zurückgestellt und Visualisierungen vorgestellt. Dem Landesamt für Denkmalpflege sei kein Vorwurf zu
machen. Die Stellungnahme sei nachvollziehbar und angemessen.
Herr Stadtrat Böhm hätte sich einen Hochpunkt gewünscht und stimmt Herrn Stadtrat Löser zu,
dass man aufgrund der Zeitnot entscheiden müsse.

13/15
ö NS SB/002/2019 2. Oktober 2019

Es besteht zum Tagesordnungspunkt kein weiterer Gesprächsbedarf.

14/15
ö NS SB/002/2019 2. Oktober 2019

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz in
zwei selbständige Bebauungspläne (Anlage 1 der Vorlage, Übersichtsplan zur Kenntnis) aufzuteilen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in der Anlage 2 der Vorlage dargestellten Grenzen und unter den im
Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
- Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
- Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I Nr. 53, Ferdinandplatz/Waisenhausstraße
Die künftigen Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die
zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass mittels Teilungsbeschluss keine Änderungen der textlichen und zeichnerischen Festsetzungen erfolgt sind.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3

Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum
hier:
1. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Beschluss über öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan

Die Tagesordnungspunkte 2 und 3 werden gemeinsam behandelt.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage zur Abstimmung.

V3335/19
beschließend

15/15
ö NS SB/002/2019 2. Oktober 2019

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum gegenüber der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes Nr.
3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz (Fassung vom 18. Februar 2019) geändert
wurde.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum in der Fassung vom 27. August 2019 (Anlage 1 der Vorlage).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum in der Fassung vom 27. August 2019 (Anlage 2 der Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 13
a i. V. m. § 4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum für die Dauer von mindestens 30 Tagen erneut öffentlich
auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6

4

Informationen und Sonstiges

Zum Tagesordnungspunkt besteht kein Gesprächsbedarf

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Jens Matthis
Stadtrat

Torsten Nitzsche
Stadtrat

