Anfrage Nr.: mAF0022/19
Datum: 29. Oktober 2019

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Stadtrat am:

Gegenstand:
Veranstaltungen der LHD im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung

Fragen:
Letzte Woche wurde auf einer Veranstaltung der LHD im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung Dresden 2025 antisemitische Positionen geäußert.
Es wurden Verschwörungstheorien vorgetragen, die offensichtlich auch im Denken des rechtsextremen Attentäters von Halle eine Rolle spielten (jüdische Weltverschwörung, Soros, Umvolkung).
OB Hilbert versprach im Rahmen einer Gedenkfeier vor der Synagoge in einer bewegenden Rede, entschieden jeder Form von Antisemitismus entgegenzutreten.
Dazu folgende Frage in Richtung Kulturhauptstadtbüro:
1) Inwiefern schätzt die Verwaltung die Gefahr ein, dass die Kulturhauptstadtbewerbung der
Stadt Dresden durch Veranstaltungsformate der LHD, auf denen antisemitische oder rechtsextreme Position vorgebracht werden, beschädigt wird?
2) Plant die LHD vor dem Hintergrund der Ereignisse auf der Veranstaltung letzter Woche das
Programm der Kulturhauptstadtbewerbung 2025 zu überprüfen und ggf. - wie bereits geschehen - Termine abzusagen?

