Antrag Nr.: A-CB0010/19
Datum: 29. Oktober 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zur Reparatur Gehweg an der Flensburger Straße in Gohlis

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt zur Reparatur des
Gehweges an der Flensburger Straße in Gohlis (entsprechend der beschlossenen Prioritätenliste
Straßen- und Gehwege in der Ortschaft) einen Betrag von 22.000 Euro aus dem Verfügungsfonds Cossebaude 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

12.11.2019 öffentlich

beschließend

Begründung:
Mit Beschluss A-CB0218/19 hat der Ortschaftsrat Cossebaude verschiedene Maßnahmen, u.a. „Flensburger Straße - nördlicher Fußweg, Beginn Gehweg bis kurz vor Windmühlenweg Nr.
168 bis Gartenstraße (Gabelung Elbstraße/Gartenstraße) pflastern" - beschlossen. Dem Fachamt ste-

hen dafür momentan keine Finanzmittel zur Verfügung.

Seite 1 von 1

