Anfrage Nr.: mAF0021/19
Datum: 25. November 2019

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion

Sitzung am: 30.10.2019

Gegenstand:
Baustart Staffelsteiner Straße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Straßenzug Staffelsteinstraße/Straße des Friedens ist Teil der Kreisstraße K 6201. Diese verbindet die Staatsstraße S 167 (Pillnitzer Landstraße) in Niederpoyritz mit der Kreisstraße K 6212
(Schönfelder Landstraße) in Gönnsdorf. Sie dient der Erschließung der Ortslage Pappritz sowie
des Schönfelder Hochlands. Darüber hinaus hat sie eine besondere Bedeutung als Havariestrecke für die hochwassergefährdeten Abschnitte der Pillnitzer Landstraße.
Gegenwärtig weist der Straßenzug Staffelsteinstraße sowohl in verkehrlicher als auch in baulicher Hinsicht erhebliche Mängel auf. So betragen die Fahrbahnbreiten der Staffelsteinstraße
selbst in engen Kurven in der Regel nur 5,00 Meter. Dadurch ist in Engstellen bereits die Begegnung von zwei Pkw riskant. Die Fahrbahndecken sind stark verformt. Durchgehende Gehwege
fehlen weitgehend und die vorhandenen Gehwege sind aufgrund des schlechten Zustandes nur
eingeschränkt nutzbar. Des Weiteren fehlt auf weiten Strecken eine geordnete Straßenentwässerung. Alle Verkehrsteilnehmer, insbesondere aber die Fußgänger, sind gegenwärtig einer erheblichen Gefährdung ausgesetzt. Insgesamt wird der Straßenzug den Bedürfnissen der Verkehrsteilnehmer in keiner Weise mehr gerecht.
Dazu stelle ich die nachfolgenden Fragen:
1. Wie stellt sich nach fast zwei Jahrzehnten der Planung der aktuelle Stand des Vorhabens dar?
2. Ist der im Haushaltsplan vorgesehene Baubeginn 2020 wegen bestehender Fördermittelprobleme gefährdet?
3. Wann werden die Bauarbeiten voraussichtlich ihren Abschluss finden?

Nachfrage Herr Stadtrat Dr. Brauns:
Eine Nachfrage Herr Schmidt-Lamontain. Wenn Fördermittel fließen, wie würde sich es dann
darstellen?

