Anfrage Nr.: mAF0023/19
Datum: 29. Oktober 2019

MÜNDLICHE ANFRAGE
Dr. Schulte-Wissermann, Martin

Sitzung am:

Gegenstand:
Langlaufrennen an der Elbe

Fragen:
Der Dresdner Stadtrat hat das Langlaufrennen im Januar an der Elbe für die nächsten Jahre
beschlossen. Hierdurch wird der Elberadweg für ca. drei Wochen für den Rad und Fußverkehr
gesperrt. Bislang wurde die lange Sperrung auch damit begründet, dass in den Tagen nach dem
Langlaufrennen auf der Schneefläche auch Sport für Schüler und Schülerinnen betrieben
werden kann.
Unlängst konnte der Presse entnommen werden, dass das eigentlich für Januar 2021 geplante
Rennen nun in den Dezember 2020 - mithin in die Vorweihnachtszeit - verlegt werden soll. In
meinen Augen wäre dies eine nicht unwesentlichen Änderung. So fällt z.B. das Argument „das
Langlaufrennen bewusst in den Januar zu legen, damit die touristenschwache
Nachweihnachtszeit durch zusätzliche Besucher in Dresden gestärkt wird“ weg – dafür aber
entstehen neue Probleme, bei einem Großevent inkl. Elbradwegsperrung inmitten des
Vorweihnachtstrubels.
Hierzu erlauben Sie mir folgende Fragen:
Frage: Ist die Information, dass das im Jahr 2020 sowohl im Januar als auch im Dezember ein
Langlaufrennen an der Elbe abgehalten wird korrekt? Wenn ja: Wer hat die Verlegung in den
Dezember veranlasst? Wer hat dies genehmigt? Sind bei der Entscheidung die Belange des
Radverkehrs (Weihnachtszeit!) bei der Verlegung beachtet worden?
Erste Nachfrage: Wird das Langlaufrennen seitens der Stadt/Land bezuschusst? Wenn ja, mit
welchen Beträgen? Und ist es korrekt, dass weiterhin mit Absicht Mehrwertsteuer bezahlt wird,
damit der Zuschuss „Sponsoring“ und nicht „Förderung“ ist und somit die Veranstalter ihre
Abrechnung nicht offen legen müssen? Welche Möglichkeiten der finanziellen Kontrolle
bestehen seitens der Stadt?
Zweite Nachfrage: Bei einer Verlegung der Veranstaltung in den Dezember, welche
Nutzungsdauer und Nutzungsart ist angedacht? Wird es weiterhin „nachgelagerten
Veranstaltungen am Standort im Nachwuchsleistungs- und Breitensport“ (V2375/18) geben?
Werden hierfür weiterhin 30.000 (plus Mehrwertsteuer) aufgewand? Wenn es im Jahr 2020
zwei Langlaufrennen geben sollte, so fällt eine evtl. Zuwendung in einem Haushaltsjahr zweimal
an. Wie wird dies haushalterisch bewerkstelligt? Bedarf es hierfür einer Befassung im SBR
Neustadt, einem zuständigen Ausschuss oder im Stadtrat?

