Antrag Nr.: A-CB0011/19
Datum: 29. Oktober 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zur Neugestaltung/Neubepflanzung entlang der B 6 in der Ortslage Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für
Neugestaltung/Nachpflanzungen entlang der B 6 in der Ortslage Cossebaude einen Betrag von
40.000 Euro aus der Investpauschale Cossebaude 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Straßenbäume wie auch die Pflanzflächen sollten bereits seit einigen Jahren erneuert werden. Auf Grund des trockenen Sommers sind nun weitere Nachpflanzungen notwendig. Ebenfalls sind die Neugestaltung der Pflanzflächen bereits seit mehreren Jahren angesprochen wurden. Dem Fachamt stehen dafür jedoch keine Finanzmittel zur Verfügung. Teilweise müssen
Planungen gemacht werden, wo ebenfalls keine Finanzmittel dafür zur Verfügung stehen.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

