Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verschönerungsverein Weißer Hirsch/
Oberloschwitz e.V.

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 035/2019

500,00

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

100,00

Drittmittel
Projektbezeichnung

Organisation und Durchführung
Weihnachtswanderung am 21.12.2019
Durchführungszeitraum

Dez 19

beantragte Förderung Stadtbezirk

400,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

400,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine schöne Tradition ist die am jeweils am 3. oder 4. Adventswochenende stattfindende Wanderung zum
Weihnachtsfeuer in der Dresdner Heide.
Der Verschönerungsverein lädt Jung und Alt ein, bei einer kleinen Wanderung den Alltagsstress zu vergessen
und die vorweihnachtliche Zeit gemeinsam mit der Familie und Freunden zu genießen. Jedes Jahr begleitet
die Teilnehmer ein Bläserquintett, das weihnachtliche Klänge im Wald erklingen läßt. Unterwegs kommt
immer der Weihnachtsmann mit kleinen Geschenken. Ein Höhepunkt für die Jüngsten. Am Ende der
Wanderung wartet ein Weihnachtsfeuer, die Freiwillige Feuerwehr Bühlau mit einem kleinen Imbiss und
natürlich Glühwein und die Bäckerei Scheinert mit ofenfrischem Kartoffelkuchen.
Für alle Beteiligten ist das eine schöne Einstimmung auf die Weihnachtstage, vor allem ohne Kommerz. Und
wenn dazu noch die Heide sich im weihnachtlichen Weiß gibt, kann Weihnachten kommen. (Quelle:
http://www.dresden-weisserhirsch.de/Projekte/Lahmannabschied/Dreikoenigsfest/Besuch/Konzert/Geschichtsmarkt/Weihnachtswande
rung/weihnachtswanderung.html)

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt entspricht grundsätzlich den Vorgaben der Stadtbezirksförderrichtlinie. Es handelt sich um ein
Projekt zur Förderung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil. Die beantragten Mittel sind für
Honorare für die Bläser und den Weihnachtsmann sowie für Geschenke für die Kinder und Plakate und
Werbung.

