Antrag Nr.: A-CB0006/19
Datum: 29. Oktober 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. für Neuauflage
Cossebauder Buch zur 950 -Jahrfeier

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Erstellung einer Neuauflage des Buches „Cossebaude mit vielen Gesichtern“ einen Betrag von 11.500 Euro aus dem Verfügungsfonds Cossebaude 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

12.11.2019 öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag (Anlage) vor. Dieses Buch wurde bereits in 2 Auflagen in der ehemaligen Gemeinde Cossebaude hergestellt und ist seit vielen Jahren vergriffen.
Zur 950 – Jahrfeier im Jahr 2021 soll dieses Buch den Bürgern und Gästen wieder zum Verkauf
angeboten werden.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Verein

Seite 1 von 1

