Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

An

GZ:

90 Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

28. OKI, 2019

Beschlusskontrolle zu V-Pro0002/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/04S/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Kleinprojekt (Pro0002/19)
"Kauf von 2 Stück CO-\A/arngeräten für die STF Dresden-Niedersedlitz"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019
i.H.v. 287,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 30.04.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 19.06.2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter/-in

Detlef S^el
Erster Bürgermeister

