Antrag Nr.: A-CB0005/19
Datum: 29. Oktober 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Wiederherstellung
von Wanderschildern

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Herstellung neuer Wanderschilder einen Betrag von 400 Euro aus dem Verfügungsfonds
Cossebaude 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

12.11.2019 öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inklusive Kostenangebot vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Verein

Seite 1 von 1

