Antrag Nr.: A-CB0012/19
Datum: 29. Oktober 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel für Straßenbaumaßnahmen in der Ortschaft Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden für Straßenbaumaßnahme - Tännichtgrundstraße in Niederwartha – Abzweig von Friedrich-August-Straße
mit Entwässerung – einen Betrag von 47.350 Euro aus der Investpauchale Cossebaude 2019 zur
Verfügung zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Prioritätenliste 2019 für Straßen- und Gehwegebau in der Ortschaft Cossebaude, Beschluss ACB0218/19. Im Fachamt stehen nicht ausreichend Finanzmittel zur Verfügung. Absprachen zu
dieser Maßnahme zwischen dem Umweltamt und dem STA erfolgten.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

