Anfrage Nr.: AF0123/19
Datum: 29.10.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Original Play in Dresdner Kitas

Einleitung:
In einem Beitrag der ARD Sendung „KONTRASTE“ vom 24. Okt. 2019 (
https://www.rbb-online.de/kontraste/archiv/kontraste-vom-24-10-2019/kindesmissbrauch-andeutschen-kitas.html) wurde im Zusammenhang mit einem auch in Kitas angebotenem therapeutischen Spiel, das den Titel „The Original Play“ trägt, der Vorwurf laut, dass dieses Spiel Pädokriminellen Tür und Tor öffne.
In dem Beitrag wurden Verdachtsfälle in Hamburg und Berlin beleuchtet, bei denen es angeblich
zu missbräuchlichen Übergriffen gegenüber Kindern gekommen sei.
Das von dem vermeintlichen ehemaligen US-amerikanischen Universitätsprofessor Fred Donaldson entwickelte und von einem undurchsichtigen internationalen Verein vermarktetes Training
des „Original Plays“ bringt Kinder mit für sie fremden Menschen in engen Körperlichen Kontakt,
bei denen es in den genannten Städten auch zu sexuellen Übergriffen gekommen sei.
Da in dem ARD-Beitrag auch Dresden als ein Ort genannt wurde, wo dieses „Spiel“ in - dem Vernehmen nach - konfessionell geführten Kitas angeboten werde, darüber auch eine Facebook
Seite mit dem Namen „Original Play Dresden“ existiert,
frage ich den Oberbürgermeister

Fragen:
1.

Ist dem OB eine solche Praxis bekannt und wenn ja, in welchen KITAS werden
nach dieser Methode Interaktionen zwischen Erwachsenen und Kindern angeboten?

2.

Wie schätzt der Oberbürgermeister eine mögliche Gefährdung des Kindeswohls
durch dieses „therapeutische Spiel“ ein?

3.

Ist dem Oberbürgermeister bekannt, dass z.B. die Berliner Kita-Aufsicht eine
„Gefahr für Grenzüberschreitungen“ festgestellt habe und ein Verbot geprüft
werde.

4.

Werden grundsätzlich in den Kitas des Eigenbetriebes und denen freier Träger
polizeiliche Führungszeugnisse als Voraussetzung für einen direkten Kontakt
von Erwachsenen zu Kindern angefordert?

Michael Schmelich

Seite 2 von 2

