Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0106/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Änderung Sitzungstermin November 2020
Beschlussvorschlag:
Im Zeitraum vom 27. Oktober bis zum 10. November 2020, soll der neue Haushaltplan in der 2.
Lesung beraten werden. Die Novembersitzung des Ortschaftsrates Schönborn ist für den 11.
November vorgesehen. Damit könnte die Ortschaft Schönborn ihre Interessen nicht mehr rechtzeitig einbringen.
Aus diesem Grunde wird als neuer Sitzungstermin der 4. November 2020 vorgeschlagen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SB0100/19

Begründung:

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

