Antrag Nr.: A-CB0007/19
Datum: 29. Oktober 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Restaurierung und Umsetzung Gedenkstein für die Gefallenen des 1.Weltkrieges in Gohlis

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, den Gedenkstein für die Gefallenen des 1.Weltkrieges
denkmalgerecht restaurieren zu lassen und anschließend auf den Platz an der Dorfstraße in
Gohlis aufzustellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

12.11.2019 öffentlich

beschließend

Begründung:
Zu diesem Thema liegt ein entsprechender Antrag (Anlage) vor. Bei der Restaurierung sollte der
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. sowie das Denkmalschutzamt der Stadt
Dresden mit einbezogen werden.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

