Antrag Nr.: A-CB0002/19
Datum: 29. Oktober 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an TSV Cossebaude e.V. für Neuerrichtung eines Sozialgebäudes

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. zur Unterstützung bei der
Neuerrichtung eines Sozialgebäudes auf dem Sportplatz Cossebaude einen Betrag von 10.000
Euro aus der Investpauschale Cossebaude 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

12.11.2019 öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag (Anlage) vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Verein

Seite 1 von 1

