Antrag Nr.: A-CB0003/19
Datum: 29. Oktober 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel für Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V. zur Neugestaltung der Fläche
am Grunaweg

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V.
zur Bepflanzung einer Fläche am Grunaweg in Niederwartha einen Betrag von 250 Euro aus dem
Verfügungsfonds Cossebaude 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

12.11.2019 öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Verein

Seite 1 von 1

