Antrag Nr.: A0015/19
Datum: 29.10.2019

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion FREIE WÄHLER
AfD-Fraktion

Gegenstand:
Gewährung von Parkerleichterungen im Rahmen der Durchführung von Handwerksdiensten mit
Kundendienstfahrzeug/Werkstattwagen in der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.) Handwerkern und Dienstleistern bis spätestens 30.06.2019 ein Verfahren zur Verfügung
zu stellen, welches bei Beantragung und entsprechender Nachweiserbringung die Erteilung von Ausnahmegenehmigungen gemäß § 46 Straßenverkehrsordnung zur Gewährung von Parkerleichterungen, unabhängig von Außerplanmäßigkeit und Eilbedürftigkeit
für alle Arten der Durchführung von Handwerkerdiensten ermöglicht.
Hierbei ist zu prüfen, inwieweit das bisherige Coupon-System durch ein zeitbezogenes
System (mit monatlicher/halbjährlicher/jährlich Genehmigungsdauer) ersetzt und die
Verwaltungsgebühr für die Erteilung der zu beantragenden Parkerleichterung dementsprechend angepasst werden kann.
2.) mit den umliegenden Gemeinden und Kommunen in Gespräche zu treten, um ein für
die gesamte Wirtschaftsregion Dresden möglichst einheitliches Verfahren zur Erteilung
von Parkerleichterungen zu erarbeiten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

04.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
Seite 1 von 2

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Zu 1.)
Gemäß § 46 Straßenverkehrsordnung besteht für Städte und Gemeinden die Möglichkeit zur
Gewährung von Parkerleichterungen. Auch Dresden hat von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht, im Vergleich zu anderen Kommunen jedoch nur in einem sehr geringen Umfang. Das
derzeit angewandte Couponverfahren kann nur durch außerplanmäßige und eilbedürftige Gewerke, also nur einem Bruchteil der Handwerksfirmen in Anspruch genommen werden. Mit dem
Aktionsplan Handwerk hat der Oberbürgermeister bereits im Jahr 2017 die Absicht erklärt, das
derzeitige Verfahren bis 2025 durch eine nutzerfreundlichere Möglichkeit des Handwerkerparkens zu vereinfachen. Mit Hilfe dieses Antrags soll der Inhalt dieser Erklärung nun schon 2020
realisiert werden, da aufgrund des schnellen Wachstums der Stadt, der Bebauung von Freiflächen im Stadtgebiet und der kontinuierlichen Parkraumreduzierung akuter Handlungsbedarf
besteht.
Zu 2.)
Aufgrund ihrer Auftragslagen sind Dresdner Handwerksfirmen regelmäßig nicht nur in Dresden,
sondern auch in den umliegenden Kommunen tätig. Gleichzeitig arbeiten Handwerksfirmen aus
den umliegenden Kommunen auch regelmäßig in Dresden. Hierbei ist auffällig, dass sich der
Prozess der Beantragung in Abhängigkeit von der jeweiligen Kommune sehr unterschiedlich gestaltet. Um Handwerksfirmen eine bessere Konzentration auf ihr Kerngeschäft zu ermöglichen,
soll deshalb in Abstimmung mit den umliegenden Gemeinden ein einheitlicher und nutzerfreundlicher Beantragungsprozess entwickelt werden.

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

