CDU

Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Dr.-Kü!z-Ring 19

Fax: 0351 / 488 2972

E-Mail: cdu-fraktlon@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 29. Oktober 2019

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags
zum Antrag A0001/19 - Änderung der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden (Anlage zu Beschluss V0359/15)

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:

Der Stadtrat beschließt folgende Änderungen zur Geschäftsordnung des Bildungsbeirates
der Landeshauptstadt Dresden:

1. § 2 Absatz 2 der Geschäftsordnung wird wie folgt neu gefasst:
(2)"Die stimmberechtigten Mitglieder sowie jeweils eine Stellvertretung werden für
die jeweilige Wahlperiode des Stadtrates durch den Stadtrat berufen." von den in
2. 2. § 8 Abs. 1 der Geschäftsordnung wird wie folgt ergänzt:
(1)... Die Tagesordnung der Sitzungen sowie die Empfehlungen des
Bildungsbeirates werden durch den Oberbürgermeister öffentlich bekannt gemacht.

Begründung:

erfolgt mündlich

JaölDonlTaLi^r
Fraktionsvorsitzender

