Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0010/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.11.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2021/2022 des Straßen- und
Tiefbauamtes

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken bittet das Straßen- und Tiefbauamt um Aufnahme folgender Maßnahmen in die Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022.
Bau eines Fußweges am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße
Trotz mehrfacher Ablehnung besteht der Bedarf diesen Fußweg zu bauen, da eine Nutzung dieser Wegeverbindung immer wieder festgestellt wird. Es wird darum gebeten eine alternative
Lösung zu finden.
Überdachung für die Bushaltestelle auf der Altfrankener Dorfstraße
Dieses Vorhaben wurde auf Grund des fehlenden Platzes für eine Überdachung abgelehnt.
Lt. Schreiben vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom
19.09.2019 soll für diese Maßnahme jetzt nach einem Alternativstandort gesucht werden.
Verlängerung des Wirtschaftsweges in das Wohngebiet Kastanienweg
Bereits 2015 wurde das Anliegen der Verlängerung des Wirtschaftsweges durch den Ausbau des
Flurstückes 442/17 der Gemarkung Altfranken an den Ortschaftsrat Altfranken herangetragen.
Durch den Bebauungsplan Nr. 172.8 Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer
Straße wurde dieses Flurstück als Weg vorgesehen.

...

2/2

Hubertus Doltze

