l^r

M Pf^3ktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-RIng 19

Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 29. Oktober 2019

Änderungsantrag
zur Änderung und Ergänzung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage V3239/19 - Finanzielle Änderungen im Bereich Asyl im Jahr 2019

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert und ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
2. Der Aussohuss für Finanzen Der Stadtrat beschließt den haushaltsneutralen

Mehrbedarf für den Bereich Asyl im Jahr 2019 entsprechend der Anlage 2 k
von insgesamt 9.305 TEUR. Ausgenommen davon sind die zusätzlich Kosten für
die Umstrukturierung der sozialen Betreuung. Die komplette Deckung erfolgt aus
Mitteln des Freistaates Sachsen (Anlage 2).

3. Der Stadtrat lehnt den personalisierten Ansatz für die soziale Betreuung
aufgrund unverhältnismäßig bürokratischen Aufwandes ab.

Begründung:

erfolgt mündlich

Jan Donhaißer
Fraktionsvdrsitzender

