STADTRATSFRAKTION DRESDEN

A

P

Neues Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
|
01067 Dresden
1. Etage, Raum 202
Tel. +49 (0)351 488 1050
www.afd-fraktion-dresden.net

afd-fraktion@dresden.de

Dresden, 29.10.2019

Ersetzungsantrag zu A0635/19
Gegenstand:
„Nazinotstand? - Grundsatzerklärung zum gemeinsamen Handeln gegen antidemokratische,

antipluralistische, menschenfeindliche und extrem rechte Entwicklungen In der Dresdner
Stadtgesellschaft - Stärkung der Zivilgesellschaft"

Beschlussvorschlag:

Der Beschiussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat erklärt für die 7. Wahlperiode 2019-2024 einen besonderen
Schwerpunkt seiner Arbeit auf die Stärkung einer demokratischen Alltagskultur. Das
Vertrauen in demokratische Institutionen und die Wertschätzung eines respektvollen
solidarischen Miteinanders sollen wieder gestärkt werden.
2. Dreißig Jahre nach der friedlichen Revolution, die gerade auch in Dresden einen ihrer
Ausgangsorte und eines ihrer Zentren hatte, ächten die Mitglieder des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden politische Gewalt, auch den Aufruf dazu und deren
Verharmlosung, treten für die freiheitliche Gesellschaft und die Freiheit der Einzelnen
ein und wirken für soziale Gerechtigkeit sowie die Bewahrung einer lebenswerten
Umwelt für kommende Generationen.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für die Stadtgesellschaft geeignete
Konzepte zu entwickeln, um die weitere Ausbreitung von Extremismus jeglicher Art
einzudämmen.

Begründung:

erfolgt mündlich

