Hausmitteilung

Dresden.
j^rGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend

GZ:

An alle

(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu \/2863/19 {Sitzungsnummer: JHA/063/2019)
Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe - FES Dresden gGmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Anerkennung des Trägers
FES Dresden gGmbH
Hausdorfer Str. 4
01277 Dresden

als Träger der freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII i. V. m. § 19 UHG unter der Vorausset
zung des Nachweises der Existenz eines Kinderschutzkonzeptes bis 31. August 2019."

Mit Bescheid vom 13. Mai 2019 ist die FES (Freie Evangelische Schulen) Dresden gGmbH aner
kannter Träger der freien Jugendhilfe. Die Anerkennung erfolgte unter der Auflage gemäß
§ 32 Absatz 2 Nr. 4 SGB X, dass bis zum 31. August 2019 ein Kinderschutzkonzept nachgewiesen
wird. Mit Schreiben vom 22. August 2019 wurde ein entsprechendes Kinderschutzkonzept bei
der Verwaltung des Jugendamtes eingereicht. Die Auflage zum Anerkennungsbescheid gilt somit
als erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Vorjohann

Dr. Pet^ Lames

Beigeordneter für

Beigeordneter für BilcfÖRfigmi fSpWa'

Kenntnisnahme
DiiQ<'^+ttyert

Oberbürgermeister

