Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0012/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.11.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung finanzieller Mittel für die Umsetzung des Bankkonzeptes

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag von
………………… Euro
für zwei zusätzliche Bänke in der Ortschaft bereit. Diesen sollen im Altfrankener Park auf dem
Weg entlang der Autobahn Richtung Saalhausener Straße und auf der Otto-Harzer-Straße in
Höhe des Einfahrtsbereiches zum Regenrückhaltebecken aufgestellt werden. Letztere soll mit
einem Papierkorb ergänzt werden.

...

2/2
Hubertus Doltze

