Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

IG Wasaplatz
Vorsitzende Frau Monika Hermann
Herzberger Straße 19
01239 Dresden

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro00004/19

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

850,00 €
350,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

nachgewiesen

Projektbezeichnung

Weihnachtsevent zum Pyramidenanschub
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

500,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

500,00 €

01.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anlässlich des Pyramidenanschubs am Wasaplatz findet am 01.12.2019 (1.Advent) von ca. 11 ‐ 14
Uhr ein weihnachtliches Programm auf dem Wasaplatz rund um die Pyramide statt. Diese
Programm besteht aus einer Kindertanzgruppe, Artisten, einem Schnee‐ und Weihnachtsmann
sowie Basteln und Kinderschminken. Dafür werden 200 Euro veranschlagt. Weitere 300 Euro
werden für Technik (Ton u. Licht) sowie für musikalische Umrahmung und Moderation benötigt. Zu
dem Event gibt es einen Verkauf von Rostbratwurst, Stollen, Glühwein und Kinderpunsch. Man
schätzt dabei ca. 350 Euro Projekteinnahmen, welche die vorfinanzierten Ausgaben für Essen,
Trinken und Zubehör decken soll. Die notwendigen Eigenleistungen werden von 7
Vereinsmitgliedern mit 28 Arbeitsstunden á 7,50 Euro (210,00 gesamt) erbracht.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden mit 28 Arbeitstunden á 7,50 (210,00 Euro gesamt) ausgewiesen. Der Antrag auf
Zuwendung für das Projekt ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b,f,g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen mit Stand 30.10.2019 noch 125.586,76 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 500,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

