Datum:

30.10.2019

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
CDU-Fraktion

Fraktion DIE UNKE.

SPD-Fraktion
FDP-Fraktion

Gegenstand:

V3265/19: Satzung zur Änderung der Hauptsatzung und Änderung der Geschäftsordnung des
Stadtrates

Beschlussvorschiag:

Der Stadtrat beschließt die folgende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshaupt
stadt Dresden:

„Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014,

zuletzt geändert in Dresdner Amtsblatt Nr. 06/19 vom 07.02.19

§ 1 Änderung des § 28 Hauptsatzung
§ 28 Absatz 1 Satz 2 Nr. 5 wird wie folgt neu gefasst: „5. Zustimmung zu über- und außer
planmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der Teilhaushalte soweit im Einzelfall je HaushaltsJahr/o/gende Wertgrenzen nicht überschritten werden:
Umverteiiungen aufgrund von Entscheidungen
der Ortschaftsräte und der Stadtbezirksbeiräte:
unbegrenzt,
im Übrigen bis zum Betrag von insgesamt:
150.000,00 Euro."
§ 2 Inkrafttreten

Diese Änderungssatzung tritt am Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft."

Seite 1 von 2

Begründung:

Derzeit liegen zahlreiche Änderungsvorschläge zur Hauptsatzung und Geschäftsordnung des
Stadtrates vor sowohl seitens der Verwaltung als auch seitens der Fraktionen. Nun hat die Ver

waltung weitere Änderungsbedarfe angezeigt und Erstellung einer weiteren Vorlage zur Ände
rung von Hauptsatzung und Geschäftsordnung angekündigt. Es scheint geboten, nicht binnen
kurzer Zelt zwei größere Satzungsänderungen zu diskutieren und vorzunehmen, daher sollen
alle bisher vorliegenden Vorschläge Im Rahmen der angekündigten Vorlage diskutiert werden.
Einzig die Änderung der Wertgrenzen In Bezug auf Umverteilungen aufgrund von Entscheidun
gen der Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte sollte nicht verzögert werden.

Christiane Flllus-Jehne

Jan Donhauser

Andre Schollbach

Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

CDU-Fraktion

Fraktion DIE LINKE.

Tina SIebenelcher

Dana Frohwieser

Holger Zastrow

Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

SPD-Fraktion

FDP-Fraktion

Seite 2 von 2

