Datum: 30.10.2019

Änderungsantrag
Interfraktionell

Gegenstand:

V3143/19

Wahl und Entsendung der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden in die Achte
Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV)
(TOP 25 der Stadtratstagesordnung vom 30.10.2019)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:

In der Vorlage V3143/19 wird der Beschlusspunkt 3 durch folgenden Text ersetzt:
„3. Kommt eine Einigung nach Beschlusspunkt 2 nicht zustande,findet abweichend von § 29 Absatz 1 der
Geschäftsordnung Listenwahl nach § 42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO statt. § 21 Absatz 1 Sächsisches
Kommunalwahlgesetz gilt entsprechend."

Begründung:

Die Vorzugsvariante ist in jedem Fall eine einvernehmliche Einigung im Stadtrat. Sondierungen zwischen
den Fraktionen im Vorfeld ergaben, dass eine solche Einigung in der Regel nicht möglich ist.
Bei einem Wahlverfahren können alle Stadträtinnen und Stadträte unabhängig von Fraktionsgrößen oder

Fraktionsmitgliedschaft mitwirken, sowohl aktiv durch Stimmenabgabe als auch passiv durch die
Möglichkeit einer Kandidatur.

Christiane Filius-Jehne

Andre Schollbach

Dana Frohwieser

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion DIE LINKE.

SPD-Fraktion

Tina Siebeneicher

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

