Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
pLC^qCTJ-

E

I

NLADUNG

zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Biasewitz(SBR Bi/002/2019)
am Mittwoch, dem 13. November 2019.

17;30 Uhr.

im Ortsamt Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 09.10.2019

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 24/19; Lastenfahrrad der VG Dresden e.V.

V-BlOOOOl/19
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2850/18
beratend

ausgereicht mit den Unterlagen der 1. Sitzung am 09.10.2019
Vertagung am 09.10.2019
3.2

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderun

gen ermöglichen

A00G9/19
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

3.3

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

Einreicher: Fraktion Freie Wähler

3.4

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralte
ter Beschlüsse - Parken am Blauen Wunder

Einreicher: Fraktion AfD

Begrünung Kreisverkehr Oehmestraße
Einreicher: Die LINKE.

ausgereicht mit Tischvorlage in der Sitzung am 09.10.2019
Errichtung eines Fußgängerüberwegs an der Rosenbergstraße in
Höhe des Ärztehauses

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
ausgereicht mit Tischvorlage in der Sitzung am 09.10.2019

Entscheidung über die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten

A0570/19
beratend

3/3

zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung
von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht
7

Vorstellung "Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des
Altelbarms"

8

Vorstellung der verkehrsrechtlichen Regelungen zu Gunsten des
Radverkehrs Im Bereich der Hüblerstraße zwischen Berggarten
straße und Schillerplatz

9

Namensvorschläge für Straßenbenennung im Wohngebiet zwi
schen Kipsdorfer Straße und Zinnwalder Straße

10

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

11

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevöl
kerung

11.1

Kulturerbe Blasewitz e. V. zum Pilotprojekt Elektrifizierung Gasla
ternen Striesen

Dresden, 30.10.2019

Christian Barth
Stadtbezirksamtslelter

