Datum:

30.10.2019

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion

Gegenstand:

A0577/19: Gemeinwohl-Ökonomie in Dresden stärken

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie die Landeshauptstadt Dresden die
Gemeinwohlbilanzierung Dresdner Unternehmen wirksam unterstützen kann, um deren
Engagement für Menschenwürde, Solidarität und Gerechtigkeit, ökologische Nachhaltigkeit so
wie Transparenz und Mitbestimmung transparent zu machen und weiter zu stärken.

Folgende Maßnahmen sind hierfür mindestens zielführend:

a) Die Durchführung eines Pilotprojektes zur Gemeinwohlbilanzierung von Eigenbetrieben der
Landeshauptstadt Dresden und städtischen Beteiligungen (Unternehmen der Technischen
Werke Dresden) auf freiwilliger Basis.

b) Dafür notwendige finanzielle und personelle Unterstützung zur Verfügung zu stellen, sofern
städtische Betriebe die Gemeinwohlbilanzierung wünschen.

c) Die Veranstaltung eines Fachtages zur Gemeinwohl-Ökonomie durch die Verwaltung für inte
ressierte Unternehmen mit Vertreter*innen gemeinwohlbilanzierter Unternehmen, Gemeinwohlberater*innen und -auditor*innen sowie der Landeshauptstadt.

d) Der Geschäftsbereich Bildung wird gebeten, Dresdner Schulen vorzuschlagen, an denen ein
Pilotprojekt gestartet wird durch Projektarbeit mit Schüler*innen eine Gemeinwohlbilanzierung
der Schule zu erstellen.

Seite 1 von 2

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Christiane Filius-Jehne

Andre Schollbach

Dana Frohwieser

Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Fraktion DIE LINKE.

SPD-Fraktion

Tina Siebeneicher

Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Seite 2 von 2

