Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0013/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.11.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung der finanziellen Mittel für einen Schaukasten im Wohngebiet Kastanienweg

Beschlussvorschlag:
Im Wohngebiet Kastanienweg soll ein zusätzlicher Schaukasten aufgestellt werden. Die dazu
benötigten finanziellen Mittel für die Anschaffung sowie die Aufstellung
in Höhe von …..
stellt der Ortschaftsrat Altfranken aus seinen Verfügungsmitteln bereit.

...

2/2

Hubertus Doltze

