Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Kl-024/19

vom StBA auszufüllen:

SV Hellerau e. V.
Ursula Wittig
Waldstraße 7 b
01129 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

800,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

80,00
0,00

Projektbezeichnung

Unterstützung bei der Anschaffung von
Outdoor- und Indoor-Fitnessgeräten
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

720,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

720,00

Dez 19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir sind ein kleiner Sportverein, 1980 für die Hellerauer Werkstätten gegründet, 1999 umbenannt, mit
mehreren verschiedenen Sparten für Kinder und Erwachsene, mit knapp 140 Mitgliedern und 8
Übungsleitern. Deshalb beantragen wir für Qutdoor- und Indoorfitness Sportgeräte zur Förderung der
koordinativen Fähigkeiten + Fertigkeiten, sowie der Beweglichkeit und zu Gleichgewichtsübungen, zur
Gesunderhaltung von Jung und Alt: 1. Volleyballnetz + Tasche für Volleyballspiele im Freien ca. 160,00 +
40,00 Euro, 2. Fitnessbänder für Erwärmung / Gymnastik 5 x ogange 55,00 Euro, 5 x gelb 80,00 Euro, 3.
Balance Box ca. 279,00 Euro für Gleichgewichtsparcours zur Steigerung motorischer Leistungsfähigkeit,
Konzentration + Lernfreude, 4. Gymnastikartikel zur Stärkung und Lockerung des Bindegewebes:
Faszienbälle-Set ca. 185,00 Euro

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die finanzielle Unterstützung bei der Anschaffung der Fitnessgeräte dient zum einen der Unterstützung
des ehrenamtlichen Engagementes der Mitwirkenden im Sportverein sowie zur
Verbesserung/Ausweitung des sprotlichen Angebotes für die Klotzscherinnen und Klotzscher. Aus diesem
Grund ist das Vorhaben aus Sicht das Stadtbezirksamtes zu untersützen.

