Antrag Nr.: A-CB0013/19
Datum: 30. Oktober 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zur Unterstützung der Ganztagesangebote in der Grundschule Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Förderverein der Cossebauder Schulen e.V.
zur Unterstützung der Ganztagesangebote in der Grundschule Cossebaude einen Betrag von
4.000 Euro aus dem Verfügungsfonds Cossebaude 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

12.11.2019 öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag mit Aufstellung der geplanten Angebote und deren
finanzielle Untersetzung (Anlage) vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Vereins

Seite 1 von 1

