Änderungsantrag zu V3143/19
Fraktion AfD

05.09.2019

Gegenstand;

Wahl und Entsendung der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden in die Achte
Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV)

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:

1. Der Stadtrat wählt und bestellt widerruflich als Vertreter/-in der Verwaltung In die Achte
Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV):
- Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen

- Herrn Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

2. Der Stadtrat einigt sich über die Entsendung der folgenden vier Stadträte/-innen der
Landeshauptstadt Dresden und bestellt diese widerruflich in die Achte
Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen:
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

Begründung:

Anknüpfend an die Wahl und Besetzung der Verbandsversammlung des Kommunalen
Sozialverbandes Sachsen (KSV) der vergangenen Wahlperiode (V3017/14) plädiert die AfD-Fraktion
für die Bestellung von zwei Vertretern der Verwaltung sowie vier Vertretern des Stadtrates. Damit
soll auch die Repräsentation der demokratisch gewählten Vertreter der Dresdner Bürgerschaft in der
Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV) angemessen berücksichtig
werden.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

