bereits gefasste Beschlüsse - "-A

Dok-Adresse:

Dezernat Stadtentwicklung

Deskriptoren

"der Beigeordnetenkonferenz

Beschlußgegenstand

Übertragung kommunaler Grundstücke der förmlich fest
gelegten Sanierungsgebiete in die Treuhandvermogen der
Sanierungsträger der Stadt Dresden nach § 160 BauGB
hier: Sanierungsgebiete Dresden S1 - Äußere Neustadt
Dresden S2 - Pieschen

Dresden S3 - Hechtviertel

B6schluß*Nri: 02—130/93

BsschluB'TsQ:

Q2

Anzahl der Ausfertigungen:

^

Verteiler:

Dezernat Stadtentwicklung
Ortsamt- Neustadt
Ortsamt Pieschen
Büro ÜB

Der Beschluß wurde ausgefertigt:

Büro des

ÜB

A

bereits gefasste Beschlüsse - A

Be3chlu0-Nr. 02-130/93

Die Beigeordnetenkonferenz beschließt;

■

1. Die in den förmlich festgelegten Sanierungsgebieten Äußere

Neustadt, Pieschen und Hechtviertel liegenden kommunalen
Grundstücke (Anlage 1) sind aus der Verwaltung der Nordj

west WOBA Dresden GmbH herauszulösen. Diese Grundstücke

sind durch einen Übertragungsvertrag in das jeweilige Treu

handvermögen (gem. § 160 BauGB) der von der Stadt beauftrag
ten treuhänderischen Sanierungsträger unentgeltlich zu über
tragen. Die Grundbuchkosten trägt der jeweilige Sanierungs
träger aus dem Treuhandvermögen.
Der

Vorsitzende des Aufsichtsrates der Nordwest WOBA Dreden

GmbH wird gebeten, darauf hinzuwirken," daß der Verwaltungs
vertrag mit der Stadt Dresden entsprechend geändert wird.

2. Zur Sicherung der sofortigen Handlungsfähigkeit sind die von ;/
der Stadt am 19. 1. 93 eingesetzten Sanierungsträger
"STESAD", "TASK" und "Pieschen" durch das Liegenschaftsamt

vorab mit der Vorbereitung und Durchführung von Instand-

;
/»

j

setzungs- und Modernisierungsarbeiten an ausgewählten
Gebäuden zu beauftragen.

3. Die .sanierten Wohnungen sind vorrangig sanierungsbetroffenen
Bürgern bereitzustellen. Das entsprechende Verwaltungshandeln
ist zwischen den Sanierungsträgern und dem Wohnungsamt ver
traglich zu vereinbaren.

4. Die Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen an den in
die Treuhandvermögen übertragenen Gebäuden sind im Rahmen
der Förderfähigkeit mit Städtebaufördermitteln zu finan

zieren mit dem Ziel, nach der Sanierung gute Wohnungen mit
sozialverträglichen Mieten anbieten zu können.

5. Die Punkte 1, 3 und 4 sowie die Anlage 1 der Vorlage sind
dem Präsidium der Stadtverordnetenversammlung zur Beschluß
fassung vorzulegen.

6. Fortschreibungen der Grundstückslisten (Anlage 1) sind dem

Präsidium der Stadtverordnetenversammlung zur Beschluß-

- .fassung. .vor^zulegen■.

"
VA: Dezernent für Stadtentwicklung

—

bereits gefasste Beschlüsse

Stand: 13.01.1993

Anlage 1.3

Grundstücksliste aller kommunalen Wohngrundstücke im Sanierungs

gebiet Hechtviertel ohne Restitutionsansprüche zur Übergabe an
den Sanierungsträger "TASK im Hechtviertel"

im

Grundbuch

als

Rechtsträger

eingetragen

x)

Gebäudewi rtschaft

Dresden:

Buchenstr. 15b
Erlenstr. 12

Kiefernstr. 12

k

Kiefernstr. 21

Erlenstr. 15

Königsbrücker Platz 2

Fichtenstr. 2a
Fichtenstr
19

/"■'

R.-Leonhard-Str. 16
R,-Leonhard-Str. 66
Hechtstr. 20

Schanzenstr.

25

im Grundbuchamt als Rechtsträger eingetragen: Rat der Stadt:
Buchenstr. 25/27

Hechtstr. 71/71b

■ ■

v" :

.

\...

Kiefernstr. 2 Kiefernstr. 10

R.-Leonhard-St r .

X)

52

Da im Amt zur Regelung offener Vermögensfragen noch nicht alle
Restitutionsanträge bearbeitet worden sind, ist dieser Stand
nicht endgültig.

V/O

r*-

r

I

J

c
QJ

OJ U

V) -P

T3 fl)
kl'H

E

Q 01
^ u

iTJ 0)

Jp M
U3

a o«

r;
P Xi
0.P
<a J3

? 0)

u
0) u

JZ O
X) o
CQ

3,

r

U-i.

r

• ^ 5,

n

bereits gefasste Beschlüsse - B

r
- 45 -

- 46 -

4. Das stadterneuerungsarat wird beauftragt, die

der Krediterroächtigung und die Einhaltung der Kreditkondi
tionen zu kontrollieren.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim
dium Dresden die rechtsaufsichtsbehördliche Genehmigung f
die Kreditorraächtigung und die Übernahme der Ausfallbürg
Schäften einzuholen.

Dor Stadtrat beschließt:
i

1.

Die

Fa.

SanierungstrSger

GmbH • Dresden-Pieschen

und

die

Stadtentwicklungs- und Sanierungsgesellschaft Dresden labH STESAD - werden ermächtigt/ die in Idas Treuhandveznögen
Übertragenen Grundstücke bis zu der laus dem Grundstück zu
erwirtschaftenden Frerodmittelaufnähme zu beleihen.

Für die

mit

den

Sanierungsträgern

Beschlußpunkt 1. sind dem Ausschuß für Finanzen und Liegen

Schäften beispielhaft zur Bestätigung vorzulegen.
Ergebnis: 50 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen

^ !

2.

6. Die Verträge

Fremdmittelaufnahme werden folgende Rahmenbedingun

gen festgelegt:
2.1. Fa. Sanierunqsträqer GmbH Dresden-Pieschen

- Die

Ermächtigung

wird

zunächst

für

20

Millionen

DM

erteilt.

- Kreditkonditionen:

'

* AnnuitStendarlehen

* Zinssatz:

entsprechend Kommunaldarlehen

mit 10-jähri

ger Festbindung

* Tilgung: 1 % p.a. zuzüglich ersparter Zinsen
2.2. STESRD

- Die

Ermächtigung

wird

für

erteilt.

zunächst 10 Millionen

DM

i

- Kreditkonditionen:

|

* Annuitätendarlehen

* Zinssatz: entsprechend

Kommunaldärlehen mit 10-jähri

ger Festbindung
i
* Tilgung: 1 % p.a. zuzüglich ersparter Zinsen
Die

Kreditkonditionen sind

dem Ausschuß

Liegenschaften zur Bestärtgung vorzul^en.
3.

Die Landeshauptstadt Dresden

für Finanzen und

Übernimmt die modifizierten

AusfallbUrgschaften für die unter Punkt 2 genannten Kredit

<n

(O
CD

öT

ermächtigungen.
er
CD

CD

10:5i

UÜN: +49 351 4947560

hWE:5TESPD Gi'mH DRESDEN

NR.

2v

3

bereits gefasste Beschlüsse - C

FinanzGii und Lieg^nschaft-Gn

Sitzung des Ausschusses am:
Beschluß-Nr.:

28.03,1995
649-FL-95

Der Ausschuß für Fiiianzen und Liegenschaften beschließt:

„cKL,.„s:
ÄÄ ii -i.»
folgende Kreditkonditionen bestätigt.
Kreditvolumen:

;nndßabank

Bank/Kreditinstitut: Bayerische Landesbank
Zinssatz:

7,21 % p.a. nominal
7,40 % p.a. effektiv

Zinsbindung:

10 Jahre

Zahlungstermine:
Auszahlung:

vierteljährlich

100 % ohne Kosten und Gebuhren

J^tSTAO;'

Dr. Wagner

Vorsitzender

^'9aüRG^

I^' <i' bereits gefasste Beschlüsse - D
Nr. 38/95 21. September

DRESDNER

AMTS« BLATT

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt,

Über- bzw. außerplaxunäßige Bereitstel

die Zusatzvereinbarung Nr. 2zum Immobi

lung von Verpflichtungsermächtigungen

Der Ausschuß für Finanzen und Liegen
schaften beschließt einstimmig:

lien-Leasingvertrag vom 3./25. August 1994

1995 für 1996 in Höhe von 2 ODO 000 DM

1. Für die Grundstücke des ersten Bauab

zu unterzeichnen.

für das Pflegeheim „Elsa Fenske",Haus 2

schnittes(B-Plan 96)im kommunalen GewerbegebieiCoschüiz/Glttersee werden als

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

Beschluß-Nr. 801-FL-95

einen Erganzungsantrag zur Genehmigung

Der Ausschuß für Finanzen und Lie

Verkaufsgrundlage in Abhängigkeit von

vom 7. November 1994 an das Regierungs
präsidium Dresden zu stellen.

genschaften beschließt vorbehaltlich der
Zustimmung des Stadtrates zur Vorlage

der Fördertähigkeit der anzusiedelnden
Firmen folgende errechnete Preise bestä

Nr. 757 „Überplanmäßige Mittelbe

tigt. ausgenommen davon ist die bereits zur

reitstellung in Höhe von 35 Mio DM für

Vergabe bestätigte „vorgezogene Fläche";
- fördertahige Unternehmen:
65,00 DM/m^ zzgl. Erschließungsbeitrag

Verkauf des Grundstückes Pillnitzer
Landstraße 73 b - Zweifamilieahaus als

Eigenheim
Beschluß-Nr. 700-FL-95

Der Ausschuß für Finanzen und Liegen
schaften be.schließt einstimmig;

Die Verwaltung wird ermächtigt, unter
Aufhebung des Beschlusses 1773-LA-93
des Liegenschaftsausschusses vom 22. Fe
bruar 1993 das Grundstück Pillnitzer Land

invesiive Maßnahmen der Dresdner Ver

kehrsbetriebe AG" die außerplanmäßige
Bereitstellung einer Verpflichtungs-

ermächtigung 1995 für 1996 für das Pfleeeheim „Elsa Fenske". Haus 2. in Höhe

gem.§ (27 BauGB und SachsKAG

von 2.000.000 DM.

Erbbaurechtsvertrag für die Galopp
rennbahn Dresden-Seidnitz mit dem

straße 73 b. Flurstück Nr. 755 e der Gemar

DresdenerRennverein 1890e.V.entspre

kung Loschwiiz. zum Preis von 650.000

chend des Beschlusses der StVV 313790-94 vom 16717.06.1994 und des Aus

DM an die Eheleute Stefan und Andrea

Flach. Pillnitzer Landstraße 73 b, 01326

Dresden, zu verkaufen.
Anmietung des Objektes Buchenstraße

gem. § 127 BauGB und SächsKAG
- nicht förderfähige Unternehmen:
205.00 DM/m^ zzgl. Erschließungsbeiirag

schusses für Finanzen und Liegenschaf
ten, Beschluß Nr. 237-FL-94 vom
23. November 1994
Beschluß-Nr. 8Ü7-FL.95

2. Die Einnahmen und Ausgaben für den

I. Bauabschnitt Gewerbegebiet Coschütz/
Gittersee werden bestätigt.
Verkaufdes volkseigenen Grundstückes

Bergmannstraße 6
Beschluß-Nr. 865-FL-95

Der Ausschuß für Finanzen und Liegen
schaften beschließt: Die Verwaltung der

Der Ausschuß für Finanzen und Liegen

Landeshauptstadt Dresden wird ermäch
tigt. das Grundstück Bergmannstraße 6

Beschluß-Nr. 842.FL-95

schaften beschließt:

(Flurstück Nr.181 g der Gemarkung Strie

Der Ausschuß für Finanzen und Liegen

Der Oberbürgermeister der Landeshaupi-

15 b, 01097 Dresden, als Obdachlosen
übernachtungsstätte

schaften beschließt:

1. die Anmietung des Objektes Buchen
straße 15 b. 01097 Dresden, als Obdach-

; Stadt Dresden wird beauftragt, mit dem

sen)an Frau Rosemarie Mittag zum Zwek-

ke derSanierung des Wohn- und Geschäfts

i Dresdener Rennverein 1890 e. V. für das

hauses sowie Modernisierung des beste

[ Areal der Galopprennbahn Dresden-

henden Kosmetiksalons zu verkaufen.

losenübemachtungsstätte ab 1. Juli 1995. [ Seidnitz den Erbbaurechtsvertrag abzu2. Dem für das Objekt abzuschließenden ! schließen.
Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt i Der Ausschuß für Finanzen und LiegenDresden und der Stesad GmbH wird zuge

stimmt.
Verkauf des Grundstückes Zamenhof-

Straße 66(Ambulatorium Leuben)
Beschluß-Nr. 800-FL-95

Der Ausschuß für Finanzen und Liegen
schaften beschließt einstimmig:

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt,das
Grundstück Zamenhofstraße 66. Flurstück

99/4 der Gemarkung Dobritz,an die Mieiergemeinschaft des -Ambulatoriums-Leuben
(GbR)zu verkaufen.

Anzeigen

[ Schäften prüft aufgeschlossen, ob und in-

[ wieweil zur Finanzierung der Investitionen
[""gemäß § 4 des Erbbaurechtsvertrages dem
i SportamtfürdieJahre 1996und 1997zusätz
liche Mittel bereitgestellt werden können.

/PJJPI3T AmWIW
IUM08!LI£H VERMITTLUNGS- UNO VERWALTUNGS- GM8H

Durch den Dresdener Rennverein 1890

Mitglied Im Verband Deutscher Makler

e. V. erfolgt eine jährliche Offenlegung

Wir übernehmen ihre

seiner Bilanzen.

Verkaufspreise für Grundstücke im
kommunalen Gewerbegebiet Coschütz/
---Gittersee.-.

-

Beschluß-Nr. 843-FL-95

Hausverwaltung
im Raum Dresden.

TörSiezeitspärendWd gewinnbringend^
Fritz-Reuter-Str. 37

Sachsenmarkt wird nicht behindert
Beschlüsse des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
Rekonstruktionsmaßnahmen auf der

2. Öffentliche Auslegung des Entwurfs

Lingnerallee zur Sichening einer geord

zum Bebauungsplan

neten Durchführung des Sachsen-

Beschluß Nr. 93S-SB-95

markles.

vom 6. September 1995

Beschluß Nr. 623-SB-95

Der Ausschuß für Stadtentwicklung und
Bau billigt den Entwurf zum Bebauungs

vom 6. September 1995
^
Der Ausschuß für StadtentwickJung und
Bau bestätigt die konkreten Planungen der

plan Nr. 71, Dresden-Plauen Nr. 1, F.-C.Weiskopf-Plaiz in der Fassung vom 12.

Rekonslruktionsmaßnahmen auf der

Juni 1995 mit der Auflage der Änderung

Lingnerallee zur Sicherung einer geordne

der Festsetzung zur Gestaltung baulicher

ten Durchführung des Sachsenmarktes.
Nr. 1, F.-C.-Wciskopf-Platz

Anlagen nach § 9 Abs.4 BauGB i. V. m.
§ 83 Abs. 1 SächsBO einschließlich Be
gründung im Sinne der am 6. September

1. Billigung des Entwurfs zum Bebau

1995 im Ausschuß vorgelegten Überarbei-

Bebauungsplan Nr. 71, Dresden-Plauen

ungsplan

01097 Dresden

Tel.:(03 51)5 29 07
Fax:(03 51)5 59 75

BESTATTUNGSHAUS
Wir sind Tag und Nacht In

Bestattungsangalegenhelten
Ihr Helfer und Berater

Sehlütefslr^94S(ant'PahlandpIat2f.

itetefän£3r40M^4S'/

hasiilSM

'bereits gefasstaBeschlüsse E 2

■

Dezernat Stadh--'Stodterneuv

ggSSlfjOMpiplGÜtjö
;<£ür

Finanzen und Liegenschaften

Sitzung des. Ausschusses am:
Beschluß-Nr v :

-mg

Cing,: iZJUNl lSia^
Deorb.':

10.06.1997

2355-FL-97

Entsorechend des Stadtratsbeschlusses Nr. 1386-33 1996 vom
01.03.1996 beschließt der Ausschuß für Finanzen und Liegen
Schäften:

1 Nachfölgende städtische Grundstücke sind ^1?

vermögen gemäß, S 160 BauGB der Sanierungstrager GmbH Dres-den-Piescheh zu übertragen:.

c^traße/Hausnummer

Leisnig©r Straße 70

Leipziger Straße 62
Moritzburger Straße 21
Rehefelder Straße 4
Robert-Matzke-Straße.6

Robert-Matzke-Straße 6 b

.

.

Gemarkung

f1urstück

Pieschen

295
971 •

Neustadt
Neustadt
Pieschen
Pieschen
Pieschen

980/1 ■
66

284 i.
284

2/
Folgende Grundstücke sind unter
gen 4n däs--T-r.euhandvermogen._ .gemäß es,
rungsträger GmbH Dresden-Pieschen zu ubertragen:

----

S:S3.."Ä*KS!S.".pÄh. b..t.r,i.k.SI.l,

b.-

schieden werden..

bereits gefasste Beschlösse r E 1

so -

TOP:
21.00

Übertragung städtischer Grundstücke
• ' Beschluß-Nr: V-1386-33-2996'
Der Stadtrat beschließt: ;

^

'•

1, Der Beschluß 1804-67-93'vom lO.'/ll.oV.lSSl wirdVaufgehpbeni 'V
• 2.. Alle kcmmünklen Wohngrundstücke' im- förmlich' festgei'eaten <
'Neustadt*^ werden ab .sofort gemäß s

■ inLfhV /t"" Sanierungsträger • STESAD GmbH nach vorherigem
a* k I für
5«" Finanzen
durch..eine
.Entscheidung
im Ausschuß
.undArbeitsgruppe
b^genschaften uri,d
entweder
in das'
Anlage— oder das Treuhandyermögen übertragen'.

' ■ ' ■

3.- Alle kommunalen Wohngrundstücke.im förmlich festgelegten Safc "Hechtviertel"- STESAD
sind wieGmbH>
bisher
ins
-vorigen des Sanierungstragers
alle
imTreuhand-'
förmlich
festgelegten Sanierungsgebiet."Pieschen" ii\'das- Treuhandver
mögen der .Sanierungsträger: GmbH-Dresden - Pieschen zu'Überr *

I ..tiTö^ön»

4. In begründeten Fällen- (z.B. zur Vermeidung gefangener Flur-^
Arrpndierungen'zur
Her- bzw. WiederherstellungSinnvollen
organisch .gewachsener
und bewirtschaftba'rer
Grundstucke sowie bei kommu;ialen Miteigentümsanteilen) sind Ver-'
der Arbeitsgruppis und .Entscheidung

^ Dritte"roöglich^"^"^®" und I.iegenscha£ten/ durch die Stadt.'
Ergebnis ; angenommen mit 42 -io Stimmen

i-v'

■

■

■

'

"

■" ;■ ■ ■ • ; .

'■

\

^

'
.- - ■

" /'•

'

■ • 'Ä\-

bereits gefasste Beschlüsse E 2

- 2 -

■? Nachfolaende
werden
gemäß Stadtratsbeschluß
Nr.
t386-3-3-^996.Grundstücke
nicht in das
Treuhandvermögen
des Sa^xe-

■rungsträgers Pieschen übertragen.

J.l. -Folgende Grundstücke werden durch das Liegenschaftsamt
für den Verkauf vorbereitet;

c; 1-.r aße /

n s nummer

Bürgerstraße 21
Bürgers.traße 25.
Bürgerstraße 57
Konkprdienplatz 3

F1urstück

Neustadt

1091

Pieschen
Pieschen
^Neustadt
Pieschen
Pieschen

Möhnstraße 17

Öschat?er Straße ?
Rehefelder Straße 10

Pieschen
Pieschen
Pieschen

Torgauer Straße 18
Torgauer Straße 26

3.2. Folgende
planungsrechtlichen
und

r;p>markunq

1084. b
43 a
1074'

))

187 a
21 e

•

131
■
■32- a
33 .. "• =•

:

jg®|ec®tUchen^vorau^
Blockes 11' des säiiierungsgebie-

die: . weitere Entwicklung des ßlockes
tes dm'Eigentum der Landeshauptsta. .
■ qh r a'ße / "aivs nummer

Bürgerstraße 73.
Konkördienstraße 58
Konkordienstraße ,60

Konkprdienstraße 70
Torgauer Straße 9

4.

Nachfolgende ■■ ' • ,

r:pi|narkuhq

^Fi nrstiick

Pieschen

64\c

PieschenPieschen.

48-

Pieschen
Pieschen

.

46

,

60

) )

40

o

bestahdskräftig nega-

^;r,besch?ede^rRlsfi,tution für'den Verkauf vorbereitet:
<^t,raße/Hau ?=^nUmmer

ntamarkunq

Bürgerstraße 26
Bürgerstraße•30

Pieschen
Pieschen
Neustadt
•Neustadt

Konkoirdienplatz 1

Konkord'ienstraße 15
Mohnstraße 19

Qschatzer Straße 55

Pieschen

Pieschen

Fi viT-stück

16 6 n

166 q
107.3

1001 b
209

180 f

bereits gefasste Beschlüsse E 2

-.3 -

Rehefeider Straße 80
Rehefel'der Straße 94

Robert-Matzke-Straße . 19

Torgauer Straße 16

Pieschen
Pieschen
Pieschen
Pieschen

307 h
307
212 b

32 b

Abstimmung: 10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung

Dr. Wagner
•Vorsitzender

ÖSIdes-v'S

bereits gefasste Beschlüsse - E 3

.■

OC

^ (/r
/
/

/

/ ••

&%v?Äv%*/Sw555?v!<Sv>A'*vkviv$S>A'«*.N>'?N

Finanzen ünd Liegeiischaften

Dezernat Stodtentwldclung
Stadterneuerungsair.t
Sitzung des Ausschusses am:

Bng.: 02. J.UL11998 /

23.06..1998

Boorb.r

3233-FL-98

Beschluß-Nr.:

:

. A

Der Ausschuß für Finanzen und Liegenschaften beschließt entspre
chend des . Stadtratsbeschlusses Nr. 1386—3.j-1996 voni ■ 01.03 * 1996:

i. Nachfolgende

Grundstücke in der Gemarkung Neustadt sind nach

erfolgter VermögensZuordnung (VZp) in das Treuhandvermögen gemäß
§ 160 .BauGiB des
übertragen:

städtischen Saiiierungsträgers

STESAD GmbH

1.i. Gxrundstücke (Allelnelgentum im EdV bzw, Landeshaupt
stadt Dresden)

Lfd.-Nr.:
1
. 2
3
4

.

■

8

-

Alaunstraße 51

Außere Neustadt

.686

Äußere Neustadt

468

Glacisstraße 22
Jordanstraße 25...'

Äußere.Neustadt

366- c
683 g
653

15
16
1.7

ir-

Fichtenstraße 9 ■

Fichtenstraße 14

.

Rudelf-Leonhard-Str. 19

• 'Rudolf-LeonhardrStr

60

7-72/2
77272
749
636

a

\1933

t

159.6-

Hechtviertel . .

1805
1594
1618
1595

Hechtviertel

1616

Hechtviertel

•c

e

1968 g
1801

•Hechtviertel
Hechtviertel
' Hechtviertel

HechtStraße
6"
Hechtstraße 67 .

.

Hechtviertel.

Hechtviertel

Fichtenstraße .4

13
14

Äußere. Neustadt
Äußere Neustadt Äußere Neustadt
.'Äußere Nelist'adt '' ■
Äußere Neustadt
Äußere Neustadt
Hechtviertel
Hechtviertel

Erlenstraße. 22
Fichtenstraße 3

Ii12

Flst.

Bautzner ^ Straße.57

Kätharinenstraße 11 v
KäfcharXnehstr
Katharinenstraße 14
Louisenstraße 63 ..
B.uchenstra'ße 21

"7

19 .

Sanierungsgebiet

Straße/Hausnummer

Kamenzer Straße 26

5
" 6

.9
10

/ ;

•

1597

z

•X
a
X

C"
e

zu

bereits gefasste Beschlüsse - E 3

2 •-

Grandstücke (Miteigentum.santeil im EdV)

1.2

Straße/Hausnummer

Alaunstraße 16

Görlitzer Straße 1
Hoyerswerdaer Str.

1

2
3

Flst.:

Äußere, Heustadt
Äußere Neustadt

515 .
.598 a
383 c
657

Äußere Neustadt
Äußere Neustadt
Äußere .Neustadt

Sebnitzer Straße- 47

4

Sanierungsgebiet

Prießnitzstr. 52

Anteilseiaentum

6/8

1/2
3/36
1/4
1/2

433 g

5

VZO in

das

Anlagevermagen des bani>^ y
Flst.

Lid.

Ii:

.

Alaunstraße '60

Bautzner Straße 54

1

Kamenzer Straße^

23-

Äußere Neustadt
' Äußere Neusta.dt
Äußere Neustadt

■ 30/30 a, 30 b/30 c 'Äußere
Prießnitzstr.. 54 _
Äußere
-Rothenburger Str.
• Äußere
Taistraße .7 ' ^ , Äußere
Martin-Luther-Str. i

4
5

6

Neustadt
Neustadt
Neustadt
Neustadt

1

569 d
410

. 65,1 a
1630 a

486/2
643 X
494 a

(1/2Anteil)

7-

n

3.

Durch

das.

1A

schaftsamt_

Lfd. Nr.:

"G1acrssträße • 36"/38Jordansfraße i3

Sebnitzer Str. 26
Görlitzer Str. 2i.

/4.

V. A tu

Vorsitzender

ist

682 d'
682 e

'der. verkauf folgender

.^en-

Grundstücke vorzubereiten

"Dr. Wagner

Äußere Neustadt

pani erunqsqebiet
-Äußere..Neus_tadt
Äußere Neustadt
Äußere Neustadt
Äußere Neustadt

Flst.
375

-682" g-

616 b
593

J

•bereits gefasste- Besclilü'^4

- 9 -

i.2.

Anlagevermögen

des

städtischen

Sanierungsträgers

STESAD GmbH zu übertragen:

:Lfd. ;
Nr,

Grundstucksbezeichnung

Sanierungsgebiet

Flurstück

1

2

Louisenstraße 24

Äußere Neustadt

743 c

Rothenburger Straße 31

Äußere Neustadt

551

Abstimmung: 11 .Ja-Stimmen, 0 Nein-StiJnmen, 0 Enthaltungen

- nicht öffentlich -

Herr Bürgermeister Prof. 5tihl informiert zur nicht öffentlichen

Tagesordnung,
Gründen darum

dass Herr Bürgermeister Wolgast aus terminlichen
gebeten habe, Tagesordnungspunkt 8 zu Beginn der

nicht öffentlichen Sitzung zu beihandeln.

Der

Ausschuss ist

einstimmig für

die geänderte Reihenfolge in

der Tagesordnung.

TOP:

— ,

08.00

V^

'

Vorlage Nr. 3903
- beratend -

Messe- und Ausstellungszentrum im Ostragehege Grundstückskaufvertrag mit Bauleistungsverpflichtung
Zuständiakeit: Dezernat für Wirtschaft und Wohnen

Herr Bürgermeister Wolgast erläutert die Vorlage und stellt um
fassend den

Inhalt des Vertrages vor. Er verweist auf die Anla

gen zur Vorlage', die je ein Mal in die Fraktion gegeben wurden.
Herr Bürgermeister Prof. Stihl ergänzt die Ausführungen in Bezug
auf die Finanzierung des städtischen Anteiles.

Der Vorsitzende stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss
ist beratend tätig.

——

Empfehlung an den Stadtrat:

Der

Ausschuss für

Finanzen und

Liegenschaften

empfiehlt

Stadtrat, der Vorlage zuzüstimmen.

Abstimmung: 9 J'a'-Stiiiiinenf 0 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen

dem

bereits göfässtö ßeschfüsöe'--E 4

- 8 -

Herr

Bargeimeister

Konzeption darauf beschranke,

Zahl

ern

von

„elchem Vermögen

Grundstücken zu entscheiden,
_ Konzeption darstellen, in?n
genommen werde. Man konne^die ^ oin Einzelfallbeschluss. mit
könne aber auch sagen, ^ _ v«T-waltunä schlägt vor, entspregeneralisierender
^emal g
?hend der Vorlage zu
°i®„,'ht
Aüsschuss dem anschließen könne oder nicht.

Herr Stadtrat Pröhl stellt die Frage, ob^es^noch^weitgr^^
nale Grundstücke in 5®"^ «

Entscheidungen dort an-

Hechtviertel gebe und wenn ja,
stünden."-:'

,

Herr Ferner, I'i®9®n®=''®fts^t^Unfo™iert,^das^

iSn"NoyeSer^tssr'm^Ä' Es se? mit keinen größeren
Übertragungen mehr zu rechnen.

. a.

t,

7/err Bürgermeister Prof.

cffh7„stellt
die Vorlage zur Abstirn^

müng. Der Ausschuss ist beschließend tatig.
nfi'schltJsS'-Nr. 3868-FIr'99.

Ber AUSSCHUSS

besprechend

für Finanzen

dem Stadtratsbeschluss

Nr. 13Bb jj

01.03.1996.:,; ^

I.

.V\

Machfolgende
Grundstucke
in ^^d||^^G?markung^
Neustadt
sind
nach
VermögenszuordRestitütionsbescheid

sowie

erfolgter

Velgensz

' nung (VZO) in das:

1.1. Treuhandvermögen
nierungsträgers STESAD

_ 160 BapGB des städtischen

GmbH zu ubertragen.

L"fd-

Grundstücksbezeichnung

1
2
3

Katharinensträße 1
Lbuisenstraße 32
Bischofsplätz 4

4'
5

Hechtstraße 10
Hechtstraße 17

6

Rudolf-Leonhard-Str. 52

Sanierungsgebiet

kußere Neustadt
Xußere Neustadt

FlurstücK
780 ä
556

Hechtviertel

1619/2

Hechtyiertel

1617 a
1593 1
1807 a

Hechtviertel
Hechtviertel

bereits gefasste Beschlüsse - E 5

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- BESCHLUSSAUSFERTIGUNG -

des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften

Landeshauptstadt Drt.
Stadtplanungsamt
61 1

f -'.r
0

61

DEZ. 2000

■IZ ZLl

61.5

Sitzung des Ausschusses am:

24.11.2000

at.H

GZ:

Beschluss-Nr.:

918-FL-2000

/ ic,

zr Wgl
Kor.ie an

WV:

Termin:

i/i

i öy, /!2,

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:

Die Verwaltung wird ermächtigt, entsprechend dem Stadtratsbeschluss Nr. 1386-33-1996 vom

01.03.1996 oben genanntes Grundstück in das" Treuhandvermögen der STESAD GmbH zu
übertragen.

i. V. Prof. StihI

Beigeordneter für Finanzen
und Liegenschaften

ßum

Schriftführerin

bereits gefasste Beschlüsse - G

As. Sö

■

/•

—

Zcc^o
<4«

Dezernat Stadtentwidclajs^
Stadterneuerur^;.-mt

Eing.: 2 7. APft^98 .
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am:. 26. März 1998
Beschluß Nr.: 2919-73-1998

Ermächtigung für
Aufnahme

'.

die Sanierungsträger GmbH Dresden-Pieschen zur

von Krediten

und Übernahme . der Bürgschaft

durch die

Landeshauptstadt Dresden

Der Stadtrat,beschließt:.

1.

Die. Sanierungsträger ..GmbH. Dresden-Pieschen wird , ermäch
tigt, die Grundstücke im Treuhandvermögen bis zu der aus
dem

Grundstück zu

erwirtschaftenden Fremdmittelaufnähme

zu beieihen...

2.

Für die .Fremdmittelaufnahme werden • folgende Rahmenbedin
gungen festgelegt:

2.1

,

Die Ermächtigung wird zunächst von 20 -Millionen DM (Be
schluß Nr. 148-9-94 vom 16.12.1994) um weitere 15 Millio
nen DM auf insgesamt 35 Millionen DM erhöht.

2.2

Kreditkonditionen" (alternativ oder kumulativ)

2.2.1

Annuitätendarlehen

•

,

Zinssatz: .entsprechend Kommunaldarlehen mit wahlweise .3-,
5-, 7- oder 10jähriger Festbindung

•

Tilgung: 1 % p. a. zuzüglich ersparter Zinsen
2.2.2

Zinsverbilligte Wohnungsbauförderdarlehen

,

(Mietwöhnungsprograinm) entsprechend "der:-jeweils--geltenden
Konditionen des Programmjähres

2.2.3 2insverbilligte Darlehen der Kreditanstalt für Wiederauf
bau zu den jeweils geltenden Konditionen

3V

Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt für .die unter
Punkt 2-. genannten Kreditermächtigungen die modifizierten
Ausfallbürgschaften

chend

in Form

von Einzeltranchen entspre

der jeweiligen Kreditaufnahme bis.zu einer maxima

len Höhe von 15 Millionen DM.

•Andere Formen der Kreditsicherung sind, wenn von den Kre-

^

ditgebern gewünscht, ebenfalls möglich.

bereits gefasste Beschüsse - G

- 2 -

Das Stadterneuerungsamt wird beauftragt, den Einsatz der*
Mittel objektkonkret zu kontrollieren und dem Stadtrat
Bericht
zu erstatten. Die Kontrolle der Einhaltung
der Kreditkonditionen
erfolgt in
Verantwortung des
Städterneuerungsamtes in
Abstimmung mit
der Stadtkämmerei.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Reigierungspräsidium Dresden die rechtsaufsichtsbehördliche Geneh

migung

für die

Kreditermächtigung und die Übernahme der

Ausfallbürgschaften einzuholen.
Dem
Stadtrat ist über die
rieht zu erstatten.

Vermietung objektkonkret Be

Ergebnis: angenommen mit 55 : 0 Stimmen

gez. Dr. Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt*
Schriftführerin

bereits gefasste Beschlüsse - F

7.
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

^

« JUOVMCMW«^«

Uezernot Stodtentwidriung
Staöierneuerungsamt

N.: 0 6. OKT. 1998
des Stadtrates Dresden

ßearb.:

^ ^{3

Sitzung des Stadtrates am: 24. September 1998
Beschluss—Nr.: A 628-80-1998

Kofinanzierung von

Städtebaufördermitteln durch den Verkauf von

unsanierten Treuhandobjekten in den Dresdner Sanierungsgebieten
Der Stadtrat beschließt:

1, Zur Deckung von Haushaltslücken im Vermögenshaushalt des
Stadterneuerungsamtes in den Jahren 1999/2000/2001 im

Vergleich zu den von Bund/Land bereitgestellten Fördermit
teln werden

Verkaufserlöse von unsanierten Treuhandobjekten

als gemeindlicher

Anteil (1/3) zur Kofinanziepng^ von

Städtebaufördermitteln bereitgestellt. Dabei wird für diesen
Zeitraum von einem Haushaltsansatz analog 1998 ausgegangen.

2. Die Verkaufserlöse sind zweckgebunden zur Kofinanzierung von

Städtebaufördermitteln ausschließlich in den Dresdner Sanie

rungsgebieten einzusetzen.

3. Der

Oberbürgermeister wird

beauftragt, im

Zuge der

Haus

halts- und Finanzplanung darauf hinzuwirken, dass die vom

Regierungspräsidium bereitgestellten Städtebaufördermittel
in den

Folgejahren uneingeschränkt ausgeschöpft werden kön

nen und dem Stadtrat berichten zu lassen, ob das im jeweili
gen Haushaltsjahr der Fall ist.

Ergebnis: angenommen mit 35 : 29 : 1 Stimmen

gez. Dr. Wagner

Oberbürgermeister

ausgefertigt:
Schfiftführerin

7\ €/ V i

„n Ic /

if.w.

h. /\/f

CC^/)e>(y^
trr^ *

•f-f,

Qu yi/ci yc

Landeshauptstadt Dresden

—

•

~

StESAO

I

"1

2 S. JA«. 2094

Beschlusskogjtrol-le- - •
.ilKII tf.-l

—T-eniiiiu30.OS.3002-'

Beschlussnummer:

1744-42-2002

Beschlussdatum:

11.04.2002

Emrcicher:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung

GB 6-T.: 27.05.2002

Beschlussgegenstand:
Hemmung der Belegungsbindung in Sanierungsgebieten
Beschlossen vom:

Stadtrat

Verantwortlich für die

Durchtuhrung:'

GB Stadtentwicklung

Erledigung - Stand:

Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates wird die Regelung auf Antrag des Eigentümers
in besonders begründeten Einzelfällen angewandt. Der Beschluss sollte mit der Anwendung
im Geschäftsbetrieb der Stadtverwaltung als erfüllt gewertet werden. Eine weitere Beschluss
kontrolle ist nicht erforderlich.
Beschluss erfüllt:
nächste BK:

ia/aeifi

0.

Beigeordr eter

Datum

Mitzeichnung:

AL ^"7^.'^^-S'^CZAbL-Ltr. 61.2 ]]/

- -

Bearb.:(H.Braunger)

pKU/t yx
Z2..-5.D'Z,
H:\3eschiusskoncroilen\Abt-61-2\Belegungsbinciung.doc

i<,

bereits gefasste Beschlüsse - H

'
/ /;
/; rii
-'v C /Cti'
•

'

;V-i' >'?>
S;

bereits gefasste Beschlüsse - H

Hemmung der Belegungsbindung in Sanierungsgebieten

Begründung zur Vorlage
Seite 1 von 1

Vom derzeitigen Wohnungsleerstand in Dresden sind auch die 9 Sanierungsgebiete betroffen.
So beträgt der durchschnittliche Leerstand in den Sanierungsgebieten 21 %,während der
Durchschnitt von Dresden bei 15 % liegt(Stand Dez. 2000). Dabei sind insbesondere die
Sanierungsgebiete Pieschen, Plauen mit Leerständen von über 30% überdurchschnittlich
betroffen.

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt gibt es 1506 Wohnungen, die durch Einsatz von Städtebau
fordermitteln saniert wurden. Davon stehen nach unserem Kenntnisstand ca. 100 Wohnungen
leer. Nachfragen von Interessenten lassen darauf schließen, dass ca. 20 bis 30 Wohnungen an
Nichtwohnberechtigte(Einkommen, WE-Größe) vermietet werden könnten. Konkret liegen
Anfragen von 3 Vermietem zu einer Ausnahmeregelung vor.
Nachdem eine solche Regelung für geforderte Wohnungen nach dem Mietwohnungs
programm des Freistaates Sachsen getroffen wurde, ist es gerade für die Vermieter in
formlich festgelegten Sanierungsgebieten von großer Bedeutung, Regularien für die
Beseitigung von permanentem Leerstand zu schaffen. Die Möglichkeit,im Ausnahmefall an
nichtwohnberechtigte Interessenten vermieten zu können, wirkt sich auch positiv auf
Mieterstrukturen aus.

Mit der Hemmung soll dem Vermieter ermöglicht werden, die Wohnung an einen nicht
wohnberechtigten Interessenten zu vermieten und damit den Leerstand derartiger Wohnungen
zu vermeiden.

Die Hemmung der Belegungsbindung ist darüber hinaus geeignet, bei Wohnungen,für die
zurzeit marktbedingt keine Nachfrage besteht, den Förderzweck für die Zukunft zu sichem,
um das Ziel der Belegungsbindung zu einem späteren Zeifriunkt doch noch zu erreichen.
Den Grundsätzen zur Hemmimg der Belegungsbindung m Sanierungsgebieten wurde der
Erlass des Sächsischen Staatsministerium des Innem vom 15.12.1999 zum Ermessenshandeln

im Bereich der Mietwohnungsbauforderung zugrunde gelegt.

bereits gefasste Beschlüsse - H

Hemmung der Belegungsbindung in Sanierungsgebieten

Anlage 1
Seite 1 von 1

Grundsätze zur Hemmung der Belegungsbindung:

-

Das Mittel der Hemmung der Belegungsbindung kommt nur zur Anwendung,
wenn kein wohn berechtigter Haushalt gemäß Ziffer 4 des Beschlusses
Nr. 2332-80-94 des Stadtrates vom 27./28.01.1994: „Mietberechtigt in
geförderten Wohnungen sind Personen mit Wohnberechtigungsschein bis zur
Einkommensgrenze nach § 25(+ 40 Prozent) II. WoBauG." gefunden werden
kann.

-

Der Zeitraum, in dem die betreffende Wohnung fehlbelegt Ist, wird nicht auf den
Bindungszeitraum angerechnet, die Mietpreisbindung bleibt jedoch bestehen.

- Zum Zeitpunkt des Wiederauflebens der Belegungsbindung durch Bezug der
Wohnung mit einem Wohnberechtigten darf nur die für diesen Zeitpunkt im
Rahmen des Bindungszeitraumes festgelegte Miete erhoben werden.

-

Die Hemmung sollte spätestens 5 Jahre nach Ablauf des Bindungszeitraumes
aufgehoben werden.

-

Der Vermieter stellt den Antrag im Sozialamt(Sachgebiet Wohnungsfürsorge),
dabei sind folgende Kriterien nachzuweisen:
- Leerstand (mind.6 Monate)
- Vermietungsaktivitäten (z. B. Makler, Medien, Aushänge).

-

Der Antrag wird mit einer Stellungnahme des Sozialamtes zum Bedarf und

Entscheidungsvorschlag an das Stadtplanungsamt(SG Stadterneuerung und
Quartiersplanung) übergeben.

-

Das Stadtplanungsamt(SG Stadterneuerung und Quartiersplanung) schließt mit
dem Antragsteller eine Zusatzvereinbarung zum bestehenden Fördervertrag ab.

bereits gefasste Beschlüsse - I

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

22.09.2005

Beschluss-Nr.:

V0821-SR18-05

Gegenstand:

Unternehmerische Entscheidungen zum Konzern WOBA DRESDEN GMBH im Zuge der
Veräußerung einschließlich der DRESDNER-SOZIAL-CHARTA
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1

Die Firma STESAD GmbH - Stadtentwicklungs- und -Sanierungsgesellschaft Dresden
mit beschränkter Haftung im Konzern WOBA DRESDEN GMBH wird in Immo Service
mbH umbenannt.

2.

Unternehmerische Entscheidung zur STESAD GmbH. STESAD Immobilien GmbH

2.1

Die STESAD GmbH als städtischer Sanierungs- und Entwicklungsträger wird
unverzüglich durch Spaltung der STESAD Immobilien GmbH in eine 100/oige
städtische Gesellschaft überführt. Die Tätigkeitsbereiche Sanierungs- und

Entwicklungsträgertätigkeit werden aus dem Konzern WOBA DRESDEN GMBH in die
neue Gesellschaft überführt. Darüber hinaus wird das Treuhandvermögen nach
BauGB und das Nordbad mit den verbundenen Grundstücken sowie das Stadthaus

Altstadt ühci"äie~K{fchfüine mit Kirchplatz der St."-Pauli=Kirche in einem ab dem -Jahr

2006 bespielbaren Zustand in die neue Gesellschaft überführt. Die in der Anlage 2 der
Vorlage benannten Treuhandobjekte sind durch die WOBA DRESDEN GMBH zum
unteren Wert der vom Gutachterausschuss ermittelten Kaufpreisspanne in 2005 zu

erwerben, soweit eine Veräußerung an Dritte in 2005 nicht in Aussicht steht. Alle
weiteren Vermögenswerte der STESAD Immobilien GmbH werden innerhalb des
Konzerns WOBA DRESDEN GMBH eingegliedert.

22

Der Geschäftsanteil von 58 % an der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue
Terrasse Dresden mbH (NTD)der Wohnbau Nordwest GmbH geht unverzüglich zu
einem wirtschaftlichen symbolischen Kaufpreis von 1,00 EUR an die STESAD GmbH.
Die Wohnbau Nordwest GmbH verzichtet auf ihre Forderungen aus den

Gesellschafterdarlehen (an die NTD)in einer wirtschaftlich vergleichbaren Gestaltung.
Die Wohnbau Nordwest GmbH stellt einen finanziellen Betrag in Höhe der sbnstigen
Rückstellungen in 2004 (EinZahlungsverpflichtung NTD), in Höhe von
11.752.000,00 EUR der STESAD GmbH zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse - I

Die Abberufung von Herrn Andreas Schell als Geschäftsführer der NTD wird bestätigt.

Die Berufung von Herrn Reinhard Keller als Geschäftsführer der NTD wird ohne
zusätzliche Vergütung bis 30.04.2006 bestätigt. Danach wird ausgeschrieben.

2.3

Der Gesellschaftsvertrag der STESAD GmbH wird bestätigt (Anlage 1 der Vorlage).

2.4

Die Abberufungen von Herrn Reinhard Keller, Herrn Reiner Kuklinski und Herrn

Jürgen Pattberg als Geschäftsführer der STESAD Immobilien GmbH werden
bestätigt. Die Bestellung von Herrn Reinhard Keller zum Geschäftsführer der

städtischen STESAD GmbH wird bestätigt.

25

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.

§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 6 des Gesellschaftsvertrages der STESAD GmbH
folgende Personen als Mitglieder für den Aufsichtsrat der STESAD GmbH (drei
Personen, die über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Stadtentwicklung
oder Immobilienwirtschaft verfügen sollen und fünf Stadträte)
Frau Stadträtin Angela Malberg
Herr Stadtrat Klaus-Dieter Rentsch
Herr Stadtrat Dr. Rainer Kempe
Herr Stadtrat Dr. Dietrich Ewers
Herr Stadtrat Dr. Christoph Hille

Herr Stefan Weber, Bank-Vorstand Sächsische Aufbaubank

Frau Prof. Dipl.-lng. Architektin Angela Mensing - de Jong, HTW Dresden
Herr Zweiter Bürgermeister Herbert Feßenmayr, Beigeordneter für Stadtentwicklung

26

Der STESAD GmbH sind die Bewirtschaftungsverluste aus der Betreibung des
Nordbades durch die Landeshauptstadt Dresden jährlich auszugleichen. Ruckwirkend
für die Jahre 2001 bis 2004 sind die Bewirtschaftungsverluste in Hohe von

209.049,04 EUR in 2006 auszugleichen. Im Haushaltsjahr 2006 sind 350.000,00 EUR

zur baulichen Sanierung des Nordbades bereitzustellen.

27

Der STESAD GmbH sind die Bewirtschaftungsverluste aus der Bewirtschaftung der
St.- Pauli -Kirche jährlich durch die Landeshauptstadt Dresden auszugleichen. In
2005 sind für notwendige investive Sicherungsmaßnahmen 300.000,00 EUR durch
den städtischen Haushalt bereitzustellen.

.3 - 0gf--Oberbürgermeister wird beauftragt,-umgehend zu prüfen,..die Abrissbestände_der.
WOBA in die STESAD zu überführen, um den geplanten Abriss unter Gewährung der
zusätzlichen Altschuldenentlastung zügig durchführen zu können. Sollte diese

Überführung nicht möglich sein, wird der Erwerber auf Übernahme und Fortfuhrung
des Rückbauprogrammes der WOBA verpflichtet.

3.

Unternehmerische Entscheidung zur Holding Schönfeld-Weißiger

,, u «

Verwaltungsgesellschaft mbH, Eingliederung der Bau- und Siedlungsgesellschaft
Schönfeld-Weißig (BSGSW)in die Holding WOBA DRESDEN GMBH

3.1

Die BSGSW wird auf der Grundlage der Zwischenbilanz zum 30.06.2005 in einen

wohnungswirtschaftlichen und einen sonstigen Vermögensteil gespalten. Im Rahmen
der Abspaltung durch Aufnahme wird der wohnungswirtschaftliche Verrriögensteil auf
die Wohnbau Nordwest GmbH verschmolzen. Der übrige Vermögensteil, der in der
BSGSW verbleibt, wird durch vollständigen Verkauf der Geschäftsanteile der BSGSW
an die WOBA DRESDEN GMBH übertragen.

bereits gefasste Beschlüsse

•3.2

Die gemäß Ziffer 4.2 des Stadtratsbeschlusses Nr. V0631-SR13-05 vom
19./20.05.2005 beschlossene Übernahme der Kreditverpflichtung der BSGSW von

4.857.272,87 EUR wird in Höhe von 4.000.000,00 EUR aus Mitteln der allgemeinen

nicht zweckgebundenen Rücklage vorfinanziert. Der übrige Betrag in Höhe von
857.272,87 EUR wird aus der zweckgebundenen Rücklage Stellplatzablösegebühren
vorfinanziert. Die endgültige Finanzierung erfolgt aus Erlösen aus dem (anteiligen)
Verkauf des WOBA-Konzerns.

3.3

Im Beschluss des Stadtrates Nr. V0631-SR13-05 vom 19./20.05.2005 wird der
Beschlusspunkt 4.3 aufgehoben und wie folgt neu gefasst:

„Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich gegenüber der BSGSW zur
Übernahme eventueller Rückforderungen von Fördermitteln (685.131,12 EUR)für die
Erschließungsmaßnahme des Gewerbegebietes Eschdorf/Rossendorf.
4.
4.1

Feststellung Jahresabschlüsse
Konzern WOBA DRESDEN GMBH

Der Jahresabschluss 2004 wird festgestellt.

. l,...

Der Jahresfehlbetrag von 9.584.484,99 EUR wird mit dem Gewinnvortrag in Höhe
von 4.003.641,85 EUR und nach Abzug der Verlustanteile fremder Gesellschafter

(1.996.123,02 EUR)in Höhe von 3.584.720,12 EUR auf neue Rechnung vorgetragen.
4.2

WOBA DRESDEN GMBH

Der Jahresabschluss 2004 wird festgestellt.

Der Jahresfehlbetrag von 4.033.552,56 EUR wird auf neue Rechnung vorgetragen.
4.3

Wohnbau NordWest GmbH

Der Jahresabschluss 2004 wird festgestellt.
u
Der Entnahme aus der satzungsmäßigen Rücklage von 4.176.653.26 EUR zuzüglich

des Jahresüberschusses von 417.346,74 EUR zur Erreichung des Bilanzgewinns von
4.594.000,00 EUR, der vollständig ausgeschüttet wird, wird zugestimmt.
4.4

SÜDOST WOBA DRESDEN GMBH
Der Jahresabschluss 2004 wird festgestellt.

Der Verrechnung des Jahresfehlbetrages von 3.019.094,44 EUR mit der

satzungsmäßigen Rücklage von 2.800.818,08 EUR und mit der Sonderrücklage
gemäß § 27 Abs. 2 DMBIG von 218.276,36 EUR sowie der Entnahme aus der
Sonderrücklage gemäß § 27 Abs. 2 DMBILG in Höhe von 3.400.000,00 EUR zur
Erreichung eirres Bilärizgewirines von 3'.400."000,00 E

ausgeschüttet werden soll, wird zugestimmt.
4.5

STESAD Immobilien mbH

Der Jahresabschluss 2004 wird festgestellt.

v, , .

Der Jahresfehlbetrag von 3.351.638,09 EUR wird gemeinsam mit dem Verlustvortrag
von 9.637.229.15 EUR auf neue Rechnung vorgetragen.
4.6

STESAD GmbH

Der Jahresabschluss 2004 wird festgestellt.

Der Jahresfehlbetrag von 757.769,99 EUR wird auf Grundlage des

abführungsvertrages vom 16. September 2004 durch die WOBA DRESDEN GMBH
ausgeglichen.

5.

Der Stadtrat nimmt die Protokolle It. Anlage 3 der Vorlage und Ergebnisse der
Einwohnerversammlungen (Beschluss V0740-SR17-05, Punkt 5 vom 14.07.2005)zur
Kenntnis.

bereits gefasste Beschlüsse

6.

DRESDNER-SOZIAL-CHARTA

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei den Verkaufsverhandlungen folgende
Standards mit dem Käufer zu verhandeln und vertraglich zu sichern:
1.

1.1

MIETERSCHUTZ

Der Erwerber verpflichtet sich, alle zugunsten der Mieter im geltenden Recht sowie in
den Mietverträgen vorgesehenen Regelungen strikt einzuhalten und nicht zu
unterlaufen.

1.2

Zusätzlich ist vorgesehen, dass sich der Erwerber für einen Zeitraum von mindestens
fünf Jahren, möglicherweise bis zu zehn Jahren, Beschränkungen bei
Mieterhöhungen unterwirft. Wie bei Wohnungsprivatisierungen in den letzten Jahren

üblich, dürfen die Mieten für die zum Zeitpunkt der Privatisierung bestehenden
Mietverträge im Durchschnitt für den Gesamtbestand pro Jahr nicht über einen
bestimmten Prozentsatz(2 bis 3 %)über dem Lebenshaltungskostenindex erhöht
werden. Der Enwerber wird verpflichtet, bei Wohnungen, die wesentlich unter der

ortsüblichen Vergleichsmiete liegen, die Mieterhöhung auf 70 % des gesetzlich
zulässigen Maßes zu begrenzen.

1.3.1 Einzelvertraglich soll abgesichert werden, dass hinsichtlich des Schutzes vor
Eigenbedarfskündigungen und Kündigungen wegen unangemessener wirtschaftlicher
Venwertung für die Dauer von zehn Jahren ein Schutz besteht. Falls

Wohnung vom Dresdner Rückbauprogramm betroffen sein sollte, so wird die WOBA
DRESDEN GMBH entsprechende Ersatzwohnungen aus ihrem Bestand anbieten
oder vermitteln.

1.4

Einzelvertraglich soll für über 60-jährige Mieter und Schwerbehinderte ein
lebenslanges Wohnrecht gesichert werden. Falls einmal

,

Dresdner Rückbauprogramm betroffen sein sollte, so wird die WOBA DRESDEN
GMBH entsprechende Ersatzwohnungen aus ihrem Bestand anbieten oder
vermitteln.

15

Die sog. Mieterprivatisierung wird - wie auch vom Gesetz vorgesehen - Vorrang vor

Verkäufen an Nichtmieter haben; dabei wird den Mietern für zum Verkauf stehende
Wohnungen ein um 15 % unter dem Marktpreis liegendes Angebot von der WOBA

DRESDEN GMBH unterbreitet werden. Wohnungen, die sich zum Zeitpunkt der
- - --VeTäüßerüng im-Verkaufsbestand befinden.-sind hiervon generell ausgenommen. ---

1.5.1 So genannte Luxusmodernisierungen werden einzelvertraglich ausgeschlossen.
1.5.2 Fortführung der Optimierungsstrategie der WOBA DRESDEN GMBH für die
Instandhaltung der Wohnungsbestände.
2.

SOZIALE ZIELE

2.1.1 Der private Erwerber wird die Verträge nach § 2 Belegungsrechtsgesetz mit einer
Laufzeit von zunächst zehn Jahren übernehmen. Danach hat die Stadt das Recht, bei
entsprechendem Nachweis eines Bedarfs zweimal Verlängerungen der Vertrage von

jeweils bis zu fünf Jahren zu verlangen. Die vorzuhaltenden Wohnungen sind für die
nächsten zehn Jahre auf 8.000 Wohnungen in verschiedenen Stadtteilen und
bedarfsgerechten Wohnungsgrößen festzulegen.

bereits gefasste Beschlüsse - I

2.2

Bei grundhafter Sanierung verpflichtet sich der Erwerber, einen Anteil als alters- und
behindertengerechtem Wohnraum entsprechend dem Bedarf zu gestalten und
anzubieten.

3.

ARBEITNEHMERSCHUTZ

Für die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des WOBA-Konzerns ist ab Übernahme
durch den neuen Eigentümer entweder ein Schutz vor betriebsbedingten

Kündigungen von drei Jahren oder die Verpflichtung zur Übernahme bzw.
Vereinbarung von Haustarifverträgen für die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der
WOBA bzw. der STESAD vertraglich zu vereinbaren.
4.

STÄDTEBAULICHE ZIELE

Der Erwerber wird darauf verpflichtet, alle gesetzlichen und vertraglichen Bindungen
im Bereich der städtebaulichen Entwicklung einzuhalten und an der Fortschreibung

und Umsetzung des INSEK auf Grundlage eines zusätzlich abzuschließenden
Vertrages aktiv mitzuwirken. Der Erwerber wird darüber hinaus verpflichtet, das
Rückbauprogramm der WOBA ohne Abstriche fortzuführen, insbesondere hinsichtlich

des quantitativen Umfanges der abzureißenden Wohnungen. Diese Verpflichtung tritt
dann ein, wenn die Option, den Abrissbestand der WOBA in die STESAD zu
übernehmen, nicht wirksam wird.
5.

WIRTSCHAFTLICHE ZIELE

5.1

Die WOBA wird als wohnungshaltendes- und Wohnungsbewirtschaftendes
Unternehmen mit Sitz in Dresden erhalten bleiben.

52

Dem Erwerber werden Beschränkungen beim Weiterverkauf der WOBA-Anteile oder

größerer Wohnungsbestände auferlegt. Wohnungen, die sich zum Zeitpunkt der Ver
äußerung im Verkaufsbestand befinden, sind hiervon ausgenommen.

5.3

Der Investor verpflichtet sich, für die Dauer von zehn Jahren mindestens 35.000
Wohnungen im Bestand der WOBA zu halten.

5.4

Der Erwerber verpflichtet sich, ortsansässige KMU bei der Vergabe im selben
Umfang wie bisher zu berücksichtigen, soweit dies gesetzlich zulässig ist.

5.5.

Bei beabsichtigtem Weiterverkauf des Erwerbers an Dritte besteht Andienungspflicht
der Landeshauptstadt-Dresden.- Die Frist zur Ausübung-des.Erwerbsr_e.chts.be.trägt _
sechs Monate.

6.

6.1

SICHERUNG DER VERTRAGLICHEN ZUSAGEN

Für die Verletzung dieser und anderer Bindungen wird sich der Erwerber für den Fall
der Zuwiderhandlung erheblichen Vertragsstrafen aussetzen.

6.2

Der Enwerber wird verpflichtet, bei einem Weiterverkauf von Anteilen oder

Wohnungsbeständen mit dem neuen Erwerber die Einhaltung der Bedingungen der
Sozialcharta vertraglich zu sichern.

6.3

Einrichtung eines Beirats „Beirat Wohnen" im Stadtrat mit einem Vertreter der WOBA
als berufenen Bürger.

bereits gefasste Beschlüsse

6.4.

Der Erwerben sichert der Landeshauptstadt Dresden das Recht zu, den

Oberbürgermeister oder einen von ihm benannten Vertreter als Vertreter dei;
Landeshauptstadt Dresden in den WOBA-Aufsichtsrat zu entsenden.
7.

Die finanziellen Mehrbelastungen, die durch die Entscheidung zur STESAD GmbH
entstehen, sind dem Budget des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften
zuzuordnen.

oßberg

erbürgermeister

bereits gefasste Beschlüsse -

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/014/2015)

Sitzung am;
Beschlüsszu:

06.08.2016
A0072/15

Gegenstand;

Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
Beschluss:

I.

Der Stadtrat erklärt seinen Willen, innerhalb des ersten Halbjahres 2016 eine kommunale
Wohnungsbaugesellschaft für Dresden zu gründen, um einen stadteigenen Wohnungs
bestand aufzubauen.

II. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. bis 30. November 2015 einen Vorschlag für eine geeignete Rechtsform für eine städti
sche Wohnungsbaugesellschaft mit Hilfe eines Variantenvergleichs vorzulegen.
Dabei soll insbesondere geprüft werden:

a) Die Gründung einer neuen Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit den Anteilseig
nern STESAD GmbH sowie Technische Werke Dresden GmbH (TWD GmbH).

Hierbei sind explizit Vor- und Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden zu prüfen,
die sich aus einem Minderheitenanteil an der Gesellschaft für die Landeshauptstadt
Dresden selbst ergeben.

b) Die Rechtsform der Kommanditgesellschaft wegen der grunderwerbssteuerfreien
Einbringung von Grundstücken;"

2. als Zweck und Aufgabe der Gesellschaft die einer sozialen, ökologischen, ökonomischen
und damit gesamtstädtischen Nachhaitigkeltsaspekten verpflichteten Planung, Errich
tung, Betreibung und Unterhaltung von neu zu errichtenden, zu erwerbenden und sich
bereits Im Besitz befindlichen Wohngebäuden vorrangig zu Mietzwecken in der Landes

hauptstadt Dresden fest zu schreiben Die rechtsorganisatorische und steuerliche Struk
tur der Gesellschaft ist so zu wählen, dass eine effiziente und effektive Aufgabenerfül

lung und nachhaltige Leistungserbringung durch die Gesellschaft erreicht werden kann.
Die neu zu gründende Gesellschaft muss demnach mindestens drei Geschäftsfelder
aufweisen:

-

Geschäftsfeld 1 Hausbewirtschaftung: Bewirtschaftung und Verwaltung von Woh
nungen

bereits gefasste Beschlüsse

-2

-

Geschäftsfeld 2 Wohnimmobiiien- und Flächenmanagement: Ankauf und Veräuße

rung von Wohnungen/Wohngebäuden und für Wohnungsbau geeigneten Flächen/Wohnbaufiächen, Stadtentwicklung

- Geschäftsfeld 3 Stadterneuerung/Wohnungsbaukoordination:

a) Projektentwicklung und bauliche Portfolioerweiterung:

Projektentwicklung und Projektabwicklung von Baumaßnahmen, die der Errich
tung sowie Sanierung/1nwertsetzung von Wohnraum dienen
b) Errichtung von Wohnungen

Ein konkreter Vorschlag der gesellschaftsrechtlichen Struktur muss sowohl Anforderun

gen der Steuereffizienz gerecht werden, als auch den Erfordernissen des Sächsischen
Kommunalrechts sowie des Europarechts entsprechen. Für die Gesellschaft ist ein Vor

schlag für ein Geschäftsmodell und ein Entwurf eines Businessplans zu unterbreiten, der
unter anderem die Erstellungskosten für den Wohnungsneubau, Finanzierungsmodelle.
Mindestmiethöhen und langfristige Unterhaltungskosten berücksichtigt. Dabei ist davon

auszugehen, dass die Gesellschaft ohne dauerhaften städtischen Zuschuss auskommen
kann.

Im Geseilschaftsvertrag ist die Einsetzung eines Aufsichtsrates festzuschreiben. In ge

eigneter Weise und in Abstimmung mit dem Stadtrat ist entsprechend, der durch den

Stadtrat zur Kenntnis genommenen und beschlossenen Prüfergebnisse und Erkenntnis

se, ein Gesellschaftsvertrag für die kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu erarbeiten.
Im* Gesellschaftsvertrag ist die Einsetzung eines Aufsichtsrates festzuschreiben.
3. alle erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte un
verzüglich durchzuführen.

Ziel der Prüfung und des Variantenvergleichs ist es, eine neue kommunale Wohnungs

baugesellschaft In Dresden zu gründen. Die Gründung einer neuen Gesellschaft erfolgt

innerhalb des ersten Halbjahres 2016.

4. sich im Vorfeld der Neugründung einen Oberblick zu verschaffen Ober

- alle Grundstücke im Bereich des kommunalen Fiskalvermögens-einschließlich
landwirtschaftlicher Nutzflächen - entsprechend ihrer Größe, gegenwärtiger Nutzung
und Einstufung im Flächennutzungsplan.

- nicht betriebsnotwendige Grundstücke städtischer Beteiligungsunt^nehmen - ent-

- - gpFechehä ihrer Gföß'eTpphwärtiger Nüte^
nutzungsplan.

und den Stadtrat bis zum 30. November 2015 darüber schrmilch zu informieren.

5. ein Konzept zu erarbeiten, weiches Wohngebäude und

sich bereits im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden(599 WE

^4st

"'2014 siehe

Anfraoe AF2979/14) bzw. ihrer kommunalen Tochterunternehmen befinden (z. B.

STESAD GmbH" 63 WE)sowie kommunale Potenzialflächen für

07/2014 siehe Anfrage AF2979/14).

bereits gefasste Beschlüsse - J
-3-

6. sich bei dem Freistaat Sachsen für eine finanzielle Förderung (Nutzung der Wohnungs

bauförderung des Bundes-so genannte Kompensationsmittel)für Investitionsvorhaben
des Neubaus bedarfsgerechter Mietangebote der kommunalen Wohnungsbaugesell
schaft einzusetzen. In diesem Zusammenhang sollen mit dem Freistaat Sachsen unter
anderem auch Verhandlungen aufgenommen werden, für den Wohnungsbau geeignete
Grundstücke und Wohngebäude des Freistaates zu Zwecken des sozialen Wohnungs
baus an die kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu veräußern.

7. die Mitwirkung von Mieterinnen und Mietern der zukünftigen kommunalen Wohnungs
baugesellschaft durch ein geeignetes Gremium ("MieterZ-innenbeirat")zu sichern.

III. Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt,

8. eine Stabsstelle „Wohnen" für Bauwillige, Bauträger und Investoren zu planen und den
Stadtrat zu informieren, wie mit dem Ziel der Schaffung eines zentralen Flächen- und
Genehmigungsmanagements (Lotsenfunktion) wie auch einer „Prozessoptimierung Bau
recht" die Aufgaben- und Zuständigkeitsverleilung, vor allem Im Hinblick auf Liegen

schaftsverwaltung, Bauaufsichtsfragen und Umweltbelange organisiert werden soll.
Bei dieser Planung sind auch die Ergebnisse der Untersuchung zur Entwicklung eines
ganzheitlichen Immobilienmanagements In der Landeshauptstadt Dresden einzubeziehen.

9. gemeinsam mit dem Studentenwerk Dresden und dem Freistaat Sachsen eine Arbeits
gruppe für Studentisches Wohnen ins Leben zu rufen mit dem Ziel, die Modernisierung
und den Ausbau von Wohnheimplätzen zu unterstützen. Zum anderen sollen, aufgrund
des Trends zum Leben in der eigenen Wohnung, privaten Investoren bessere Möglich
keiten gegeben werden, moderne Wohnheimplätze in Einzelapartments zu bauen, die
möglichst auf dem Preisniveau eines WG-Zimmers liegen.

10. gemeinsam mit der Staatsregierung und dem Sächsischen Städte- und Gemeindebund
ein strategisches Konzept „Regionalkonzept Wohnen" zu entwickeln, welches den de
mographischen Entwicklungen und Wanderungsbewegungen in der Region Dresden
langfristig Rechnung trägt.

11. die Maßnahmen zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen, Bauherrenge

meinschaften, Mehrgenerationenwohnen und Seniorenwohngemeinschaften fortzu
schreiben und ggf. bedarfsabhängig auszuweiten, sowie einen Vorschlag zur Wohn
raumförderung für Familien mit mehr als zwei Kindern zu unterbreiten.
IZTJäs Stäätmärketlhg der Dresden MäfketIng tBmbH-mit dem Ziel-zuIntensm
den als wachsende Stadt mit guten Chancen für Wohnbauinyestitionen und als attrakti
ven Wohnstandort zu vermarkten.

Dresden. ^ ^

DirK Hilbert

Erster Bürgermeister

bereits gefasste Beschlüsse - K

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1441/16

Gegenstand;

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugeselischaft Verwaltungs GmbH auf der
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das
Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bar
einlage erbracht.

Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Geseilschafterversammlung sind be
rechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abbe
rufung der Mitglieder Geschäftsführung,zu folgen."

2. Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugeselischaft GmbH & Co. KG auf der Grund
lage des als Anlage 2 beigefügten Geseilschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage
erbracht.

bereits gefasste Beschlüsse - K
-2-

Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:
(1)§ 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:

„Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung
am Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept Im
Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen."

(2)Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:

„Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausge
ben,sofern dies dem Gesellschaftszweck dient."
(3)§ 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:

„Die Belegungsbindung für Wohnungen, die mit Mitteln des Sozialen Wohnungsbaus er
richtet wurden,sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt
werden."

(4)Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden In der Gesellschafterversammlung sind
berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder
Abbestellung der Mitglieder der Geschäftsführung,zu folgen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

(5)An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft Ist für die Dauer von
10 Jahren ab Gründung ausgeschlossen."

3. Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrs
wert wird zugestimmt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschluss
vorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals Im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro
In Form von Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018)in
die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen.

4 Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses A0206/16(Sitzungsnummer:SR/024/2016)- Woh
nungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch die STESAD
GmbH erbrachten Planungsleistungen In die Städtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

5. Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden
in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

bereits gefasste Beschlüsse - K
-3-

6. Der Betreuung der städtischen Wohnungsbaugeselischaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
Sozialen Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-beihilfenrechtlichen Vorschriften wird
zugestimmt.

7. Die Umsetzung der Beschiusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen
steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hin
aus bis zum 30.06.2017 eine Beschiussvorlage für die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen
bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzule

gen, unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitalfi
nanzierung."

9. Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer

Planungs-, Fertigsteilungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwar
tungen soll sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientie
ren. Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab weichem Zeitpunkt die externe Ausschrei

bungfür die Besetzung der Geschäftsführerposition rentabel ist. Weiterhin ist darzustellen,
wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organschaft umsatzsteu
erschonend erbracht werden könnten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschluss
vorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen
der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann.

11. Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Miete

rinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvorschiag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen.

12. Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß
§ 98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.
Anlage 2 wird in § 2„Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:

„Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Krite
rien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer mög
lichst kiimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfeids mit
Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen."
Dresden,

- Z. M8L 2017
Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert
Vorsitzender

