Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0783/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für das Kerngebiet der Äußeren Neustadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der verkehrliche Rahmenplan bildet die Grundlage für die weitere verkehrliche Entwicklung mit dem Schwerpunkt Verkehrsberuhigung im Kerngebiet der Äußeren Neustadt
Dresden.
2. Der Beschluss Verwendung von Stellplatzablösegebühren im Ortsamtsbereich Neustadt
– Investitionsvorhaben Tiefgarage Louisenstraße 63 vom 9. August 2001 (Beschluss-Nr.
V1372-31-2001) wird aufgehoben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0567-SR14-05 vom 9. Juni 2005
V4018-94-1999 vom 24. Juni 1999

aufzuhebende Beschlüsse:
V0567-SR14-05 vom 9. Juni 2005
V4018-94-1999 vom 24. Juni 1999

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
1. Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes (siehe Anlage)
Infolge des Verkehrsaufkommens durch hohe Nutzungsdichte wirken sich die Konflikte zwischen ruhendem und fließendem Verkehr, zwischen den Verkehrsarten Fußgänger-, Radfahrer-, Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) und Kfz-Verkehr sowie zwischen dem Verkehrsaufkommen der Bewohner, der Einkäufer und der Besucher in der Äußeren Neustadt
besonders negativ aus. Eine Schlüsselstellung nimmt dabei nach wie vor die Unterbringung
des ruhenden Kfz-Verkehrs ein.
Zur Verbesserung der verkehrlichen Situation in der Äußeren Neustadt wurde ein Parkraumbewirtschaftungskonzept und ein verkehrlicher Rahmenplan erarbeitet.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden formulierte mit seinem Beschluss dazu
(Nr. V0567-SR14-05 vom 9. Juni 2005) Anforderungen an die Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes. Dies betraf folgende Schwerpunkte:
•
•
•
•
•

Reduzierung des Durchgangsverkehrs;
Untersuchungen inwieweit ein größerer Anteil an Einbahnstraßen realisiert werden kann;
Untersuchungen inwieweit mehr eigene Fahrstreifen für Radfahrer ausgewiesen werden
können
Erweiterung des Umfanges an verkehrsberuhigenden Maßnahmen;
Realisierung von weiteren Stellplätzen für Behinderte.

Im Rahmen der Fortschreibung wurden diese Schwerpunkte detailliert untersucht. Zur Problematik Verkehrsberuhigung und Vermeidung von Durchgangsverkehr wurde eine umfangreiche Kordonerhebung im fließenden Kraftfahrzeugverkehr durchgeführt. Das Ergebnis bildet für das gesamte Planungsgebiet Verlauf und Größe der Durchgangsverkehre ab. Parallel
dazu wurde der Umfang des Radverkehrs erhoben. In den Kapiteln zum motorisierten Individualverkehr (MIV) und zum Radverkehr sind Informationen dazu enthalten.

...

3/4

Der vorliegende verkehrliche Rahmenplan beinhaltet Detailaussagen zu den einzelnen Verkehrsarten Fußgängerverkehr, Radverkehr, ÖPNV und MIV und die Koordinierung ihrer baulichen Anlagen. Zur Information ist jeweils auch die verkehrliche Einbindung des Sanierungsgebietes in die Gesamtstadt dargestellt.
Durch verschiedene Gremien bzw. Aktionen wurden während des Planungsprozesses weitere Anregungen in die Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes eingebracht.
Alle Hinweise, Anregungen und Forderungen wurden im Planungsprozess untersucht und
bewertet. Entsprechend ihrer Akzeptanz und Wirksamkeit unter den speziellen Bedingungen
im Kerngebiet der Äußeren Neustadt und den jeweils resultierenden Konsequenzen erfolgte
eine Berücksichtigung der Vorschläge. Die Ergebnisse finden sich in den vorgeschlagenen
Maßnahmen wieder.
Zum Status bzw. zur Einordnung eines verkehrlichen Rahmenplanes in den Planungs- und
Stadtentwicklungsprozess wird ausdrücklich darauf verwiesen, dass er ein aus verkehrswissenschaftlicher Sicht auf der Grundlage bekannter Rahmenbedingungen erarbeiteter, abgestimmter und durch die Willensbekundung des Stadtrates politisch anerkannter Plan ist, der
eine verkehrliche Entwicklungsrichtung vorgibt. Es ist nicht das Anliegen eines verkehrlichen
Rahmenplanes, für jedes verkehrliche Problem bereits eine detaillierte und abgestimmte Lösung parat zu haben. Dies muss den entsprechenden Detailplanungen vorbehalten bleiben.
2. Aufhebung des Beschlusses zur Bezuschussung der Tiefgarage Louisenstraße 63
Da im vorgeschlagenen Standortkonzept die mögliche Tiefgarage Louisenstraße 63 nicht
mehr enthalten ist, muss der entsprechende Stadtratsbeschluss vom 9. August 2001 zur
Bezuschussung dieses Vorhabens aufgehoben werden (Beschluss-Nr. V1372-31-2001).
Der Beschlusstext beinhaltete eine Änderung des Stadtratsbeschlusses vom 24. Juni 1999
(Beschluss-Nr. V 4018-94-1999) zur Verwendung von Stellplatzablösegebühren über eine
Ergänzung der dort tabellarisch aufgelisteten Maßnahmen zugunsten dieses Vorhabens.
Der Inhalt der Beschlusspunkte des weiter geltenden Beschlusses aus dem Jahr 1999 blieb
davon unberührt.
Dieser Stadtratsbeschluss zur Verwendung von Stellplatzablösegebühren vom 24. Juni 1999
(Beschluss-Nr. V4018-94-1999) enthielt unter Punkt 3 folgende Verpflichtung:
"Ist nach einem Zeitraum von 5 Jahren nach dem Beschluss der Baubeginn der Maßnahme
noch nicht erfolgt, erlischt der Anspruch auf Zuschuss aus Stellplatzablösegebühren automatisch. Die Mittel stehen dann für andere Vorhaben zur Verfügung."
Nach den Festlegungen des Beschlusses aus dem Jahr 1999 hätte der Baubeginn bei für
den Bauherren ungünstiger Auslegung des Beschlusstextes spätestens im Jahr 2004 bei
günstiger Auslegung (2001 + 5 Jahre) im Jahr 2006 stattfinden müssen. Der Baubeginn der
Tiefgarage Louisenstraße 63 ist bis heute nicht erfolgt. Damit ist der Anspruch auf Zuschuss
erloschen.
Weiterhin ist die Baugenehmigung für das Vorhaben am 19. Juli 2005 abgelaufen. Auch die
Bestimmungen des Fördervertrages vom 7. Februar 2003 u. a. bezüglich der Fristen zur
Durchführung der Baumaßnahme (§ 2 Abs. 1) sind nicht eingehalten worden. Aus dem Vertrag können keine Ansprüche mehr abgeleitet werden.

...

4/4
Der betreffende Vertrag wurde mit Schreiben der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt
Dresden vom 11. Mai 2010 gekündigt. Die Rückabwicklung des Flurstücksverkaufes (Flurstück
636 a) erfolgt derzeit durch die STESAD GmbH im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden.
Aus den genannten Gründen sollen die per Stadtratsbeschluss gebundenen Stellplatzablösegebühren in Höhe von 1.124.842 EUR (2,2 Mio. DM) in der Rücklage als frei verfügbar
gekennzeichnet werden

Anlagenverzeichnis:
Verkehrlicher Rahmenplan Äußere Neustadt

Helma Orosz

