Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3142/19
Datum: 30. Oktober 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Plandatum
29.10.2019
04.11.2019
25.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13.01.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 (Entwurf für Beschlussfassung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat-

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) prüft die während der Anhörung der
Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung
2018 abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur
Vorlage ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat-

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt aufgrund des § 47e (1) BImSchG i. V. m. § 11 SächsImSchZuVO den Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 in
der Fassung vom 15. Mai 2019 als Lärmaktionsplan.

...

2/5

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hinweise und Anregungen, die gemäß der ge-

troffenen Abwägung für eine Behandlung in den Fachämtern vorgesehenen sind, durch die
zuständigen Fachämter kurzfristig prüfen zu lassen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0775/15 (UK/FB/SE/016/2016) Masterplan Lärmminderung 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.56.1.0.02

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die EG-Umgebungslärmrichtlinie 2002/49/EG verfolgt das Ziel, die Belastung durch Umgebungslärm europaweit einheitlich zu erfassen sowie schädliche Auswirkungen durch Umgebungslärm zu verhindern, ihnen vorzubeugen oder sie zu mindern. Zu diesem Zweck sind im
Fünf-Jahres-Turnus Lärmkarten zur Dokumentation der Belastung zu erstellen, die Öffentlichkeit
zu informieren sowie anschließend geeignete Maßnahmen zur Geräuschminderung in Lärmakti...

4/5
onsplänen zusammenzustellen [§§ 47c und 47d Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG)].
Nach der ersten turnusgemäßen Lärmkartierung hat der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft am 16.03.2009 den „Masterplan Lärmminderung“ als Lärmaktionsplan gemäß § 47 d
BImSchG beschlossen. Dieser wurde nach der zweiten Lärmkartierung fortgeschrieben und als
„Masterplan Lärmminderung 2014“ am 04.01.2016 wiederum vom Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft beschlossen.
Im Jahr 2017 erfolgte entsprechend dem gesetzlichen Auftrag die dritte Lärmkartierung für den
Ballungsraum Dresden und die Hauptverkehrsstraßen auf Dresdner Territorium außerhalb des
Ballungsraumes. Auf der Grundlage der neuen Kartierungsergebnisse, veröffentlicht unter
www.dresden.de/laermkarten, ist der Lärmaktionsplan erneut fortzuschreiben.
Der vorliegende Entwurf behält das methodische Vorgehen der vorangegangenen Masterpläne
bei. Die zuständige Behörde im Freistaat Sachsen empfiehlt den Gemeinden, Lärmaktionspläne
für Gebiete aufzustellen, für die bei der Lärmkartierung Belastungen ermittelt wurden, bei denen der Tag-Abend-Nacht-Lärmindex den Wert von 65 dB(A) bzw. der Nacht-Lärmindex den
Wert von 55 dB(A) überschreitet, da bei derartigen Belastungen ein erhöhtes gesundheitliches
Risiko nicht ausgeschlossen werden kann. Aufgrund der großen Lärmbetroffenheit von 40 Tausend Einwohnern/-innen in Dresden ist es erforderlich, eine vertiefte Auswertung der Lärmkartierung vorzunehmen und Prioritäten zu setzen. Dabei werden zum einen die Höhe der Lärmpegel und zum anderen die Anzahl der Lärmbetroffenen in einem Stadtteil oder im Einwirkungsbereich eines Emittenten betrachtet. Im Ergebnis der Analyse werden wiederum hochbelastete
Stadtteile genannt, für die teilräumliche Lärmaktionspläne aufzustellen sind (vgl. Kapitel 3.4).
Ferner wird eine Liste der Straßen mit vordringlichem Lärmsanierungsbedarf herausgearbeitet
(vgl. Kapitel 3.5).
Auf einen Lärmaktionsplan für ein kartiertes Gebiet kann verzichtet werden, wenn keine relevanten Lärmprobleme festgestellt oder bereits Lärmschutzmaßnahmen realisiert worden sind.
Gleiches gilt, wenn nur einzelne Gebäude betroffen sind, welche durch separate Maßnahmen
entlastet werden können. Aussagen zu den kartierten Hauptverkehrsstraßen außerhalb des Ballungsraumes, für die diese Kriterien zutreffend sind, enthält der Entwurf des Masterplanes
ebenfalls (vgl. Kapitel 3.6).
Es schließt sich eine zusammenfassende Darstellung zum Lärm an Eisenbahnstrecken (vgl. Kapitel 3.7) an. Sie basiert auf den Ergebnissen der Lärmkartierung durch das Eisenbahn-Bundesamt,
dem Kapitel „Eisenbahnlärm“ des gültigen Masterplanes und dem Lärmaktionsplan Teil B an
Haupteisenbahnstrecken des Bundes (Eisenbahn-Bundesamt 2018). Auf Aussagen zu „ruhigen
Gebieten“ (vgl. Kapitel 3.8), die auf der Grundlage einer Masterarbeit (TU Dresden, Institut für
Landschaftsarchitektur 2019) neu zusammengestellt und bewertet worden sind, folgen eine
Evaluierung des Masterplanes aus dem Jahr 2014 (vgl. Kapitel 4), das überarbeitete Maßnahmenkonzept (vgl. Kapitel 5), eine Zusammenstellung der Begleitaufträge und Aktivitäten der
Verwaltung (vgl. Kapitel 6) und Ausführungen über langfristige Ansätze zur Lärmminderung (vgl.
Kapitel 7).
Die Öffentlichkeit erhielt die Möglichkeit, an der Ausarbeitung des Lärmaktionsplanes mitzuwirken (§ 47 d Absatz 3 BImSchG), indem der Entwurf des Masterplanes vom 4. Januar 2019 bis
zum 4. Februar 2019 im Umweltamt öffentlich auslag und von der Homepage heruntergeladen
werden konnte. Bis zum 18. Februar 2019 bestand die Möglichkeit zur Stellungnahme. Parallel
zur Bevölkerung wurden auch die Träger öffentlicher Belange zur Beteiligung eingeladen. Die
...

5/5
eingegangenen Hinweise sind in der Anlage 1 zur Vorlage zusammengestellt. Jeder Hinweis ist
mit einem Votum zum Umgang mit ihm und mit einem Bearbeitungsvermerk (Abwägungsvorschlag) versehen worden. Hinweise, die berücksichtigt werden können, führten zu einer Überarbeitung des Masterplanes Lärmminderung, Fortschreibung 2018 mit Stand 15. Mai 2019. Berechtigte Hinweise, die auf der Ebene des Masterplanes nicht beachtet werden können, werden
den zuständigen Fachämtern zur Prüfung vorgelegt.
Der Masterplan Lärmminderung ist ein strategisch angelegtes Fachkonzept. Er entfaltet keine
unmittelbare Rechtswirkung gegenüber einzelnen Personen. Nach § 47 d Absatz 6 i. V. § 47 Absatz 6 BImSchG sind die in einem Lärmaktionsplan festgeschriebenen Maßnahmen durch die
zuständigen Behörden nach dem BImSchG oder nach anderen Rechtsvorschriften durchzusetzen. Der Lärmaktionsplan entfaltet somit eine interne Bindungswirkung für Behörden, und zwar
nicht nur für die Gemeinde, sondern für alle Träger öffentlicher Verwaltung. Die besonderen
fachgesetzlichen Vorschriften (z. B. das Abwägungsgebot) werden jedoch durch die Inhalte eines
Lärmaktionsplanes nicht verdrängt. Demzufolge haben die zuständigen Behörden planungsrechtliche Festsetzungen in Lärmaktionsplänen bei ihren Fachplanungen einzubeziehen und
soweit wie möglich zu berücksichtigen. Eine strikte Beachtungspflicht besteht damit allerdings
nicht [Freistaat Sachsen; Hinweise für die Lärmminderungsplanung – Informationsbroschüre für
Städte und Gemeinden, Dresden 2013]. Die für die Umsetzung erforderlichen finanziellen Mittel
sind entsprechend der politischen Priorisierung aus den Budgets der betreffenden Geschäftsbereiche bereitzustellen. Eine zusätzliche Mittelbereitstellung aus dem Gesamthaushalt ist aus
dem vorliegenden Masterplan nicht abzuleiten.
An der Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung war der Arbeitskreis Lärmminderung,
bestehend aus Vertretern von Fachämtern der Stadtverwaltung (Stadtplanungsamt, Straßenund Tiefbauamt und Umweltamt) und der DVB AG, sowie das Ordnungsamt beteiligt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Hinweise aus der Öffentlichkeitsbeteiligung mit Abwägungsvorschlägen
Anlage 2 – Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 (Entwurf)

Dirk Hilbert

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

0

1

Sachstand: 15.05.2019
Seite 1 von 30
Abwägung
Vorbemerkung
Die hohe Lärmbetroffenheit und die kurze gesetzliche
Frist für die Aufstellung von Lärmaktionsplänen be‐
dingen, dass ein Lärmaktionsplan für einen Ballungs‐
raum bzw. eine Großstadt nur den Charakter eines
Rahmenplanes ("Masterplanes") haben kann, der in
den Folgejahren zu untersetzen ist.
Der Masterplan Lärmminderung enthält folglich in
der Regel keine direkt umsetzbaren Maßnahmen für
einzelne Straßen oder Stadtteile.

#01

Ich bin seit vielen Jahren Bewohner der Neustadt, die hinsichtlich Lautstärke leider einen Spitzen‐
platz in DD einnimmt. Mein Eindruck ist, dass der Fokus des Masterplans auf Verkehr und entspre‐
chenden Infrastrukturmaßnahmen liegt. Einerseits erfreulich, andererseits sind diese auch mit er‐
heblichen Kosten verbunden und nur über eine längere Zeit realisierbar. Hier könnten begleitend
einfachere aber wirkungsvolle Maßnahmen hinsichtlich Verkehr vielleicht auch für mehr Ruhe sor‐
gen.
Vorab sollte jedoch etwas mehr differenziert werden, welcher Verkehr wann wie stört. Aus meiner
Sicht sticht da speziell der spätabendliche Besucherverkehr negativ hervor. Da die menschliche
Lärmsensibilität insbesondere in den Abend‐ und Nachtstunden zunimmt, wirkt dieser Lärm beson‐
ders störend.
Die Neustadt ist für viele Besucher ein "Partyviertel", was bevorzugt am Abend und Wochenende
aufgesucht wird, leider zu oft per PKW, was mit entsprechender Verkehrsbelastung einhergeht. So
wird regelmäßig und massenhaft im Parkverbot geparkt und bei Heimfahrt regelmäßig vorgeführt,
was der Wagen so "akustisch drauf hat". Konkretes Beispiel: nach 22 Uhr stehen manchmal 10 bis
15 PKW auf der nördlichen Martin‐Luther‐Straße, noch dazu halb auf dem Bürgersteig, obwohl da
generelles Parkverbot gilt. Wenn diese dann zwischen 23 und 2 Uhr wieder wegfahren, wird es
oftmals sehr laut. Ich empfehle mal eine Verkehrszählung mit Lärmmessung (in solchen engen Stra‐
ßen) nachts gegen 1 Uhr, insbesondere an Freitagen und Samstagen.
Aus meiner Sicht wirkt diese Art des Besucherverkehrs besonders störend und belastet die Bewoh‐
ner des Viertels erheblich und sollte daher spürbar reduziert werden. Da die bestehenden Parkver‐
bote sowie Geschwindigkeits‐ und Lärmbeschränkungen nachts gern ignoriert aber auch nicht kon‐
trolliert werden, könnte ein reines Anwohnerparken in den Nachtstunden helfen, beispielsweise
zwischen 22 und 6 Uhr. Dadurch wird dieser nächtliche Besucherverkehr ferngehalten (es ist so‐
wieso fraglich, ob man mit dem PKW bis vor die Kneipe (Alkohol am Steuer?) fahren können muss),
ohne gleichzeitig für Anwohner und Gewerbetreibende Einschränkungen zu verursachen. Auch aus

Die Anliegen werden im Masterplan nicht berücksich‐
tigt, aber zur Prüfung an die zuständigen Fachämter
abgegeben.
Der Masterplan hat den Charakter eines Rahmen‐
planes. Die Parkraumsituation in einem einzelnen
Stadtteil kann in ihm nicht adäquat behandelt wer‐
den. Es ist vielmehr eine Prüfung des Einzelfalls
durch die zuständigen Fachämter erforderlich.

Verstößen gegen das Parkverbot kann nur durch
Kontrollen entgegengewirkt werden. Die Probleman‐
zeige wird an den für derartige Kontrollen zuständi‐
gen Gemeindlichen Vollzugsdienst im Ordnungsamt
weitergeleitet.

Ein reines Anwohnerparken ist laut Verwaltungsvor‐
schrift zur StVO grundsätzlich nicht möglich (vgl.
Ausführungen zu § 45 STVO X. Nr. 4). Zur Klärung der
Frage, ob im angesprochenen Gebiet die Bewohner‐
parkvorrechte noch ausgedehnt werden können,
wird die Anregung an das zuständige Stadtplanungs‐
amt weitergeleitet.
...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Sachstand: 15.05.2019
Seite 2 von 30
Abwägung

Kostengründen scheint solch eine Maßnahme gut geeignet zu sein, die sich sicherlich kurzfristig
realisieren lässt.
Nachtrag: Um den in meiner Stellungnahme beschriebenen abendlichen Zustand zu veranschauli‐
chen, habe ich gestern Abend mal ein Foto der nördlichen Martin‐Luther‐Straße gemacht. So sieht
es an einem verregneten Dienstag um 22 Uhr aus. Gegen Mitternacht waren dann alle wieder weg,
also ist davon auszugehen, dass es keine Anwohner sind.
Das deutet vielleicht an, wie die Verkehrslage dann am Wochenende zu später Stunde aussieht und
welcher Lärm durch An‐ und Abfahrt verursacht wird. Hier sollte wirklich etwas zur Verkehrsberuhi‐
gung geschehen.
2

#02

Wir wohnen DIREKT an der Wilhelm‐Franke‐Str. (Hr. 76). Mittlerweile seit 10 Jahren. Mit Bedauern
müssen wir von Jahr zu Jahr den zunehmenden Abkürzungsverkehr der Pendler beobachten, die
den kürzeren Weg zur Autobahn A17 über die Wilhelm‐Franke‐Str. nehmen. (statt wie vorgesehen,
über den Kaufpark Nickern und Dohnaer Str. fahren)
Auch unsere alteingesessenen Nachbarn "fluchen" über den massiv gestiegenen Verkehr und die
damit verbundenen Luft und Lärmbelästigungen.
Warum wird der Pendlerverkehr nicht über künstliche Warteampeln oder durchgängige 30er Zonen
ausgebremst?
Wir sind hier ein REINES Wohngebiet. In den letzten Jahren am Pfaffenberg nochmals ausgebaut.
Die 30er Zone auf der Wilhelm‐Franke‐Strasse hört mitten am Berg auf Höhe Thomas‐Mann‐Str.
auf.
Demnach beschleunigen alle "unnötigerweise" massiv am Berg (völlig sinnlos) um auf Höhe der
nächsten Bushaltestelle Kauschaer Str. wieder abzubremsen, da dort die nächste 30er Zone beginnt.
Auch die Stadtbusse der Linie 75 beschleunigen bergabwärts beim Anfahren nach Haltestelle
Kauschaer Str, unnötig um nach 200m wieder die Motorbremse einzuwerfen, da entweder an der
nächsten Haltestelle Thomas‐Mann‐Str. jemand wartet oder dort halt die 30er Zone beginnt. Völlig
unnötig. Ökologisch und ökonomisch. Die Motorbremsen reißen einen nachts förmlich aus dem
Schlaf!
Die Stadtrundfahrtbusse, die täglich ihr Depot verlassen und darin zurückkehren, sind besonders
laut.
Hier wird seitens der Stadt auch nichts getan. Ich hatte mich voriges Jahr diesbezüglich schon im
Luftreinhalteplan "beschwert". Eine Antwort steht noch aus.
Auch LKWs nehmen die kurze Route und quälen sich dann unten durch den relativ engen Kreisver‐
kehr auf der Wilhelm‐Franke‐Str.
Von daher bin ich wieder gespannt, wie ernst meine Stadt ihre steuerzahlenden Einwohner nimmt
oder die Bürgerbeteiligung wieder nur auf dem Papier durch die Presse streut!

Das Anliegen kann im Masterplan nicht berücksich‐
tigt werden.
Der Masterplan hat den Charakter eines Rahmen‐
planes. Er trifft keine Regelungen für einzelne Stra‐
ßen.
Bei der Wilhelm‐Franke‐Straße handelt es sich um
eine Kreisstraße (K6203), also um eine Straße, die
dem Verkehr zwischen benachbarten Landkreisen
und Kreisfreien Städten und damit dem überörtli‐
chen Verkehr dient (§ 3 Nr. 2 Sächs. Straßengesetz).
Nach den Ergebnissen der Lärmkartierung 2017 und
der Auswertung der Lärmbetroffenheit im Rahmen
der Fortschreibung des Masterplanes wurde die
Wilhelm‐Franke‐Straße nicht als zu den „lautesten
Straßen“ gehörend, ermittelt, auf denen die Priorität
bei der Lärmminderung liegen muss. Auch kann die
geschilderte Zunahme der Verkehrsstärke infolge der
als Autobahnzubringer genutzten Straße durch die
vorliegenden Zähldaten nicht bestätigt werden. Bei
Verkehrszählungen ab dem Jahr 2000 wurden die
höchsten Verkehrsmengen in den Jahren 2000 und
2002 also vor Inbetriebnahme der Autobahn ermit‐
telt. Um die aktuelle Entwicklung beobachten zu
können, wird eine Verkehrszählung veranlasst.

...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Sachstand: 15.05.2019
Seite 3 von 30
Abwägung

Gern können Sie sich im Berufsverkehr (Mo.‐Fr. 07:30) ein Bild über den Lärmpegel vor und im Haus
bei uns verschaffen!
3

#03

Auf der Antonstr. (B6) zwischen Albertplatz und Neustädter Bahnhof wurden 2007 Profilstreifen auf
die Fahrbahn aufgeklebt um den Gleisbereich besser vom rechten Fahrstreifen abzugrenzen. Seit‐
dem wird bei jedem Spurwechsel von Kfz ein erhöhtes Abrollgeräusch erzeugt. Hier bestände die
Möglichkeit, ohne viel Aufwand die unnötige Lärmquelle durch Abtragung der Profilstreifen zu be‐
seitigen.

Das Anliegen kann im Masterplan nicht berücksich‐
tigt werden.
Dem Hinweis wurde bereits 2007 und 2009 nachge‐
gangen. Da die Profilstreifen auf dem Lageplan (Un‐
terlage 7.1), der zu den mit dem Plan festgestellten
Unterlagen gehört, vermerkt sind, werden sie von
der Straßenbaubehörde nicht entfernt.

4

#03

Um für die Wohngebiete um die Erna‐Berger‐Str. 01097 Dresden herum eine Verkehrsberuhigung
herbeizuführen, wurden hier 30 Km/h Begrenzungen eingeführt. Gleichzeitig gab es bis zur Sanie‐
rung der Antonstr. an der Kreuzung Antonstr./Erna‐Berger‐Str. zwischen den Gleisbereichen eine
Polleranlage, welche es unmöglich machte, verkehrswidrig von der Antonstr. (von der Marienbrücke
kommend) in die Erna‐Berger‐Str. nach links einzubiegen. Gleichwohl war es auch nur möglich von
der Erna‐Berger‐Str. kommend jeweils nach rechts in die Antonstr. abzubiegen.
Derzeit bestehen zwar blaue Gebotsschilder mit Richtungspfeilen, diese werden aber durch die
allgemeine Nichtbefolgung der Verkehrsregeln ignoriert. Polizeikontrollen finden nur sehr spärlich
statt. Zeigen aber, dass die Beamten dann gar nicht nachkommen mit den nötigen Sanktionen.
Würde die Poller‐Anlage wieder installiert werden, würde eine wirksame Lärmminderung im Wohn‐
gebiet erreicht werden. Auch die Behinderung der Straßenbahnen auf der Antonstraße durch die
verkehrsbedingt wartenden aber sich verkehrswidrig verhaltenden Links‐Abbieger wäre nicht mehr
gegeben.

Das Anliegen wird zur Prüfung an die zuständige
Behörde abgegeben.
Der Masterplan hat den Charakter eines Rahmen‐
planes. Straßenverkehrsrechtliche Anordnungen, die
der Aufstellung der vorgeschlagenen Warn‐ bzw.
Leitbaken vorangehen müssten, können nicht im
Masterplan geregelt werden. Die Anregung wird der
Straßenverkehrsbehörde zur Prüfung vorgelegt.

5

#04

Es sind eherne Ziele, die durch die EU‐Umgebungslärmrichtlinie (Richtlinie 2002/49/EG) vorgegeben
sind:
„Zum Schutz des menschlichen Organismus und zur Minimierung der Kosten, welche der Volkswirt‐
schaft indirekt durch Ausgaben im Gesundheitswesen entstehen, wurde mit der EU‐ Umgebungs‐
lärmrichtlinie (Richtlinie 2002/49/EG) durch das Europäische Parlament ein europaweit einheitli‐
ches Konzept aufgestellt, den Umgebungslärm und somit seine schädlichen Folgen zu verringern
oder zu vermeiden."
1. Dauerschallpegel – signifikante Erhöhung der gesundheitlichen Risiken
In dem vorliegenden Entwurf wird betont, dass„...Demnach erhöht sich bei Dauerbelastungen über
65 dB(A) am Tag und 55 dB(A) in der Nacht das Risiko gesundheitlicher Folgen (insbesondere Herz‐
Kreislauf‐Erkrankungen) signifikant. Als Belästigung werden Werte von mehr als 55 dB(A) im Tages‐
mittel sowie oberhalb 50 dB(A) nachts eingestuft." und „In Dresden wurden dieser Einordnung fol‐

Die Forderungen werden im Masterplan nicht be‐
rücksichtigt.
Die Geräuschbelastung der Bundesautobahn A4 wird
im Masterplan für Trachau korrekt dargestellt und
bei der Ermittlung der Lärmbetroffenheit berücksich‐
tigt.
Sonstige Straßen werden im Ballungsraum kartiert,
wenn die durchschnittliche tägliche Verkehrsstärke
mindestens 3.000 Kfz/24 Stunden beträgt. Dies ist
nur für den östlichen Abschnitt der Neuländer Straße
der Fall. Der westliche Abschnitt mit einer deutlich
geringeren Verkehrsstärke ist nicht kartiert worden.
...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

Sachstand: 15.05.2019
Seite 4 von 30

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

gend als Ziel der Lärmaktionsplanung die Senkung der Lärmpegel unterhalb der gesundheitlich be‐
denklichen Pegel (über 65 dB(A) tags und 55 dB(A) nachts) zu Grunde gelegt."
In diesen und auch den nachfolgenden Betrachtungen des Masterplanes wird auf eine Hauptlärm‐
quelle, die die Stadt Dresden tangierende Autobahn, nicht eingegangen. Die Autobahn ist eine
Lärmquelle, die Tag und Nacht in gleicher Weise auf die Anwohner, die in unmittelbarer Nähe der
Autobahn wohnen, wirkt und gleichzeitig der größte Luftverpester (s. auch Sächsische Zeitung von
9./10. Dezember 2017). Und das, zumindest auf der Höhe der parallel zur Autobahn verlaufenden
Neuländer Strasse, mit einem permanenten Lärmpegel von > 65dB über 24h hinweg!
Die Abbildungen in der Anlage zeigen deutlich, dass die Autobahn die Strecke mit der höchsten
Belastung (Abb. 2) und die Strecke, auf der mit der höchsten Geschwindigkeit (Abb. 3) gefahren
wird und somit Quelle der höchsten Lärmbelästigung ist.
Die Darstellung der Lärmbelastung (Anhang, Abb. 5) ist nicht korrekt!
Warum soll in einem Abschnitt (in Höhe der parallel verlaufenden Neuländer Strasse eines Wohn‐
gebietes an der Jungen Heide), der näher an einem Wohngebiet grenzt, plötzlich im Verlauf der
Autobahn die Lärmbelastung geringer sein? Ich erwarte eine Nachprüfung und gegebenenfalls eine
Korrektur des tatsächlichen Zustandes.
In dem Masterplan gibt es keine einzige Massnahme, die den Dauerlärmpegel von der Autobahn,
der für die Anwohner unerträglich ist, reduziert. Dafür gibt es mehrere Möglichkeiten u.a. Überhol‐
verbot, Lärmschutzwände erhöhen. Dies kann auch z. Bsp. durch Reduzierung der Geschwindigkeit
entlang der gesamten Trasse in Stadtnähe erfolgen, differenziert am Tag und in der Nacht. Der LKW‐
Verkehr nimmt in der Nacht ja noch zu und somit der Lautstärkepegel und die Lärmbelästigung. An
ein Öffnen der Fenster ist überhaupt nicht zu denken.
Es gibt viele Beispiele in Deutschland, wie eine Reduzierung des Lärmpegels, vor allem in der Nacht
möglich ist und praktiziert wird. Am Tag wird die Geschwindigkeit auf 80 km/h, in der Nacht für LKW
bis auf 60 km/h und für PKW auf 80 km/h reduziert.
Das ist eine für die betroffenen Anwohner wirksame Verbesserung ihrer zur Zeit gesundheitsge‐
fährdeten Situation und würde zur Verbesserung ihrer Lebensqualität entscheidend beitragen.
Einwände/Ergänzungen/Massnahmen:
F1.1 Aufnahme Auswirkungen der Autobahn auf den Lärmpegel auf die Anwohner (die Eisenbahn ist
berücksichtigt, aber nicht die Autobahn!)
F1.2 Korrektur der Darstellung der Lärmbelastung Abbildung 5 im Anhang
F1.3 Reduzierung der Geschwindigkeit entlang der gesamten Trasse in Stadtnähe auf Tag: 80km/h
und Nacht für LKW bis auf 60 km/h und für PKW auf 80 km/h
F1.4 Weitere Massnahmen zur Lärmminderung an der Autobahn

Dies erklärt die beschriebenen Unterschiede im
Kartenbild. Eine Korrektur der Abbildung 5 ist somit
nicht erforderlich.
Die auf die Autobahn zurückzuführenden Belastun‐
gen erreichen an der Wohnbebauung der Neuländer
Straße infolge der Lärmschutzwände, die gemäß der
Planfeststellung für den Autobahnausbau errichtet
wurden, nicht die gesundheitsrelevanten Pegel, die
die Auslöseschwellen für den Lärmaktionsplan sind.
Im Jahr 2018 wurde die zulässige Höchstgeschwin‐
digkeit auf der Bundesautobahn aus Sicherheits‐
gründen auf 100 km/h festgesetzt. (Für Lkw beträgt
sie weiterhin 80 km/h ‐ § 18 Abs. 5 StVO). Eine stär‐
kere Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwin‐
digkeit wird vom Landesamt für Straßenbau und
Verkehr als der für die Autobahnen zuständigen
Straßenverkehrsbehörde abgelehnt.

...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

6

#04

7

#04

Sachstand: 15.05.2019
Seite 5 von 30

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

2. Einstufung der Stadtteile in Kategorien nach Betroffenheit/Programm der lautesten Strassen
Bis 2015 war die Neuländer Strasse für den Durchgangsverkehr, auch aufgrund des sehr schlechten
baulichen Zustandes, gesperrt. Eine unerträgliche Lärmbelästigung durch die unmittelbare Nähe zur
Autobahn und den Fluglärm bestand schon zu diesem Zeitpunkt.
Anfang 2015 wurde ohne einen ersichtlichen Grund, durch das Strassen‐ und Tiefbauamt die Neu‐
länder Strasse nun auch noch für den öffentlichen Straßenverkehr, als schleichenden Autobahnzu‐
bringer, freigegeben. Dadurch hat die schon bestehende Lärmbelästigung und Feinstaubemission
noch zugenommen!
Die Neuländer Strasse, die zudem erhebliche bauliche Mängel aufweist und in einem sehr schlech‐
ter Gesamtzustand ist, fehlt in der Übersicht der Straßen mit der höchsten Lärmbetroffenheit ‐
Strassen mit baulichen Mängeln.
Im Masterplan steht: „Auch die Fortschreibung 2018 legt die Grundlage für die Aktualisierung des
Programms der lautesten Straßen. Dabei werden alle 1998/2002/2009/2014 benannten „lautesten
Straßen" einbezogen und um die in der Auswertung der Kartierung 2017 lärmauffälligen Straßen
sowie lärmauffällige Abschnitte des Straßenbahnnetzes ergänzt."
In Tabelle 2.1 Lauteste Strassen – Strassen mit baulichen Mängeln – fehlt die NL
Einwände/Ergänzungen/Massnahmen:
F2.1 Aufnahme der Neuländer Strasse in die Übersicht der Straßen mit der höchsten Lärmbetrof‐
fenheit – Strassen mit baulichen Mängeln, mit den erforderlichen Massnahmen zur Minimierung
des Lärmpegels

Das Anliegen wird im Masterplan nicht berücksich‐
tigt.
Den Verhältnissen auf und an der Neuländer Straße
ist der Beschluss A0214/16 des Stadtrates gewidmet.
Über die Beschlusserfüllung wird halbjährlich berich‐
tet. Im Jahr 2017 hat das Stadtplanungsamt die Erar‐
beitung einer Vorplanung für den grundhaften Aus‐
bau der Neuländer Straße begonnen. Die Ergebnisse
sind abzuwarten.

3. Ruhige Gebiete
In dem Masterplan heißt es:
„Die ausgewiesenen Gebiete sind grundsätzlich vor weiterer Verlärmung zu schützen, insbesondere
Neuzerschneidungen durch Verkehrswege."
Der Waldspielplatz, gelegen unmittelbar an der Neuländer Strasse und die Junge Heide erfreuen
sich nicht nur bei den unmittelbaren Anwohnern großer Beliebtheit. Auch viele Dresdner aus ande‐
ren Stadtteilen nutzen das nahe Erholungsgebiet. Diese Stadtteiloase hat vor allem weit über den
Lärmschutz hinausreichende stadtteilbezogene Bedeutung.
Dieses wird aber durch die starke Zunahme des Verkehrs seit der Freigabe für den Durchgangsver‐
kehr aufgrund des schleichenden Autobahnzubringerverkehrs praktisch zerschnitten. Die Strasse
sollte für den Durchgangsverkehr gesperrt werden und die Zufahrt nur für die Erholungssuchenden
freigegeben werden.
Die Neuländer Strasse sollte daher im Rahmen eines stadtteilbezogenen Verkehrs‐ und Lärmminde‐
rungskonzeptes Berücksichtigung finden.
Dabei sind ebenfalls der Schutz vor weiterer Verlärmung, die Reduzierung vorhandener Lärmquellen

Der Vorschlag wird im Masterplan nicht berücksich‐
tigt.
Der Waldspielplatz ist hinsichtlich seiner Flächennut‐
zung grundsätzlich für eine Ausweisung eines Ruhi‐
gen Gebietes geeignet, nicht jedoch hinsichtlich der
vorhandenen Geräuschbelastungen durch Straßen‐
und Luftverkehr. Es gibt ein Teilgebiet der Jungen
Heide, dass fußläufig erreichbar und für die Erholung
geeigneter ist, da es über eine Kernfläche relativer
Ruhe verfügt. Vor diesem Hintergrund ist eine Aus‐
weisung des Waldspielplatzes als Ruhiges Gebiet
nicht vorgesehen.

Die Neuländer Straße erfüllt nicht die Kriterien hin‐
sichtlich Lärmbelastung und Betroffenheit, die der
Auswahl der „lautesten Straßen“ zugrunde liegen.

...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Sachstand: 15.05.2019
Seite 6 von 30
Abwägung

und die barrierefreie fußläufige Erreichbarkeit zu thematisieren – genauso steht es auch im vorlie‐
genden Masterplan beschrieben.
Einwände/Ergänzungen/Massnahmen:
F3.1 Aufnahme der „Stadtteiloase" Waldspielplatz und Neuländer Strasse, unmittelbar an der Jun‐
gen Heide gelegen, in das Programm und die Aufstellung integrierter Verkehrs‐ und Lärmminde‐
rungskonzepte für besonders lärmbelastete Stadtteile (Pieschen/Trachau)
F3.2 Aufnahme in das Programm der lautesten Strassen und Ausweisung ergänzender Lärmminde‐
rungsmassnahmen (z. Bsp. Schikanen, Pflanzkübel, Pflanzinseln)
F3.3 Analyse der realen Lärmsituation in der genannten Stadtteiloase und Ausweisung von Schutz‐
massnahmen
8

#05

Es wäre schön wenn auch Löbtau‐Süd (genauso wie die Äußere Neustadt) eine gesonderte Betrach‐
tung bzw. einen Rahmenaktionsplan bekommt, auch im Hinblick auf den Umbau an der Kesselsdor‐
fer Straße. Es sollte die Chance genutzt werden, die wohngebietsschneidende Reisewitzer Straße
verkehrstechnisch zu beruhigen. Der Ausbau und die Nutzung der Reisewitzer Straße als Schnell‐
straße war ein stadtentwicklungstechnischer Fehler. Das gesamte Areal Löbtau‐Süd wurde durch die
Erklärung zum Sanierungsgebiet massiv aufgewertet, zu beobachten auch an den vielen Neubauten
beiderseits der Reisewitzer Straße. Durch den Zuzug junger Familien und steigender Einwohnerzahl
generell wird der (Straßen‐)Raum mehr genutzt. Es kreuzen viele Schulwege, Spielplatzwege etc. die
Reisewitzer Straße, gut zu beobachten z.B. am Bonhoeffer Platz. Einen Eindruck auf die Situation
sollte auch ein Einblick in die Unfallstatistik an der Reisewitzer Straße geben. Es ist eine steigende
Anzahl von Unfällen aufgrund der Verdichtung zu beobachten.
An der Reisewitzer Straße wird nachts der Grenzwert von 60dB Straßenlärm überschritten (siehe
Lärmkartierung 2017:
http://stadtplan2.dresden.de/(S(b42unif2famqwwwfzlfdixla))/spdd.aspx?TH=UW_LAERM_KFZ_N).
Damit sollten laut Richtlinien
(https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/laerm/031/c_040.php) ohnehin Maß‐
nahmen zur verkehrstechnischen Beruhigung getroffen werden, um die EG‐
Umgebungslärmrichtlinie umzusetzen.
Ansonsten ein großes Lob für die Initiierung und Transparenz der Lärmkartierung im Kontext der
Stadtentwicklung. Dialog ist der richtige Weg.

Die Anregung wird im Masterplan nicht berücksich‐
tigt.
Mit der Lärmkartierung 2017 ist der Stadtteil Löbtau‐
Süd im Ranking der Stadtteile nach der Lärmbetrof‐
fenheit leicht abgesunken, so dass gegenwärtig bei
der Aufstellung integrierter Verkehrs‐ und Lärmmin‐
derungskonzepte (Maßnahme 2.3) anderen Stadttei‐
len eine höhere Priorität einzuräumen ist.
Die Reisewitzer Straße hat die Verkehrsfunktion
einer Hauptsammelstraße. Sie ist eine wichtige
ÖPNV‐Trasse.
Die Verkehrszunahme, die im Zusammenhang mit
der Errichtung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer
Straße für die Reisewitzer Straße erwartet wird,
wurde im Rahmen der Planfeststellung hinsichtlich
ihrer Lärmauswirkungen untersucht und als uner‐
heblich bewertet (Unterlage 17). Sollte bei der
nächsten Lärmkartierung (2022) eine erhebliche
Verschlechterung festgestellt werden, müssten
Maßnahmen erwogen werden.
Aktuell wird eine Verkehrsuntersuchung für Löbtau
begonnen, um bestehende und erwartete Konflikte
zu mindern. Es wird angestrebt Aspekte der Lärm‐
minderung zu berücksichtigen.

...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

9

Sachstand: 15.05.2019
Seite 7 von 30

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

#06

Seit Jahren gab es immer Bemühungen, die Fanny‐Lewald‐Str. im Bereich zwischen der K.‐Kollwitz‐
Str. und der Kurhausstraße im Nachtverkehr der Fahrzeuge in beide Richtungen auf 30 km/h zu
beschränken.
Begründung: Ab morgens 430 Uhr wird auf dieser Straße weit über 50 km/h gefahren bzw. gerast. Da
die Häuser Fanny‐Lewald‐Straße 5 u. 3 sehr nahe an der Straße (ca. 7‐10 m) mit der Schlafzimmer‐
seite liegen, die Fenster eine Größe von 2x2 m haben und nicht schallgedämmt sind, ist der Lärm
der Fahrzeuge belastend. Unsere Feststellung ist auch, daß bei 30 km/h (Gondelweg usw.) trotz
Spielplatzzeichen schneller gefahren wird. Geschwindigkeitsüberschreitungen zur Lärmminderung
nachts sollten in der Vergehenswertung höher bestraft werden.

Das Anliegen wird zur Prüfung an die zuständige
Behörde abgegeben.
Die Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwin‐
digkeit auf der Fanny‐Lewald‐Straße während der
Nachtstunden wurde bereits im Jahr 2003 geprüft
und von der Straßenverkehrsbehörde abgelehnt. Der
Vorschlag soll auf der Grundlage aktueller Daten
erneut geprüft werden.

10

#07

Für den oberen Bereich der Grundstraße wird mitgeteilt:
I. Vermeidung zusätzlicher Lärmbelastung
für „Lärmauffällige Straßen an denen keine baulichen und organisatorischen Maßnahmen möglich
sind:
Tabelle 2.4: Lauteste Straßen – Straßen an denen baulichen und organisatorischen Maßnahmen
erschöpft sind, die aber noch Lärmauffälligkeiten aufweisen:
Grundstraße: Körnerplatz – Bautzner Landstraße | (Hauptlärmquelle:) Kfz | (Bemerkung:) Prüfung
erfolgt, keine weiterführenden Ansätze erkannt
Ein „weiterführender Ansatz“ wäre, die nachweislich unzumutbare Lärmbelastung nicht noch zu‐
sätzlich weiter zu verstärken, in dem ein P&R gebaut wird: Dieser erzeugt definitiv zusätzlichen
Lärm durch die Anfahrt und Nutzung (auch wenn die Zusatzbelastung in BP3000 nicht nachvollzieh‐
bar klein gerechnet wurde) Jeder zusätzliche Lärm ist – auch wenn er nicht gravierend ist – zu ver‐
meiden, wenn man es mit Lärmschutz in stark Lärm‐kontaminierten Bereichen ernst meint! Die zur
Legitimierung des Bauvorhabens vorgenommenen statistischen Hochrechnungen sind da nicht rele‐
vant: Der Teich war durchschnittlich einen halben Meter tief, in dem die Kuh ersoffen ist…
Das Abholzen von lärmabsorbierenden alten Bäumen sowie das lärmreflektierende Betonieren von
Wiesen sind das Gegenteil von Lärmschutz: Dieser besteht nämlich nicht nur aus der Vermeidung
der Entstehung, sondern auch aus der Dämpfung bereits entstandener Lärmbelästigungen. Die
Inkaufnahme der Erhöhung des Risikos lärmbedingter Erkrankungen bei den Anwohnern wegen
vermeintlich höher zu bewertender Interessen der Allgemeinheit ist eine menschenverachtende,
durch die Anwohnern nicht akzeptierbare Argumentation.

Der Einwand wird nicht berücksichtigt.
Der Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden‐Bühlau Nr. 9
P+R‐Platz Bühlau ist am 09.01.2018 in Kraft getreten.
Im Planverfahren wurden die privaten und öffentli‐
chen Belange mit‐ und gegeneinander abgewogen.
Mit der Annahme des Bebauungsplanes hat der
Stadtrat dem Abwägungsergebnis zugestimmt. Dem
ging eine sachgerechte Beurteilung auch der Belange
des Schallschutzes voraus.

11

#07

II. Entlastung durch Verkehrsumleitung
4. Handlungsfeld Reduzierung der Kfz‐Verkehrsbelastung
„Für eine akustisch deutlich wahrnehmbare Reduktion des Lärms von etwa 2 bis 3 dB(A) ist eine
Halbierung der Verkehrsmenge erforderlich.“

Der Vorschlag wird nicht berücksichtigt.
Die Ausbindung des landwärtigen Verkehrs aus der
Grundstraße in Höhe Sohlander Straße ist in der
Vergangenheit bereits untersucht und als nicht reali‐
...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

Sachstand: 15.05.2019
Seite 8 von 30

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Eine solche ist im oberen Teil der Grundstraße (vor der Einmündung Bautzner Straße) relativ einfach
zu erreichen, in dem fast die Hälfte des Verkehrs, nämlich die stadtauswärts fahrende, ab Sohlander
oder auch schon Wilthener Straße abgezweigt und über derzeitig nahezu unbebaute Trassenfüh‐
rung weiter oben auf die Bautzner Landstr. in Richtung Ullersdorfer Platz weitergeführt wird. Eine
ähnliche Lösung wurde übrigens bereits während der Baumaßnahmen Anfang der 2000er Jahre
temporär betrieben, dann aber wieder zurückgebaut. Eine Realisierbarkeit ist also nachweislich
möglich, besonders positiv blieb mir aus dieser Zeit die Erinnerung an die fast vollständige Stau‐
Freiheit vor meinem Haus.

sierbar verworfen worden.

12

#07

III. Tempo 30 im oberen Bereich der Grundstraße
Wie in vielen anderen Straßen wäre eine Reduzierung auf Tempo 30 auch auf der Grundstraße an‐
gebracht. Das dient nicht nur der Lärmreduzierung, sondern auch der Verkehrssicherheit: Die enge
und kurvenreiche Straßenführung im oberen Teil der Grundstraße ist momentan für Fußgänger nur
sehr riskant zu überqueren.
Die weitere Zerstörung der Bausubstanz der anliegenden, teilweise Jahrhunderte alten Häuser wür‐
de – insbesondere durch die dann auch langsamer fahrenden LKWs – aufgehalten. Deren Folgen
sind an Rissen im Mauerwerk zu erkennen, die Alarmanlagen der am Straßenrand geparkten Fahr‐
zeuge werden durch vorbei donnernde LKWs oftmals ausgelöst.
Hinweis: Das an anderen Stellen als Hinderungsgrund für Tempo 30 genutzte Argument der Einstu‐
fung der Grundstraße als Hauptverkehrsstraße kann hier nicht Verwendung, da an vielen anderen
Stellen der gleichen Straße bereits Tempo 30 Limitierungen existieren.

Der Vorschlag wird nicht berücksichtigt.
Der nördliche Abschnitt der Grundstraße ist hinsicht‐
lich der anzutreffenden Geräuschimmissionen nicht
gegenüber den anderen Straßenabschnitten hervor‐
gehoben. Bei der Erarbeitung und Diskussion eines
Programmes der lautesten Straßen in Dresden, Teil
ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen kamen die
beteiligten Fachämter zu dem Ergebnis, dass die
Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit
nicht zuletzt wegen der Auswirkungen auf den Öf‐
fentlichen Personennahverkehr nicht empfohlen
werden soll.

13

#08

Im Masterplan Lärmminderung sind keine Maßnahmen zur Reduzierung des Straßenlärms im Be‐
reich Kölner Straße/Wiesbadener Straße vorgesehen. Insbesondere die Kölner Straße gehört bereits
It. Lärmaktionsplan zu den lauten Straßen.
Mit den derzeit auf der Kesselsdorfer Straße stattfindenden Straßen‐ und Gleisbauarbeiten und der
sich anschließenden Sperrung der Kesselsdorfer Straße für den durchgehenden Kfz‐Verkehr im Be‐
reich Wernerstraße bis Tharandter Straße verschärft sich die Situation weiter. Ortskundige Fahrer
(deren Ziel u.a. Südvorstadt, Plauen, Coschütz, die A 17 und Freital ist) werden nunmehr ihren
Fahrweg über die Wendel‐Hipler‐Straße, Kölner Straße/Wiesbadener Straße nehmen. Damit umge‐
hen sie die längeren und z.T. stauträchtigen Verkehrsführungen über die Julius‐Vahlteich‐Straße
oder auch den Zug Wernerstraße/Reisewitzer Straße.
Die Belegung der Kölner‐Wiesbadener Straße erhöhte sich bereits in der Vergangenheit (und wird
sich weiter erhöhen) durch Neubauten in Pesterwitz, Altfranken sowie künftig an der Straße Alt‐
naußlitz/Saalhausener Straße.
Die Einwender sind trotz anderslautender Anschrift direkte Anlieger der Kölner‐/Wiesbadener Stra‐

Die Vorschläge werden im Masterplan nicht berück‐
sichtigt, aber teilweise zur Prüfung an die zuständige
Behörde abgegeben.
Im Übrigen setzt sich eine laufende verkehrsplaneri‐
sche Untersuchung zu Löbtau mit vermuteten
Schleichverkehren als Folgen der mit der Errichtung
der Zentralhaltestelle verbundenen Sperrung der
Kesselsdorfer Straße auseinander. Das Ergebnis der
Untersuchung gilt es abzuwarten.

...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Sachstand: 15.05.2019
Seite 9 von 30
Abwägung

ße (ihr Haus steht parallel dazu). Insbesondere durch den wechselnden Fahrbahnbelag an der Gren‐
ze zwischen Kölner‐ und Wiesbadener Straße entsteht durch die Fahrzeuge eine hohe Lärmbelas‐
tung, welche sich bei nasser Fahrbahn noch verstärkt. Ganztägig verkehren auf diesem Straßenzug
u.a. zwei Buslinien (62 und 90), deren Taktzeiten wegen der zuvor beschriebenen Bebauungen auch
verkürzt wurden.
Lärmreduzierende Maßnahmen greifen zu wenig. Zum einen steht das die Höchstgeschwindigkeit
auf 30 km/h (mit Zusatzschild „Lärmschutz") begrenzende Verkehrsschild so weit landwärts (und
außerdem nach dem Fahrbahnbelagwechsel) in der Kölner Straße, dass die Kraftfahrer dies viel zu
spät sehen und beachten können. Zum anderen können an den denkmalgeschützten Holzhäusern
(wie unserem) wegen der nur 7 cm starken Außenwände nur sehr begrenzte bauliche Lärmschutz‐
maßnahmen realisiert werden. So konnten wir lediglich Lärmschutzfenster der Schallschutzklasse 3
(bis 39 dB) einbauen lassen, so dass ein ungestörter Schlaf nicht möglich ist. Des Weiteren werden
(wahrscheinlich durch unzureichenden Straßenunterbau) die Erschütterungen bei LKW‐ und Bus‐
verkehr im Haus wahrgenommen.

14

#09

Zur Veränderung der Situation schlagen wir folgendes vor:
1. Verlegen des die Höchstgeschwindigkeit wegen des Lärmschutzes auf 30 km/h begrenzenden
Verkehrsschildes (mit Zusatzschild „Lärmschutz") vor die landwärtige Bushaltestelle „Altnauß‐
litz".
2. In der Kölner Straße Austausch des Kleinpflasters gegen Asphalt.
3. Aus Flurstückskarten, welche die Kölner Straße tangieren, ist ersichtlich, dass offenbar von
früheren Stadtplanern eine Fortführung der Kölner Straße direkt zur Mohorner Straße vorgese‐
hen war. Diese Fortführung würde zwar Eingriffe in einen Garagenkomplex und eine Kleingar‐
tenanlage bedeuten, jedoch die Anwohner der nördlichen Kölner‐/Wiesbadener Straße von
dem Teil des Verkehrs entlasten, welcher derzeit über die Wiesbadener Straße und Dölzschener
Straße Richtung Innenstadt fließt.
Die positiven Auswirkungen auf die Anwohner sind unseres Erachtens von höherer Wertigkeit
als etwaige Einschränkungen der Nutzer von Garagen und Kleingärten (da diese nur zeitlich be‐
fristet dort anwesend sind).

Zur Prüfung der Tempo‐30‐Beschilderung wird der
erste Vorschlag an das Straßen‐ und Tiefbauamt
weitergeleitet.
Für den Ausbau des westlichen Abschnittes der Stra‐
ße Altnaußlitz und der Kölner Straße einschließlich
des Knotenpunktes Wiesbadener Straße wird ge‐
genwärtig eine Vorplanung ausgeführt, die durchge‐
hend eine asphaltierte Straßenoberfläche vorsieht.
Eine Verknüpfung der Kölner Straße mit der Mohor‐
ner Straße oder der Frankenberger Straße (wie vor
Jahrzehnten ausgeflurt) sieht der Verkehrsentwick‐
lungsplan 2025plus nicht vor und ist auch wegen der
damit verbundenen Verlärmung von Wohngebieten
in Löbtau nicht wünschenswert.

Seit mehr als fünf Jahren bewohne ich mit meiner Familie ein Hinterhaus an der Altenberger Straße
zwischen Wittenberger Straße und Augsburger Straße.
Ich kann nicht nachvollziehen, wie im einzelnen die Daten für die Lärmkarte erhoben wurden. Was
ich erkennen kann, ist, dass der genannte Bereich sich nicht wesentlich von anderen Teilen der
nördlichen Altenberger Straße unterscheidet. Meine Wahrnehmung als Anwohner ist jedoch, dass
sich hier mehrere negative Einflussfaktoren unglücklich treffen. Die Aussage Ihres Amtes, dass die

Die Vorschläge werden im Masterplan nicht berück‐
sichtigt, aber teilweise zur Prüfung an die zuständige
Behörde abgegeben.
Der Teil der Altenberger Straße nördlich der Schand‐
auer Straße liegt im Geltungsbereich des Lärmmin‐
derungsplanes für Striesen‐Ost und angrenzende
...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

15

Index

#10

Sachstand: 15.05.2019
Seite 10 von 30

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Altenberger Straße mit täglich ca. 14 700 Fahrzeugen befahren wird, ist sicher zutreffend. Dass es
im Berufsverkehr zweimal täglich zum Aufstauen des Verkehrs zwischen Schandauer Straße und
Niederwaldplatz kommt, kann jeder beobachten. Eine regelmäßige effektive Geschwindigkeitskon‐
trolle findet nicht statt.
Aufgrund ihres "guten" Ausbauzustandes wird gerade dann, wenn die Belegungszahlen geringer
sind, regelmäßig mit zum Teil deutlich überhöhter Geschwindigkeit gefahren. Wer die erlaubten 50
km/h fährt, wird ausgehupt und z.T. verkehrsgefährdend überholt, auch an den Stellen, wo für ei‐
nen Fußgänger mit Handikap ein abgesenkter Bord zur Querung einlädt (zum Beispiel südlich der
Einmündung Augsburger Straße bzw. nördlich Einmündung Wittenberger Straße). An diesen Stellen
muss meiner Meinung, vergleichbar wie auf der Bergmannstraße, eine Verkehrsinsel gebaut wer‐
den!
Unmittelbar vor dem Nachtschwärmerlokal "Astloch" befindet sich eine Kurve in der Altenberger
Straße. In unmittelbarer Nähe befinden sich zwei hoch frequentierte Nebenstraßeneinmündungen
aus den "Wohngebieten". Es ist zu beobachten, dass insbesondere der von der Schandauer Straße
kommende Straßenverkehr an dieser Stelle kurz abbremst, um bevorzugt unter Benutzung des
angebotenen Radweges unmittelbar danach wieder deutlich zu beschleunigen. Auf den ersten ver‐
unglückten Radfahrer müssen wir sicher nicht mehr lange warten. Wenn dann noch der unmittelbar
an dieser Stelle hochfrequentierte Spätshop betrachtet wird, mit Kreuz und Querparken auf Geh‐
wegen im Grünbereich und einhergehendem Türenschlagen sowie zügigen An‐ und Abfahren, sehe
ich keine angemessene Wiedergabe in Ihrer Offenlage. Sicher lässt sich Lärm von alkoholisiert grö‐
lenden und randalierenden Mitbürgern auch schwer messen. Das ändert nichts daran, dass es nega‐
tiver Lärm ist.
Aus diesen Gründen bin ich überrascht und enttäuscht, dass der Masterplan Lärmminderung keine
Perspektive auf Verbesserung gibt. Die Altenberger Straße ist in Ihrem Masterplan als von Lärm
betroffen verbal nicht erwähnt.
Diese Darstellung führt einige Probleme auf, die nicht nur Ihr Amt betreffen. Allerdings wäre ein Teil
dieser Probleme durch einfache Maßnahmen, wie beispielsweise Geschwindigkeitskontrollen, Kon‐
trollgänge von Verkehrspolizisten mit Anzeigen gegen die Falschparker (die viel Lärm verursachen)
usw. beeinflussbar. Auch eine dauerhafte Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 (Wohngebiet!) mit
Durchsetzung (Blitzer od. evtl. durch langgezogene Bodenschwellen, ‐täler die keinen zusätzlichen
Lärm erzeugen jedoch das Beschleunigen verhindern) wäre eine geeignete Maßnahme. Immerhin
ist auch die Altenberger Straße Wohngebiet für sehr viele Menschen!

Gebiete von Blasewitz. Die Maßnahme M13, die den
grundhaften Ausbau der Altenberger Straße vor‐
sieht, wurde im Jahr 2012 umgesetzt. Durch den
Belagwechsel von Pflaster in Asphalt wurde eine
deutliche Lärmminderung erreicht. Gleichzeitig er‐
folgte eine Teilumgestaltung des Platzbereiches
Altenberger Straße/Wittenberger Straße/Traube‐
straße (Maßnahme M18). Mit der Umgestaltung soll
die Geschwindigkeit den örtlichen Verhältnissen
stärker angepasst (harmonisiert), die Aufenthalts‐
qualität verbessert und ein Beitrag zur Förderung
der nichtmotorisierten Verkehrsarten geleistet wer‐
den. Die realisierte Variante ist das Ergebnis der
Abwägung der verschiedenen Ansprüche, die über
die aufgezählten hinausgehen (z. B. jene des Linien‐
busverkehrs), und ist aus der Sicht der Lärmminde‐
rung als nicht optimal anzusehen. Die vorgeschlage‐
nen baulichen Maßnahmen (Mittelinsel und ge‐
schwindigkeitsdämpfende Einbauten in die Fahr‐
bahn) sind aus unterschiedlichen Gründen nicht
realisierbar bzw. stehen im Widerspruch zu den
genannten Ansprüchen.
Hinsichtlich der angesprochenen Verkehrskontrollen
wird das Ordnungsamt angeschrieben.

Ich bitte darum das Kleinspielfeld des Gymnasiums „Dreikönigsschule" in die teilgebietsbezogenen
Lärmaktionspläne für die Äußere Neustadt aufzunehmen und Lärmschutzmaßnahmen zu realisie‐
ren.

Die Hinweise werden zur Prüfung an die zuständige
Behörde abgegeben.
Der Teilgebiets‐Lärmaktionsplan Äußere Neustadt ist
...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

16

Index

#11

Sachstand: 15.05.2019
Seite 11 von 30

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Begründung: Die Auflagen zum Immissionsschutz in der Baugenehmigung vom 12.09.2012, Akten‐
zeichen: 63/1/BG/01361/12, wurden und werden in wesentlichen Punkten nicht umgesetzt.
In den Auflagen zum Immissionsschutz werden unter Punkt 3 genannt:
3 Auflagen
3.1 Immissionsschutz
…
8. Das Kleinspielfeld darf nur zur Durchführung des Schulsportes innerhalb des Zeitraumes 8 Uhr bis
17 Uhr genutzt werden, nicht zur Pausengestaltung oder zur Ausübung des Vereinssportes. Die Ge‐
räuschminderungsmaßnahmen am Kleinspielfeld, wie beispielsweise Einsatz von Ballfangnetzen
statt Gitterzäunen, Ausstattung der Tore mit Netzen, schalldämmender Belag, sind zu realisieren.
(Anlage 1)
Durch die Schule wird das Kleinspielfeld fast ausschließlich zur Pausengestaltung und so gut wie nie
für den Schulsport genutzt.
Das Kleinspielfeld ist nicht abschließbar. Die Grundstückseinfriedungen der Schule sind sehr niedrig.
Deshalb wird das Kleinspielfeld fast täglich öffentlich als Bolzplatz bis in die Nachtstunden nach
23:00 Uhr, und besonders intensiv an den Wochenenden und Feiertagen genutzt.
Der Einsatz von Ballfangnetzen statt Ballfangzäunen wurde nicht realisiert. Auf dem engen Spielfeld
werden die Bälle besonders kraftvoll gegen die Gitter getreten. Dadurch geraten die dünnen Pfos‐
ten und Gitter in Schwingung und scheppern wie ein Bauzaun. Zu den Nachbargrundstücken gibt es
keine Abstandsfläche. Der Ball gelangt deshalb häufig auf mein Grundstück, welches dann überklet‐
tert wird.
Ballfangzäune eignen sich im Gegensatz zu Ballfangnetzen auch besonders gut zum Klettern. Des‐
halb geht von den Ballfangzäunen zusätzlich eine Unfallgefahr aus. (Foto in der Anlage 2)
Südlich und westlich ist das Kleinspielfeld am Spielfeldrand durch Betonmauern begrenzt, welche
den Schall, zuzüglich der Interferenzen, direkt ins Wohngebiet reflektieren.
Ich wende mich heute an Sie, weil Schreiben an das Bauaufsichtsamt, das Umweltamt, das Schul‐
verwaltungsamt, und Gespräche mit der Schulleitung gemeinsam mit dem Ordnungsamt an der
Situation seit Fertigstellung 2015 leider nichts geändert haben.

bereits aufgestellt und beschlossen. Die Auflagen
zum Immissionsschutz werden durch die Immis‐
sionsschutzbehörde im Umweltamt überprüft.

Betrifft „Lärmaktionsplan – Dresdner dürfen mitwirken!?!? Das habe ich schon vor dem Umbau der
Haltestelle Tharandter Straße versucht – leider ohne Erfolg!
Ich wohne Wernerstraße 24, direkt an der Kreuzung auf die von 4 Seiten der Verkehr rollt. Rollt –
und das ununterbrochen, PKW, große Lastwagen mit Anhänger, Busse und mit Sirene fahrende
Kranken‐ und Polizeiwagen (Sirene – weil sie sonst nicht durchkommen). An den Ampeln lange
Schlangen, keiner macht den Motor aus! Es ist unmöglich ein Fenster aufzumachen oder gar den
Balkon zu nutzen! Auch bei geschlossenem Fenster hört man das ununterbrochene Brummen.

Die Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Für das Verkehrsbauvorhaben Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße wurde der Plan festgestellt. Die
Planfeststellungsbehörde hat sich auch mit den
Auswirkungen auf das nachgeordnete Straßennetz
infolge von Verkehrsverlagerungen auseinanderge‐
setzt und auch die Belange der Anwohner/‐innen der
...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

17

Index

#12

Sachstand: 15.05.2019
Seite 12 von 30

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Lärm und Abgase, die die Stadt an dieser schmalen Straße den Anwohnern zumutet, das grenzt
schon fast an Körperverletzung, auf jeden Fall an starke gesundheitliche Belastung. Ich muß Sie
hiermit fragen, ob Sie eine Alternative nach dem Umbau der Haltestelle haben – oder für die An‐
wohner der Wernerstraße der Alptraum bestehen bleiben soll?

Wernerstraße geprüft. Für das Gebäude der Werner‐
straße 24 wurde eine Erhöhung des Beurteilungspe‐
gels von 3 Dezibel prognostiziert. Da Pegelwerte von
70/60 Dezibel tags/nachts nicht erreicht oder über‐
schritten werden, bei denen verfassungsrechtliche
Schutzansprüche greifen, wurden keine Ansprüche
auf Lärmschutzmaßnahmen zuerkannt.

Wir möchten hiermit auf drei, offenbar weitgehend unerkannte, bzw. bisher viel zu sehr von der
Stadtverwaltung zum Nachteil der Bürger tolerierte Lärmbelästigungen hinweisen:
1) Z.T. Extremer Lärm bei der Belieferung von Supermärkten!
Wir verbinden mit dieser Eingabe die Hoffnung, dass nun endlich dauerhaft wirksame und absolut
verbindliche Regelungen zum Lärmschutz der Anwohner im Umfeld der Zufahrten sowie der Lade‐
zone des hiesigen [Donathstraße] Lidl‐Marktes (und gewiß auch anderer Supermärkte an anderen
Standorten der Stadt) und weiterer, hier ansässiger Firmen getroffen werden.
Es sei erwähnt, dass in der Vergangenheit bereits mehrfach Bitten und Forderungen seitens der
Anwohner sowohl an die Leitung des örtlichen Lidlmarktes als auch an die sächsische Lidl‐
Verwaltung, wie auch an die zuständige Grundstücksverwaltung in Erfurt herangetragen worden
sind.
Leider gab es nur halbherzige und kurzzeitige, weil rasch wieder abgebrochene Versuche besonders
zur Vermeidung des beachtlichen Nachtlärmes (22‐6 Uhr)!
Aktuell gibt es hier offenbar Narrenfreiheit für die Speditionsfirmen!
Sehr lautstarke Be‐ und Entladeaktivitäten praktisch zu jeder denkbaren Zeit, inclusive intensivem
Rangierverkehr im Bereich der Lidl‐Einfahrt von der Donathstr., sowie starker Belästigungen durch
(immer sehr störende) überlaute Kühlanlagen einiger LKW (da sollten endlich Messungen erfolgen
und den Speditionen klare Vorgaben auferlegt werden, evtl. auch Bauartenvergleich, Baujahr u. ä.)
und massiver Lärmemission bei der nächtlichen Weiterfahrt empfinden die Anwohner als rück‐
sichtslos, extrem störend und verachtend.
Daher erbitten wir aus o.g. Anlass von den städtischen zuständigen Ämtern/Bereichen/ Fachspezia‐
listen die Erarbeitung verbindlicher Regeln/Vorschriften zum Schutz der Nachbarschaft, einschließ‐
lich aller Maßnahmen zur wirkungsvollen Durchsetzung.

Der Hinweis wird zur Prüfung an die zuständige Be‐
hörde abgegeben.
Die Immissionsschutzbehörde im Umweltamt wird
die baurechtlichen Vorgaben recherchieren und die
Situation am Standort Österreicher Straße/Donath‐
straße überprüfen.

...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

18

#12

Sachstand: 15.05.2019
Seite 13 von 30

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

2.) Extrem nervige Lärmemissionen durch Laubgebläse u. ä. Technik
Soweit uns bekannt ist, werden hierzu Regeln in der jeweiligen Polizeiverordnung festgelegt.
Leider läßt selbst die neueste Polizeiverordnung der Landeshauptstadt (Januar 2018) wesentlich zu
viel Freiraum zur unzumutbaren Lärmbelästigung der Anwohner, auch und bes. durch Gewerbetrei‐
bende.
Auszug (mit kritischen Ergänzungen):
II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG
§3
Schutz der persönlichen Ruhe (Wird wesentlich zu wenig sichergestellt, ist nur eine schöne „Floskel“)
(1) Es ist untersagt, während der Ruhezeiten die Ruhe anderer mehr als unvermeidbar zu stören. Die
Ruhezeiten sind montags bis donnerstags und sonntags von 22 bis 7 Uhr des nächsten Tages, frei‐
tags und sonnabends von 24 bis 8 Uhr (Privater Lärm – auch durch getunte, extrem laute Kraftfahr‐
zeuge (!!) ‐ sollte ab 22:00 nicht zulässig sein, einzelne, angekündigte Anlässe ausgenommen) des
nächsten Tages und an Sonnabenden, Sonn‐ und Feiertagen von 13 bis 15 Uhr. (Diese Zeitspanne
sollte – außer auf Baustellen ‐ grundsätzlich ausgespart bleiben.)
(2) Die Ruhezeiten an Sonnabenden, Sonn‐ und Feiertagen von 13 bis 15 Uhr gelten nicht für, durch
Schulen, Kindertagesstätten und Vereine organisierte Veranstaltungen.
(3) Private Haus‐ und Gartenarbeiten, welche die Ruhe anderer stören, dürfen über den Abs. 1 hin‐
aus nicht in der Zeit ab 20 Uhr durchgeführt werden.
Zu den privaten Haus‐ und Gartenarbeiten gehören beispielsweise:
‐ der Betrieb von Rasenmähern
‐ das Häckseln von Gartenabfällen
‐ der Betrieb von Bodenbearbeitungsgeräten
‐ das Hämmern
‐ das Sägen
‐ das Bohren
‐ das Holzspalten
‐ das Ausklopfen von Teppichen
Anmerkung: Diese Tätigkeiten (auch bes.: die sich sehr oft wiederholenden Arbeiten mit Laubgeblä‐
sen, ‐saugern u. ä.) sollten grundsätzlich (d.h. für alle, auch Gewerbetreibende) auf engere Zeiträu‐
me begrenzt werden, z.B.: Ab 9 bis 13 Uhr, 15 – 20 Uhr!!
Andere Städte haben dies schon längst so o. ähnlich festgelegt! Hier sollte Dresden nun endlich
nachziehen und auch einen (überfälligen) Schritt nach vorn tun!

Der Hinweis wird nicht berücksichtigt, da bereits
restriktivere Regelung bestehen, als im Hinweis ge‐
fordert werden.
Die in der Polizeiverordnung Sicherheit und Ordnung
(PolVO) getroffenen Regelungen zum Schutz der
persönlichen Ruhe sind Ergänzungen zu den Be‐
stimmungen der 32. Bundes‐Immissionsschutzver‐
ordnung (BImSchV) und des Sächsischen Sonn‐ und
Feiertagsgesetzes. Die aufgeführten Geräte sind
Beispiele. Eine Unterscheidung zwischen gewerbli‐
cher und privater Natur einer Lärmursache wird nur
in der PolVO Sicherheit und Ordnung getroffen.
Geräte und Maschinen nach dem Anhang zur
32. BImschV dürfen an Sonn‐ und Feiertagen ganztä‐
gig sowie an Werktagen in der Zeit von 20 Uhr bis
7 Uhr nicht betrieben werden. Laubbläser dürfen
grundsätzlich, ebenso wie Freischneider, Grastrim‐
mer, Graskantenschneider und Laubsammler nur
werktags in der Zeit von 9 Uhr bis 13 Uhr und von
15 Uhr bis 17 Uhr genutzt werden. Rechtsgrundlage
hierfür ist § 7 der 32. BImSchV.
Die Regelungen des öffentlichen Rechts zum Schutz
der persönlichen Ruhe schließen weiterführende
Reglementierungen des Privatrechts nicht aus. Bei‐
spielsweise kann eine tägliche Mittagsruhe und/oder
eine frühere Nachtruhe im Haus per Hausordnung
bzw. Vertrag vereinbart werden.
Die Grenzwerte für durch Kraftfahrzeuge verursach‐
ten Lärm sind im § 49 Straßenverkehrszulassungs‐
ordnung regelt.

...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

19

Sachstand: 15.05.2019
Seite 14 von 30

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

#12

3.) Lärm durch Feuerwerke
Die Öffnung der richtigen, grundsätzlichen Verbotsklausel durch das viel zu häufige Stattgeben pri‐
vater Anmeldungen ist ein zeitweilig überhandnehmender Mißstand! Dass für diese unsinnige, die
ges. Umwelt belastende Böllerei seit Jahren nun auch noch Firmen werben dürfen, befördert nur
den privaten Mißbrauch dieser archaischen Gewaltanwendung einzelner gegenüber der übergroßen
Zahl gestörter Mitbürger (sowie der Fauna!).
Die Stadtverwaltung sollte daher bei ihrem derzeitigen Überdenken des Themas „Erweiterter Lärm‐
schutz“ auch hier zumindest restriktivere Vorgaben bei der Genehmigung derartiger privat initiier‐
ter "Belustigungen" verbindlich einführen!

Dem Anliegen wurde bereits entsprochen.
Mit Inkrafttreten der Verwaltungsvorschrift Feuer‐
werke am 1. August 2018 wurden die Vorausset‐
zungen für eine angemessene Lärmminderung beim
Abbrennen von Feuerwerken geschaffen. Weitere
Einschränkungen von Feuerwerken sind aufgrund
der bundesrechtlichen Regelungen des Sprengstoff‐
rechts nicht möglich.

20

#13

Im Hinblick auf die zunehmende Verlärmung, insbesondere durch stetige, zumindest subjektiv so
empfundene Zunahme des Verkehrsaufkommens in Dresden kommt es meines Erachtens für die
Einwohnerinnen verstärkt auf Rückzugsgebiete an, die weniger bzw. nicht von Lärm durchdrungen
sind. Daher spielt die Ausweisung von sog. Ruhigen Gebieten immer mehr eine größere Rolle – auch
bei der Lärmaktionsplanung.
Ich möchte Sie daher bitten, die ab S. 22 ff. des Plans 2018 aus dem Masterplan 2014 übernomme‐
nen Ausführungen und insbesondere die Listen der entsprechenden Gebiete zu überprüfen und vor
allem zu aktualisieren. Zum Beispiel fehlen aus meiner Sicht bestimmte Parks und Anlagen, die aber
ähnlichen Charakter und Funktion haben wie diejenigen in den Listen, wie Maille‐Bahn und Schloss‐
park Pillnitz (mindestens Kategorie 3) und Rosengarten/Staudengarten (am Neustädter Elbufer,
Kategorie 4) oder Palaisgarten. Gerade wegen der im Masterplan genannten Schutzfunktion ist es
wichtig, bestimmte Gebiete in Kategorie 3 und höher aufzunehmen und in der Kategorie 4 wichtige
Anlagen mit Schutzfunktion zu ergänzen.
Auch in Gebieten mit objektiv sicherlich weniger (Lärm‐)Belastung, wie in Hosterwitz‐Pillnitz ist es
notwendig, dass der Rückzugsort Maillebahn und Schlosspark Pillnitz weiterhin als Ruheort erhalten
und empfunden werden kann. Daher sollten solche Orte als Ruhige Gebiete ausgewiesen werden,
warum ich Sie hiermit um die Aufnahme in die Liste mindestens unter Kategorie 3 bitte.

Die Anregung kann nicht in den Masterplan aufge‐
nommen werden.
Die Umgebungslärmrichtlinie (Richtlinie
2002/49/EG) unterscheidet zwischen Ruhigen Gebie‐
ten im Ballungsraum und Ruhigen Gebieten auf dem
Land, wobei an letztere höher Anforderungen zu
stellen sind. Es soll sich um Gebiete handeln, die
keinem Verkehrs‐, Industrie‐ und Gewerbe‐ oder
Freizeitlärm ausgesetzt sind.
Mit dem Naturschutzgebiet Borsberghänge/Fried‐
richsgrund wird im Raum Pillnitz ein Gebiet ausge‐
wiesen, was diese Anforderung zumindest in Teilen
besser gerecht wird als der Schlosspark und die Mail‐
le‐Bahn.

21

#13

Hauptursache des Lärms in unserer Stadt ist wie überall der Verkehrslärm. Auch als Einwohner im
Stadtgebiet Hosterwitz‐Pillnitz/Elbhang macht sich der Verkehr zunehmend und immer mehr be‐
merkbar. Dabei ist die Durchfahrtgeschwindigkeit im gesamten Stadtgebiet maßgeblich und ent‐
scheidend. Die Rollgeräusche sind selbst bei normalen Motorengeräuschen und bei E‐Mobilen eine
bedeutende Lärmquelle – natürlich abhängig von der Reifenqualität und vom Straßenbelag, wenn
die Geschwindigkeit des Fahrzeugs bei über 35‐40 km/h liegt; It. VCD wird ab ca. 35 km/h das Roll‐
geräusch zur dominierenden Lärmquelle eines Pkw.
Insofern schlage ich vor, vor allem aus Lärmschützgründen – nebenbei aber auch aus Gründen der

Die Anregung wird zur Prüfung an die zuständige
Behörde abgegeben.
Der Straßenzug Pillnitzer Landstraße‐Orangerie‐
straße‐Lohmener Straße ist ab der Dresdner Straße
nicht Gegenstand des Masterplanes Lärmminderung.
Er liegt außerhalb des Ballungsraumes nach § 47b
Nr. 2 BImSchG und ist keine Hauptverkehrsstraße im
Sinne des § 47b Nr. 3 BImSchG, da er kein Verkehrs‐
...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

Sachstand: 15.05.2019
Seite 15 von 30

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Verkehrssicherheit und zur Verbesserung der Luftqualität – die Geschwindigkeit auf der Pillnitzer
Landstraße und Orangeriestraße bis zur Lohmener Straße nach der Kreuzung Otto‐Schindler‐Straße
durchgängig auf 30 km/h zu beschränken; ausgenommen werden sollte lediglich die Strecke an der
Obstplantage in Hosterwitz mit zz. zulässiger Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h. Zurzeit sehe ich
die Hauptursache der Lärmverursachung auch darin, dass die Geschwindigkeit auf der genannten
Strecke ständig und stückweise mit Tempolimit 30 km/h und dann wieder mit 50 km/h begrenzt ist,
wodurch bei den vielen Beschleunigungsvorgängen erhöhte Lärm‐ und auch Schadstoffemissionen
zu verzeichnen sind. Insoweit wäre ich zur Sicherstellung eines konstant fließenden Verkehrs auch
mit eine durchgängigen Geschwindigkeitsbeschränkung von 40 km/h einverstanden.

aufkommen von über drei Millionen Kraftfahrzeugen
pro Jahr aufweist.
Unabhängig von der Lärmminderungsplanung nach
dem BImSchG kann die zuständige Straßenverkehrs‐
behörde die Benutzung bestimmter Straßen oder
Straßenstrecken zum Schutz der Wohnbevölkerung
vor Lärm und Abgasen beschränken (§ 45 Abs. 1
StVO). Die Abwägungsentscheidung ist auf der
Grundlage der Lärmschutz‐Richtlinie StV zu treffen.
Der Hinweis wird an das Straßen‐ und Tiefbauamt
zur Prüfung übermittelt.

22

#14

Ich bin Anwohner der Hofmühlenstraße, im Bereich des alten Dorfkerns von Dresden‐Plauen. Be‐
troffen sind wir als Anwohner von verschiedenen Verkehrslärmquellen. An unser Grundstück grenzt
die Eisenbahnstrecke 6258 DD Hbf ‐ Freital an, die Staatsstraße ,,Tharandter Straße" ist in Sichtwei‐
te, wie auch die Hauptverkehrsstraße ,,Altplauen" und direkt vor unserem Haus befindet sich die
gepflasterte Anliegerstraße ,,Hofmühlenstraße". Für die genannte Bahnstrecke läuft derzeit ein
Planfeststellungsverfahren, wobei bisher für die Häuser zwischen Bienertstraße und Altplauen kein
Lärmschutz vorgesehen ist. Seit dem 1. Januar 2015 ist der sog. Schienenbonus im § 43 Abs. 2 des
Bundes‐Immissionsschutzgesetzes abgeschafft, wird aber weiterhin im laufenden Verfahren zu‐
grunde gelegt. Bitte wirken Sie als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden auf die Deutsche Bahn
AG ein, damit auch für die Anwohner der Hofmühlenstraße 47 ‐ 71 aktiver Lärmschutz in Form einer
Schallschutzwand geschaffen wird.

Der Bitte/Aufforderung kann nicht entsprochen wer‐
den.
Zu dem Ausbauvorhaben liegt seit dem 15. Septem‐
ber 2017 ein Planfeststellungsbeschluss des Eisen‐
bahn‐Bundesamtes vor. Der Beschluss setzt sich u. a.
mit den hier vorgetragenen Anliegen auseinander,
weist diese jedoch zurück.

23

#14

Unter Punkt 3.8 ,,Ruhige Gebiete" wird der Plauensche Grund als Kategorie (2) ‐ Landschaftsraum
mit ruhigen Gebieten ausgewiesen. Der Plauensche Grund ist durch die Eisenbahnstrecke 6258, die
Staatsstraße S 194 Tharandter Straße und die Querung der Bundesautobahn A 17 gekennzeichnet.
Von einem ,,weitgehend naturbelassenem ... zusammenhängendem Naturraum" zu sprechen ist
hier nicht angemessen.

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Kategorien der Ruhigen Gebiete werden einer
Überarbeitung unterzogen. Wichtig ist, dass der
Plauensche Grund für die Naherholung bedeutsam
ist und von einer Zunahme der Geräuschbelastung
geschützt werden soll.

24

#14

Unter 5.5 ,,Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten" wird auf die ,,im Straßennetz real
gefahrenen Geschwindigkeiten" hingewiesen. Leider überschreiten die realen Geschwindigkeiten
die zulässigen Geschwindigkeiten an vielen Straßen deutlich. Als Bespiel hierfür seien die Hofmüh‐
lenstraße (Zone 30) und Altplauen (Streckengebot 30) genannt. Die zulässigen Geschwindigkeiten
werden von der Mehrzahl der Verkehrsteilnehmer nicht eingehalten, leider aber auch nicht durch
Ordnungsamt und Polizei kontrolliert. Insbesondere auf der Hofmühlenstraße ist durch das Natur‐

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Mit Maßnahme 6 wird das Verdichten von Ge‐
schwindigkeitskontrollen insbesondere an Lärm‐
schwerpunkten angestrebt.
Die flächendeckende und dauerhaft Kontrolle ist
nicht leistbar. Dennoch ist die Anordnung von Ge‐
...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

25

Index

#15

Sachstand: 15.05.2019
Seite 16 von 30

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

steinpflaster die Lärmbelastung erheblich.
Die Ausweisung von Geschwindigkeitsbeschränkungen hat erst dann Sinn, wenn deren Einhaltung
flächendeckend und dauerhaft kontrolliert wird. Absichtserklärungen wie man müsste, man sollte
helfen nicht weiter. Nur wenn im Lärmaktionsplan konkret festgeschrieben wird, welche Personal‐
stellen (Verkehrsüberwachung) geschaffen werden, ist eine Absenkung der Lärmbelastung durch
die Einhaltung von Geschwindigkeitsbeschränkungen erreichbar.

schwindigkeitsbeschränkungen sinnvoll und not‐
wendig. Mit ihr wird die Senkung des Geschwindig‐
keitsniveaus erreicht, auch wenn zulässige Höchst‐
geschwindigkeit von Fahrzeugführern nicht eingehal‐
ten wird.

Zum Thema Lärm und die Auswirkungen auf das Wohlbefinden wurde schon viel geschrieben und
erklärt. Ich wohne seit 19 Jahren in Mickten am Elbepark in einem Einfamilienhaus mitten im Grü‐
nen.
Ich wohne gern hier und was auffällt ist der Straßenlärm von der Autobahn. Seit 2018, wohl zum
Test für 3 Jahre, gibt es auf der Autobahn ein Tempolimit von 100 km/h. Dadurch ist weniger Lärm
von der Autobahn zu hören, am Tag und besonders auch bei Nacht. Wir wohnen in einer verkehrs‐
beruhigten Zone von 30 km/h auf der Wächterstr. und 20 km/h auf der Peschelstr. Zusätzlich zum
Lärm addiert sich der Flugverkehr und der Lärmpegel vom Elbepark, wobei der Lärm vom Elbepark
nicht zu vernachlässigen ist. Die Autobahn verläuft mitten durch die Stadt. Es war mir unverständ‐
lich wie diese Strecke mit 120/130 km/h freigegeben werden konnte, zumal auch immer wieder
schwere Unfälle zu beklagen waren. Natürlich ist mir bewußt, dass es Planfeststellungsverfahren
zwischen Dezember 1994 und Juli 1997 gab, die jetzt über 20 Jahre zurückliegen. In der Zwischen‐
zeit dürfte sich vieles geändert haben.
Überall in der Stadt gibt es verkehrsberuhigte Zonen, nur auf dem kurzen Autobahnabschnitt durch
die Stadt nicht. Das ist für viele Anwohner völlig unverständlich. Natürlich soll die Stadtautobahn
nicht zum Nadelöhr werden, das kann ich auch verstehen.
Wie sieht die Realität momentan aus? Auf der Peschelstr. am Elbepark wird nicht 20 km/h, sondern
gut das Doppelte gefahren. Auf der Autobahn mit 100 km/h ist für viele gut 120 angesagt. Wer lang‐
samer fährt riskiert Auffahrunfälle und auf dem Motorrad wird das einem noch viel bewußter. Tem‐
pomessungen? Fehlanzeige!
Was also hält das Amt ab, auf einem kurzen Autobahnabschnitt 80 km/h zu erlauben? Sind es die
Zuständigkeiten, Stadt, Land oder Bund oder wohnt von den Verantwortlichen niemand an der
Autobahn?
Mein Vorschlag wären strikte Tempokontrollen auf der Autobahn und den o. g. Straßen. Überprüft
werden sollte eine Ausweitung von Schallschutzwänden und eine Absenkung der Geschwindigkeit
auf der Autobahn bei nasser Fahrbahn. Sicher und mit etwas gutem Willen könnte der Elbepark zur
Minderung der Lärmemissionen beitragen.

Die Anregungen werden nicht in den Masterplan
aufgenommen.
Im Jahr 2018 wurde die zulässige Höchstgeschwin‐
digkeit auf der Bundesautobahn aus Sicherheits‐
gründen auf 100 km/h festgesetzt. (Für Lkw beträgt
sie weiterhin 80 km/h – vgl. § 18 Abs. 5 StVO). Eine
stärkere Herabsetzung der zulässigen Höchstge‐
schwindigkeit wird vom Landesamt für Straßenbau
und Verkehr als der für die Autobahnen zuständigen
Straßenverkehrsbehörde abgelehnt.
Die Geschwindigkeitskontrolle auf Autobahnen ist
keine kommunale Aufgabe. Sie obliegt der Auto‐
bahnpolizei.

...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

26

Sachstand: 15.05.2019
Seite 17 von 30

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

#16

Ich begrüße es, dass Sie Maßnahmen zur Lärmminderung in Angriff nehmen.
Hinsichtlich des Lärmschutzes an der Bautzner Str. habe ich noch eine Anregung: Das Areal am Pfer‐
detränkbrunnen
https://de.wikipedia.org/wiki/Pferdetränkbrunnen#/media/File:Pferdetränkbrunnen_02.jpg ist ja
wunderhübsch gestaltet worden, nur leider verhindert der Lärm der Bautzner Straße, dass man sich
dort gemütlich hinsetzt. Könnte man nicht dort Richtung Bautzener Str. eine Schallschutzmauer
anlegen? Mannshoch würde ja reichen. Vielleicht hat ja z.B. die Dresdner Kunstfakultät eine Idee.
Zu grünen Wänden gibt es alternativ in Dresden ein Forschungsthema: https://www.helix‐
pflanzen.de/de/pflanzensysteme Damit wäre Umwelt‐ und Lärmschutz kombinierbar.

Der Anregung wird nicht gefolgt.
Der kleine Platz mit dem denkmalgeschützten Brun‐
nen wurde unter Berücksichtigung von Anregungen
der Neustadtbewohner/‐innen gestaltet. Die vorge‐
schlagene Schallschutzwand müsste zwischen den
Bänken und dem Fußweg platziert werden. Dies
ginge zulasten der Baumreihe. Auch würden wegen
der geringen Länge der Wand und der abknickenden
Bautzner Straße nur eine geringe abschirmende
Wirkung erreicht werden können.

27

#17

1. halte ich an meinen Einwendungen vom 13.2.2014 zum Masterplan Lärmminderung 2014 fest.
Eine Einarbeitung dieser hat nicht stattgefunden.

Die Feststellung wird zur Kenntnis genommen.
Die Planung hat sich mit den Ergebnissen der Mit‐
wirkung auseinander gesetzt und sie insofern be‐
rücksichtigt (§ 47d Abs. 3 BImSchG). Die Unterrich‐
tung der Öffentlichkeit über die getroffenen Ent‐
scheidungen erfolgte über die Internetseite
www.dresden.de/laerm.

28

#17

2. Die Oskarstraße fehlt erneut in der Kartierung der lautesten Straßen durch Straßenbahnen und
anderen ÖPNV (Seite 3, Grafik 2), obwohl durch die Planung des sogenannten Stadtbahn 2020 Pro‐
gramms (TA.1.4) offiziell große Datenmengen zur Lärmbelastung bis zum Prognosehorizont 2030
vorliegen. Das muß geändert, bzw. angepasst werden.

Der Forderung kann nicht entsprochen werden.
Die Lärmkartierung berücksichtigt die vorgefundene
Situation. Prognosen, die im Zusammenhang mit
Verkehrsbauvorhaben erstellt werden, sind nicht
Gegenstand der Lärmkartierung.

29

#17

3. Die Darstellung gesundheitlicher Folgen durch Lärmbelastungen (Seite 6) sind ungenügend. Einzig
und in Klammern wird der Begriff „Herz‐Kreislauf‐Erkrankung“ genannt. Das ist für einen offiziellen
Masterplan dürftig. Es fehlt offensichtlich die Zusammenarbeit mit Umweltmedizinern. Wissen‐
schaftlich erwiesene Gesundheitsfolgen bzw. Auswirkungen von Lärm sind (Auswahl; Quellen siehe
Anlage):
1. bei Kindern: physische und psychische Störungen, Konzentrationsstörungen, Schlafstörungen;
Merkfähigkeitsstörungen, Bluthochdruck, Übergewicht, Hörschäden, Hyperaktivität
2. bei Erwachsenen: Herz‐Kreislauf‐Erkrankungen, Schlafstörungen, Hormonstörungen, Stoff‐
wechselstörungen, wie Blutfetterhöhungen und Blutzuckererhöhungen, Arteriosklerose, Blut‐
hochdruck und ein erhöhtes Schlaganfallrisiko.
Völlig unerwähnt bleibt, daß sich diese Risiken in der Kombination von Lärm und Luftschadstoffen
noch potenzieren.

Der Anregung wird nicht gefolgt.
Es kann nicht die Aufgabe eines Lärmaktionsplanes
sein, den Stand der Lärmwirkungsforschung darzule‐
gen. Der aus dem Masterplan zitierte Hinweis auf die
gesundheitlichen Folgen steht im Zusammenhang
mit den verwendeten Schwellenwerten, und dient
dazu, diese zu begründen.

...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Sachstand: 15.05.2019
Seite 18 von 30
Abwägung

Die Gesundheitsfolgen von Lärm müssen im öffentlichen Masterplan zur Lärmminderung nachvoll‐
ziehbar beschrieben sein, da die körperliche und geistige Unversehrtheit (Gesundheit) ein Grund‐
recht nach Art. 2, Absatz 2 des Grundgesetzes ist. Hier besteht höchstes öffentliches Interesse. Ein
nachweisbare Zusammenarbeit mit Umweltmedizinern wird gefordert.
30

4. Es fehlt die Katalogisierung, sowie ein Handlungsmanagement, inklusive Bewertung derjenigen
Straßen, bei denen seit der Gültigkeit des Masterplanes Lärmminderung der LH Dresden, sowie der
Umgebungslärmrichtlinie, trotz grundhaften Ausbaus Lärmgrenzen, die Gesundheitsschäden auslö‐
sen und Gebietslärmgrenzen überschritten bleiben. Als exemplarisches Beispiel ist hier die Oskar‐
straße in Strehlen zu nennen. Diese Straße, durch ein reines Wohngebiet führend, wird im Rahmen
des sogenannten Stadtbahn 2020 Programms zur kombinierten Schwerlastverkehrstrasse (>3,5
Tonnen) für hauptsächlich Busse und Straßenbahnen des ÖV ausgebaut. Ab 2019 wird diese hoch‐
frequent und in beiden Richtungen, trotz Rückstufung zur Nebenstraße (Sammelstraße) hauptsäch‐
lich durch Schwerlastverkehr (4 Buslinien, 2 Bahnlinien) als Betriebsstraße der DVB AG und nur
gering durch Anliegerverkehr genutzt. Die energetische Summe (siehe Anlage) zeigt, daß die grenz‐
wertüberschreitende Verlärmung der Oskarstraße, Höhe Oskarstraße 4 hauptsächlich durch diesen
Schwerlastverkehr der DVB AG ausgelöst werden wird.
Nicht vermittelbar und dem Grundrecht (Art. 2.2) widersprechend ist, daß aktive Lärmschutzmaß‐
nahmen (Lärmreduktion an der Quelle, z. B. Geschwindigkeitsreduktion auf Tempo 30) NICHT ge‐
plant und durchgeführt werden, obwohl passive Lärmschutzmaßnahmen allein nicht ausreichend
sind. Gleichzeitig kündigt die DVB an zukünftig noch längere und breitere Straßenbahnen durch die
Oskarstraße zu schicken. Egal, wie die Lärmbelastung berechnet wird, ob mit oder ohne Schienen‐
bonus oder unter verschiedenen Verkehrsbelegungsszenarien zu verschiedenen Prognosehorizon‐
ten (bis 2030), sind am Haus Oskarstraße 4 selbst die Lärmsanierungsgrenzwerte (Anlage 2, Seite 2
des Masterplanes) überschritten, vor allem nachts (siehe Anlage Lärmberechnung unter versch.
Szenarien mit den offiziellen Verkehrsbelegungen oder auch Lärmgutachten Planfeststellungsver‐
fahren Oskarstraße TA 1.4 SB 2020). Die schon seit Ende 2009 bestehende Handlungsschuld der LH
Dresden zur Verlärmung der Oskarstraße (Neuorganisation Busliniennetz Dresden mit Legung von 4
hochfrequenten Buslinien durch die Oskarstraße V3118 SR 83‐09) wird ohne Aussicht auf Änderung
in den nächsten 60 Jahren (Aussage DVB AG) bestehen bleiben.
Die Forderung nach schnellen und kostengünstigen aktiven Lärmschutzmaßnahmen – z.B. Einrich‐
tung einer Tempo 30 Zone (Effekte siehe Anlage 1 Masterplan Lärmminderung) – wird mit Nach‐
druck gestellt. Außerdem ist hier die abschlägige Begründung eines „Wettbewerbsnachteils“ des
ÖPNV gegenüber dem MIV bei Tempo 30 unglaubhaft, absurd sowie den Anwohnern nicht vermit‐
telbar. Der Zeitverlust auf der ca. 500 m langen Oskarstraße beträgt wenige Sekunden im einstelli‐
gem Bereich! Genauso unhaltbar und ebenso nicht evidenzbasiert ist eine Bemühung des „öffentli‐

Der Anregung wird nicht gefolgt.
Abgesehen davon, dass Tabelle 2.2 derartige Straßen
auflistet, soweit sie in der Vergangenheit als „lautes‐
te Straßen“ geführt wurden, bliebe die geforderte
Katalogisierung ohne Folgen. Beim Neubau und der
wesentlichen Änderung öffentlicher Straßen ist si‐
cherzustellen, dass durch diese keine schädlichen
Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche
hervorgerufen werden können, die nach dem Stand
der Technik vermeidbar sind. Bei unvermeidbaren
schädlichen Umwelteinwirkungen kommt eine Ent‐
schädigung für Schallschutzmaßnahmen an der bau‐
lichen Anlage in Betracht. Es gibt also zahlreiche
Straßen, bei denen nach dem Ausbau die Immissi‐
onsgrenzwerte überschritten werden, die Gebäude
aber z. B. durch Schallschutzfenster ertüchtigt wur‐
den. Häufig geht dem, wie bei der Oskarstraße, eine
Planfeststellung voraus. Durch die Planfeststellung
wird die Zulässigkeit des Vorhabens einschließlich
der notwendigen Folgemaßnahmen an anderen
Anlagen im Hinblick auf alle von ihm berührten öf‐
fentlichen Belange festgestellt (§ 75 Abs. 1 VwVfG).
Zu den öffentlichen Belangen gehört auch der Lärm‐
schutz. Ein solches Vorhaben kann dann in der Regel
auf absehbare Zeit nicht Gegenstand einer Lärm‐
minderungsplanung sein.

...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Sachstand: 15.05.2019
Seite 19 von 30
Abwägung

chen Interesses“ als übliches Totschlagargument der Aktiengesellschaft DVB.
Ebenfalls greift hier nicht das Argument der „Mobilitätssteuerung“ zum ÖPNV hin, um den MIV zu
reduzieren, da Anliegerverkehr dadurch nicht beeinflusst wird. Da die Nebenstraße Oskarstraße als
Verkehrstrasse durch ein Wohngebiet kein Einzelfall ist und bleiben wird, fehlt für diese Fälle eine
eigene Rubrik im Masterplan, sowie das notwendige Handlungsmanagement für schnelle und zu‐
künftige Lärmminderungsmaßnahmen.
31

#18

Aus gegebenem Anlass bitte ich darauf zu achten, dass nicht nur ein Lärmaktionsplan aufgestellt
wird, da die Lärmbelästigung erst bei einer wirksamen Kontrolle gemindert wird.
Vor über 10 Jahren wurde zwischen Gostritzer Str./Zschertnitzer Str. und der Südhöhe sowie Kaitz
(Auffahrt auf den Autobahn‐Zubringer B 170) die Durchfahrt von großen LKW’s (Verkehrsverbot
Zeichen 253) untersagt. Wir sind der Ansicht, dass dieses Verbot oft nicht eingehalten wird.
Wo ist festgelegt, wie oft seitens der Polizei (?) die Kontrolle nachweisbar erfolgen muss?

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Eine Festlegung über die Häufigkeit von Kontrollen
ist nicht bekannt. Sie kann in einem Lärmaktionsplan
auch nicht getroffen werden.

32

#19

Die Informationen betreffen den Straßenbereich Österreicher Straße zwischen Kronstädter Platz
und Lockwitzbachweg.
Durch die verkehrstechnischen Regelungen im Zusammenhang mit der Straßenbahn Linie 4 ist es im
Laufe der Jahre dazu gekommen, dass Autos kaum eine Möglichkeit mehr haben, die Straßenbahn
im Bereich Laubegast zu überholen. Dies zieht sich bis zur Straßenbahnendhaltestelle Kronstädter
Platz hin. Das Ergebnis ist, dass sehr viele Autofahrer stadtauswärts ab und stadteinwärts bis zum
Kronstädter Platz versuchen durch z.T. deutlich überhöhte Geschwindigkeit „Fahrverlustzeiten“ im
Straßenabschnitt „Österreicher Straße zwischen Kronstädter Platz und Lockwitzbachweg (dort ist
dann eine verkehrsberuhigende Maßnahme – Tempo 30)“ aufzuholen. Der dadurch deutlich höhere
Lärmpegel ist auch an unserem Haus (ca. 60m von der Fahrbahnmitte Österreicher Straße) zu hören
(auch durch Schallreflexion) und lässt z.B. ein offenes Fenster nachts zum Schlafen nicht mehr zu.
Dieser Lärm hat sich zusätzlich verstärkt, da in den letzten Jahren die tägliche Zahl der diese Strecke
nutzenden Autofahrer durch die weiteren Grundstückserschließungen in Laubegast, Kleinzschach‐
witz, Zschieren, Sporbitz, … bis hin nach Heidenau deutlich gestiegen ist und auch weiterhin anstei‐
gen wird.
Dies ist insbesondere in den Berufsverkehrszeiten zwischen 5.30 Uhr und 8.00 Uhr und 15.30 und
19.00 Uhr zu hören.
Deshalb bitten wir zu prüfen, ob passende verkehrsberuhigende Maßnahmen im oben genannten
Straßenbereich diese verstärkte Lärmbelastung reduzieren können.
Zur besseren Beurteilung unserer Situation geben wir Ihnen auch gern die Erlaubnis nach vorheriger
Kontaktaufnahme mit uns geeignete Lärmmessungen auf unserem Grundstück (Österreicher Str.
66b) durchzuführen.

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Nach den Ergebnissen der Lärmkartierung 2017 und
der Auswertung der Lärmbetroffenheit im Rahmen
der Fortschreibung des Masterplanes wurde die
Österreicher Straße zwischen Kronstädter Platz und
Lockwitzbachweg nicht als zu den „lautesten Stra‐
ßen“ gehörend, ermittelt, auf denen die Priorität bei
der Lärmminderung liegen muss. Aufgrund des Hin‐
weises sind ein Geschwindigkeitsmonitoring und
Geschwindigkeitskontrollen angezeigt, wie sie die
Maßnahmen 5 bzw. 6 vorsehen.

...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

33

34

Sachstand: 15.05.2019
Seite 20 von 30

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

#20

Mit Interesse habe ich den Masterplan zur Lärmminderung gelesen. Dabei hat in keiner Weise die
Lärmbelastung der Stadtteile Kemnitz und Briesnitz durch die BAB4 Berücksichtigung gefunden.
Diese Autobahn wurde vor ca. 20 Jahren ausgebaut mit aus heutiger Sicht völlig unzureichenden
Lärmschutzmaßnahmen. Die seinerzeit durchgeführte Herstellung von Lärmschutzwänden sind dem
inzwischen gestiegenen Verkehrsaufkommen, insbesondere LKW‐Verkehr in keinster Weise mehr
gewachsen. Auch bauseits ist kein lückenloser Schutzwall vorhanden, was den Fahrgeräuschen eine
ungehinderte Ausbreitung ermöglicht.
Dass die Lärmbelastung im Dresdner Westen bekannt ist, zeigt ein Brief eines Abgeordneten vorigen
Jahres an die Bürger im Dresdner Westen, in welchem mit einem zweifelhaften Ausbau der Auto‐
bahn auf 8 Spuren geworben wird, mit einer in Aussicht gestellten Verbesserung des Lärmschutzes,
der sonst nicht realisiert werden kann.
Selbst mit kurzfristigen Maßnahmen wie einer Geschwindigkeitsreduzierung auf den stadtnahen
Abschnitten würde die Geräuschkulisse (und Unfallgeschehen!) positiv beeinflussen. Verschiedene
Städte gehen da mit gutem Beispiel voran.
Trotz allem sollte über eine Verbesserung der Schutzmaßnahmen im Sinne der Gesundheit und
Lebensqualität der dort ansässigen Menschen ein Augenmerk erfolgen.

Der Anregung wird nicht gefolgt.
In den Stadtteilen Kemnitz und Briesnitz liegt die
Belastung, die von der Bundesautobahn verursacht
wird, unter den Auslösewerten zur Lärmsanierung an
Bundesfernstraße in Höhe von 67 Dezibel tags und
57 Dezibel nachts. Folglich sind hier keine weiterge‐
henden Lärmschutzmaßnahmen gegen den Baulast‐
träger der Bundesfernstraße durchsetzbar. Im Jahr
2018 wurde die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf
der Bundesautobahn aus Sicherheitsgründen auf
100 km/h festgesetzt. (Für Lkw beträgt sie weiterhin
80 km/h – vgl. § 18 Abs. 5 StVO). Eine stärkere Her‐
absetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit
wird vom Landesamt für Straßenbau und Verkehr als
der für die Autobahnen zuständigen Straßenver‐
kehrsbehörde abgelehnt.

#21

Zu Punkt 3.5
Die lautesten Straßen Kategorie 5 hier: Lockwitzer Straße
Für die Straßen der Kategorie 5 (Tabelle 2.4) fehlen im Masterplan konkrete Ansätze und Ideen, um
eine Reduzierung der gesundheitsschädlichen Lärmbelastung zu bewirken. Dabei gäbe es abgese‐
hen von einem „Lärmschutzfensterprogramm" durchaus noch Verbesserungen, die ich Ihnen am
Beispiel der Lockwitzer Straße aufzeigen möchte:
a) Tempo 30 auf der Lockwitzer Straße zw. Mockritzer Straße und Wasaplatz.
Eine Geschwindigkeitsbegrenzung würde nicht nur die Lärmbelastung senken, sondern auch die
Sicherheit für Fußgänger und Radfahrer erhöhen. An der Lockwitzer Straße liegen Geschäfte und
viele Arztpraxen. Infolgedessen werden die schmalen Gehwege von zahlreichen Passanten frequen‐
tiert, darunter viele betagte Personen. Oft wird die Straße an unübersichtlichen Stellen überquert.
Radfahrer müssen in Gleismitte fahren, wo sie Autofahrer behindern. Eine Geschwindigkeitsbegren‐
zung wäre daher gleich aus mehreren Gründen angezeigt.
b) Verwendung eines schallschluckenden Fahrbahnbelages
Im Abschnitt Kurt‐Frölich‐Straße ‐ Wasaplatz wird der Belag im Rahmen des Programms Stadtbahn
2020 ab April 2019 erneuert. Hier hätte die Möglichkeit bestanden, schallschluckendes Material zu
verwenden.
Passiver Schallschutz
In der Prognose für das Jahr 2030 werden in der Lockwitzer Straße 7 Summenpegel von 67,9 dB (A)

Die Anregungen werden zur Kenntnis genommen.
Zur Forderung nach einer Herabsetzung der zulässi‐
gen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h wurde be‐
reits in einer e‐Petition erhoben und von der Stra‐
ßenverkehrsbehörde geprüft. Die Behörde hat sich
in Anbetracht der Hauptstraßenfunktion und unter
Berücksichtigung der Belange eines leistungsfähigen
öffentlichen Personennahverkehrs gegen eine Ge‐
schwindigkeitsbeschränkung entschieden.
Es gibt verschiedene Pilotvorhaben für die Anwen‐
dung lärmmindernder Straßenbeläge. Ihre Bauwei‐
sen sind aber noch nicht in die Regelwerke aufge‐
nommen worden. Auch die Landeshauptstadt Dres‐
den hat ein solches Pilotvorhaben realisiert. Nach
Auffassung der Straßenbaubehörde sind derartige
Beläge aus technologischen Gründen jedoch nicht in
Gleisbereichen anwendbar.
Ein kommunales Schallschutzfensterprogramm,
dessen Prüfung durch den Masterplan vorgesehen
...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

Sachstand: 15.05.2019
Seite 21 von 30

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

am Tag und 61,8 dB (a) nachts vorausberechnet. Das Lärmschutzfensterprogramm sollte m.E. auch
dort ansetzen, wo Anwohner hohen Schallpegeln ausgesetzt sind, aber keine baulichen und organi‐
satorischen Maßnahmen mehr zu erwarten sind.

ist (vgl. Begleitauftrag 2), ist vorrangig auf Straßen
ausgerichtet, an denen keine baulichen und organi‐
satorischen Maßnahmen mehr möglich sind.

35

#22

Wir wohnen seit Oktober in Dresden‐Pillnitz auf der Dampfschiffstraße 1 ‐ Ecke Lohmener Straße
(Haus "Goldener Löwe").
In dieser Zeit haben wir uns an sich gut eingelebt, aber es gibt auch einige nervige und nicht nach‐
vollziehbare Dinge und Beobachtungen.
Recht unverständlich ist die neu stationierte Bushaltestelle direkt vor dem Haus Stadt auswärts.
Zum Einen ist es der enorme Abgasgestank, der bis in die Fenster und Balkone rein zieht, auch von
den dahinter stehenden Fahrzeugen. Zum Anderen wird der flüssige Verkehr dadurch auch enorm
behindert. Nicht nachvollziehbar auch deswegen, weil 150 Meter weiter, erst ein großer Buspark‐
platz inclusive Haltestellen für viel Geld entstanden ist. Ausreichend Platz und keine Behinderung
des Verkehrs , sowie auch zumutbare Wege für die Fahrgäste, denken wir, sind dort gegeben.

Dem Hinweis wird nicht gefolgt.
Die landwärtige Haltestelle Pillnitzer Platz befindet
sich schon seit längerem an diesem Standort. Sie ist
barrierefrei ausgebaut worden. Der Ausbau erfolgte
bereits vor Beginn der Wohnnutzung im ehemaligen
Gasthaus „Goldener Löwe“. Eine Verlegung ist nicht
vorgesehen.

36

#22

Des Weiteren gibt es nach wochenlangen Beobachtungen und Erfahrungen als Anlieger, ein weite‐
res Problem:
Vor der Kurve ‐ Einfahrt Schlosshotel ‐ ist eine 30iger Zone die dann unmittelbar und nicht weit vom
Ortsausgangsschild, wieder auf 50 kmh angehoben wird. Daraus resultiert gerade in den Abend und
Nachtstunden, sowie am zeitigen frühen Morgen, wenn weniger oder gar kein Verkehr ist, teilweise
eine Hochbeschleunigungs‐bzw. Schnellfahrtstrecke. Hier ist regelmäßig eine signifikante Über‐
schreitung der zulässigen Geschwindigkeit zu vernehmen. Enormer Lärm und aus dem Schlaf geris‐
sen werden sind die Folgen; und da sind die Gefahren für Personen oder Tiere noch nicht erwähnt.
Wir würden doch dafür plädieren, entweder die 30 kmh bis Ortsausgang beizubehalten, oder was
doch sicher sinnvoller wäre und abschreckend wirken würde, eine Radarkontrolle (Blitzer) zu instal‐
lieren. Bzw. gibt dieser Sachverhalt auch Anlass für konkrete Ortsbezogene Geschwindigkeitskon‐
trollen.
Durch die ständigen Staus auf der naheliegenden Autobahn A17 vermerken wir weiterhin, dass sich
der Tagesverkehr von 5.30 Uhr bis 22.30 Uhr merklich erhöht hat. Viele nutzen den Stadtverkehr
um der Autobahn auszuweichen.

Der Anregung wird nicht gefolgt.
Das Tempo‐30‐Streckengebot gilt bis zum Ortsaus‐
gangsschild. Durch die an dieser Stelle angeordnete
zulässige Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h wird
die außerhalb geschlossener Ortschaften gültige
zulässige Höchstgeschwindigkeit von z. B. 100 km/h
für Pkw aus Sicherheitsgründen stark herabgesetzt.
Diese Geschwindigkeitsbeschränkung kommt auch
dem Lärmschutz zugute.

37

#23

Die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf der Weinböhlaer Straße soll wegen des schlechten Stra‐
ßenzustandes (u. a. Unebenheit an Schleusendeckeln) und der damit verbundenen Geräuschbelas‐
tung auf 30 km/h herabgesetzt werden.

Die Anregung wird zur Prüfung an die zuständige
Behörde abgegeben.

...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

38

Sachstand: 15.05.2019
Seite 22 von 30

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

#24

Tempo 30 soll Regelgeschwindigkeit im gesamten Stadtgebiet werden.

Der Vorschlag ist nicht umsetzbar.
Die Regelgeschwindigkeit ist bundeseinheitlich gere‐
gelt (§ 3 Abs. 3 StVO). Sie kann durch Kommunen
nicht geändert werden.

39

#24

An allen Autobahnanschlussstellen sollen Parkhäuser errichtet und ein Umstieg auf den ÖPNV er‐
möglicht werden.

Der Anregung wird nicht gefolgt.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich ein
Park+Ride‐Konzept gegeben (VEP 2025plus, Ab‐
schnitt 6.6.8 und Abbildung 14). Die Park+Ride‐
Plätze liegen an Übergangsstellen zum Öffentlichen
Personennahverkehr. Nur an einzelnen Autobahnan‐
schlussstellen (z. B. Dresden‐Neustadt und Dresden‐
Gorbitz) gibt es geeignete Übergangsstellen, die sich
zur Errichtung eines Park+Ride+Platzes (oder Park‐
hauses) eignen. Die derzeitige Nachfrage rechtfertigt
nicht die Errichtung von Parkhäusern.

40

#25

Der Lärmschutz an der Bundesautobahn A4 soll verbessert werden. Insbesondere soll der fehlende
Schallschutzwand in Kaditz ergänzt werden.

Der Anregung wird nicht gefolgt.
Die BAB A4 verfügt über Lärmschutz gemäß der für
den Ausbau durchgeführten Planfeststellung.
Eine Lärmschutzwand ist im Nahbereich der Straße
besonders wirksam. Da es in Kaditz auf der Seite
ohne Lärmschutzwand im Nahbereich schutzbedürf‐
tige Nutzungen nicht gibt, kann sie hier nicht durch‐
gesetzt werden.

41

#26

Der unebene („zusammengeschobene“) Asphalt auf der Saalhausener Straße i. H. Mühlheimer Stra‐
ße, aber auch i. H. Pietzschstraße führt zu einer hohen Geräuschbelastung insbesondere durch leere
Lkw‐Fahrten von und nach Roßthal.

Der Hinweis wird im Masterplan nicht berücksichtigt,
aber zur Prüfung an die zuständige Behörde abgege‐
ben.

42

#27

Die gestiegenen Geräuschbelastung durch den Kfz‐Verkehr auf der Königsbrücker Landstraße (i. H.
Alte Dresdner Straße) erfordert lärmmindernde Maßnahmen (T30 oder andere geeignete Maßnah‐
men).

Die Vorschläge werden im Masterplan nicht berück‐
sichtigt, aber zur Prüfung an die zuständige Behörde
abgegeben.

43

%01

Nach Sichtung der Planunterlagen im Internet‐Portal konnte festgestellt werden, dass die Belange
der Gemeinde Kreischa nicht berührt sind.

Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

44

Sachstand: 15.05.2019
Seite 23 von 30

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

%02

Gemeindeverwaltung Bannewitz: Als Nachbarkommune der Landeshauptstadt Dresden haben wir
den Entwurf des Masterplanes Lärmminderung – Fortschreibung 2018 zur Kenntnis genommen und
geprüft.
Wir sind überrascht, dass die B 170 im Bereich Bergstraße bis AS A 17 Südvorstadt sowie der Stre‐
ckenabschnitt der A 17 zwischen den Anschlussstellen Südvorstadt und Gorbitz im Stadtgebiet
Dresden kein Problem in Sachen Lärmbelastung darzustellen scheint. Die Gemeinde Bannewitz
erhält regelmäßig Beschwerden von Anwohnern, dass die Autobahn und die Bundesstraße unzu‐
mutbar laut wären.
Unabhängig davon begrüßen wir den Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018 und haben
keine Einwände gegen die Planinhalte.

Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

45

%03

Die Stadtverwaltung Pirna hat sich mit den Planunterlagen zur Fortschreibung des Masterplanes
Lärmminderung beschäftigt, einschließlich der erreichten Maßnahmen im zurückliegenden Zeit‐
raum von 10 Jahren Lärmaktionsplanung in Dresden.
Lärmminderungsmaßnahmen sind eine Daueraufgabe und werden in Einzelschritten umgesetzt. Die
Stadt Pirna begrüßt die Fortsetzung der im Masterplan Lärmminderung 2014 festgeschriebenen
Maßnahmen im kommenden Berichtszeitraum 2018 bis 2023.
Darüber hinaus haben wir zur Kenntnis genommen, dass die verstärkte Nutzung der Verkehrsmittel
des Umweltverbundes auch weiterhin ein maßgeblicher Ansatz der Lärmminderung bleibt und die
Stadt Dresden mit dem Verkehrsentwicklungsplan 2025plus und dem Masterplan Green City über
zwei weitere zukunftsorientierte Konzepte verfügt.
Für die Stadt Pirna sind künftig die Ergebnisse des Pilotprojektes zum Einsatz eines besonders
lärmmindernden Straßenbelages (Maßnahme 3) im Hauptverkehrsstraßennetz von Interesse.

Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

46

%04

Verkehrsverbund Oberelbe GmbH: Die im Entwurf des Lärmaktionsplanes für die Landeshauptstadt
Dresden aufgeführten, den öffentlichen Personennahverkehr einschließlich Schienenpersonennah‐
verkehr betreffenden Aspekte befinden sich in Übereinstimmung mit den Zielen und Inhalten des
derzeit geltenden Nahverkehrsplanes für den Nahverkehrsraum Oberelbe sowie der aktuell im End‐
abstimmungsprozess befindlichen Fortschreibung.

Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

47

%05

Seitens der Stadtverwaltung Freital gibt es zum Entwurf des Lärmaktionsplanes 2018 der Landes‐
hauptstadt Dresden keine Bedenken.

Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

48

%06

Seitens der Stadtverwaltung Wilsdruff gibt es zum vorliegenden Entwurf des Lärmaktionsplanes der
Landeshauptstadt Dresden keine Bedenken und Hinweise.

Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

49

Sachstand: 15.05.2019
Seite 24 von 30

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

%07

Handwerkskammer Dresden: Auch wenn auftretender Gewerbelärm im Wirtschaftsbereich Hand‐
werk im Rahmen der Lärmkartierung nicht als planungsrelevant gesehen wird, möchten wir im Fol‐
genden dennoch kurz Stellung zur Fortschreibung des Masterplans nehmen.
Aus Sicht der Handwerkskammer Dresden bestehen keine Einwände bezüglich der dargestellten
Fortschreibung des aktuellen Masterplanes Lärmminderung auf Grundlage der Ergebnisse der
Lärmkartierung 2017 mit den genannten Handlungsschwerpunkten im Bereich Verkehrslärm.
Allerdings möchten wir darauf hinweisen, dass besonders darauf geachtet werden sollte, alle ge‐
planten baulichen und verkehrsbezogenen Lärmschutzmaßnahmen in sorgfältiger Abstimmung
vorzunehmen, um die Verkehrsbehinderungen für alle Verkehrsteilnehmer möglichst gering zu
halten.

Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Dem Anliegen, Verkehrsbehinderungen bei der Um‐
setzung von Maßnahmen möglichst gering zu halten,
ist die sogenannte Sperrkommission im Straßen‐ und
Tiefbauamt verpflichtet.

50

%08

Die Gemeinde Arnsdorf stimmt dem Entwurf des Masterplanes Lärmminderung – Fortschreibung
2018 der Landeshauptstadt Dresden zu. Es werden keine Einwände oder Bedenken erhoben.

Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

51

%09

Industrie‐ und Handelskammer Dresden: Lärmreduzierung ist ein wesentlicher Ansatz zum Schutz
der Gesundheit und Verbesserung der Lebensqualität. Im vorliegenden Entwurf geht es vorrangig
um Maßnahmen gegen Verkehrslärm in Dresden. Die Industrie‐ und Handelskammer Dresden un‐
terstützt ausdrücklich den politischen Willen, Maßnahmen zur Lärmminderung umzusetzen – sofern
dabei die wirtschaftlichen Belange ausreichend berücksichtigt werden.
Aus Sicht der regionalen Wirtschaft bildet der vorliegende Entwurf der Fortschreibung des Master‐
plans eine gute Grundlage für die Lärmminderung in Dresden, denn er setzt vorrangig auf bauliche
Maßnahmen, wie Straßensanierungen, lärmmindernde Straßenbeläge oder schallschützende Ein‐
richtungen am Gleis. Die Wirtschaft bestärkt die Landeshauptstadt Dresden darin, den Masterplan
Lärmminderung als aktiven Treiber für umfangreiche Sanierungen von Straßen und Brücken zu nut‐
zen.
Für den Wirtschaftsverkehr ist eine leistungsfähige Infrastruktur Grundlage, um den Verkehr zuver‐
lässig zu erhalten und zukunftsfähig auszubauen. Wirtschaftlicher Erfolg bedingt jedoch in den meis‐
ten Fällen auch ein Wachstum der Verkehrsleistung. In diesem Spannungsfeld zwischen ambitio‐
niertem Umwelt‐ und Gesundheitsschutz sowie der Sicherung von Beschäftigung und Wohlstand
können Zielkonflikte auftreten, wie anhand der Bundesstraße 6 in der Ortschaft Cossebaude (Dres‐
dner/Meißner Straße) beispielhaft beschrieben.
Diese Zielkonflikte können nur durch integrative Ansätze unter Einbindung der regionalen Wirt‐
schaft aufgelöst werden. Die frühzeitige Beteiligung betroffener Unternehmen und Branchen an der
Entwicklung geeigneter Lösungswege hat gemeinsame und somit tragbare Konsense zur Folge.
Im Gliederungspunkt 7.3 wird etwa der lärmmindernde Effekt durch den Einsatz von Reifen mit
geringeren Geräuschemissionen beschrieben. In diesem Kontext wird auch darauf hingewiesen,

Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Sachstand: 15.05.2019
Seite 25 von 30
Abwägung

dass Kommunen keinen direkten Einfluss auf die Verwendung solcher Reifen nehmen können.
Denkbar sind jedoch Image‐ und Aufklärungskampagnen oder koordinierte Kampagnen mit dem
Kfz‐Gewerbe. Die Industrie‐ und Handelskammer Dresden begrüßt derartige Ansätze und beteiligt
sich gerne an deren Konzeption und Umsetzung.
Die Wirtschaft unterstützt den Ausbau für ÖPNV und Radverkehr mit dem Ziel, den privaten motori‐
sierten Straßenverkehr zu verringern und die Abstände zwischen Geräuschemittenten und Wohn‐
bebauung zu vergrößern, sofern dies nicht zu Lasten des wirtschaftlichen Verkehrs erfolgt.
52

%09

Auch begrüßen wir Maßnahmen zur Reduktionen der Verkehrsbelastung. (Lkw‐)Ge‐
schwindigkeitsbegrenzungen auf 30 km/h dürfen jedoch nur dort erfolgen, wo es für die Verkehrssi‐
cherheit unumgänglich ist. Der Wirtschaftsverkehr benötigt ein zusammenhängendes und leistungs‐
fähiges Tempo‐50‐Netz.

Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Der Schutz der Gesundheit (körperliche Unversehrt‐
heit) ist ein Grundrecht (Art. 2 GG). Ihm müssen sich
ggf. die Belange des Wirtschaftsverkehrs unterord‐
nen. Deshalb ist es den Straßenverkehrsbehörden
erlaubt, die Benutzung bestimmter Straßen zum
Schutz der Wohnbevölkerung vor Lärm zu beschrän‐
ken (§ 45 Abs. 1 Nr. 3 StVO).

53

%10

Die vorgelegte Fortschreibung des Masterplans Lärmminderung 2018 wurde durch die Polizeidirek‐
tion Dresden geprüft. Im Ergebnis liegen keine grundsätzlichen Einwände vor. Jedoch bitten wir zu
beachten, dass für die Lärmminderung durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen rechtliche
Vorgaben zu beachten sind. Leider fehlt in den uns vorliegenden Fassungen aus der Internetveröf‐
fentlichung ein Verzeichnis der Randnummern, so dass rechtliche Bezüge nicht oder nicht ausrei‐
chend nachvollzogen werden können. Diese sollten nachgereicht werden.

Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

54

%11

Ortschaft Gompitz: In den Ausführungen des „Entwurfs Masterplan Lärm 2018", Abschnitt 3.6.2
(Bundesautobahn 4 in den Ortschaften Gompitz und Mobschatz) wird darauf verwiesen, dass auf‐
grund der bereits vor 20 Jahren erfolgten Schallschutzmaßnahmen die Aufstellung eines Lärmakti‐
onsplanes nicht erforderlich ist.
Insbesondere im Ortsteil Unkersdorf der Ortschaft Gompitz ist die Lärmbeeinträchtigung besonders
kritisch geworden. Die gegenwärtige Situation ist hier gekennzeichnet durch:
‐ einen sehr mangelhaften Lärmschutz durch die vor 20 Jahren errichteten Wälle
‐ einen enorm angewachsenen Verkehr auf der BAB 4, insbesondere durch Lkw
‐ eine zusätzlich errichtete Abbiegespur in die BAB 17
‐ keine Begrenzung der Geschwindigkeit für Lkw auf 80 km/h, wie seinerzeit im Planfeststellungsver‐
fahren zugrunde gelegt
Außerdem ist durch die Errichtung eines kompletten Autobahndreieckes einschließlich der BAB 17
die Gesamtsituation mit der vor 20 Jahren nicht mehr vergleichbar.

Der Forderung wird nicht gefolgt.
Die Bundesautobahnen verfügen über Lärmschutz
gemäß der durchgeführten Planfeststellungen.
Die Auslöseschwellen für die Lärmaktionsplanung in
Dresden, die bei 65 Dezibel für den Tag‐Abend‐
Nacht‐Lärmindex und bei 55 Dezibel für den Nacht‐
Lärmindex liegen (vgl. Abschnitt 2.4, S. 6), werden
durch die Immissionen des Kfz‐Verkehrs auf den
Bundesautobahnen 4 und 17 an keinem Wohnge‐
bäude in der Ortschaft Gompitz überschritten.
Die Begrenzung der zulässigen Höchstgeschwindig‐
keit für Lkw auf 80 km/h auf Bundesautobahnen ist
bereits gesetzlich geregelt (vgl. § 18 Abs. 5 StVO).
...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Sachstand: 15.05.2019
Seite 26 von 30
Abwägung

Die Ortschaft Gompitz fordert deshalb die Aufstellung eines Lärmaktionsplanes für die Umgebung
der BAB 4 im Bereich der Ortschaft Gompitz.
55

%12

Die Ortsgruppe Dresden des VCD (Verkehrsclub Deutschland) setzt sich für eine nachhaltige Ver‐
kehrspolitik in Dresden ein. Die Verringerung und Vermeidung verkehrsbedingter Emissionen aus
dem Straßenverkehr ist uns sehr wichtig. Wir begrüßen daher die Fortschreibung des Masterplan
Lärmminderung, da eine spürbare Lärmminderung vielerorts nicht stattfindet und etliche Lärm‐
schutzmaßnahmen, wie Geschwindigkeitsbegrenzungen und Verkehrsberuhigungen nicht umge‐
setzt werden.
Wir möchten besonders die Aussage bemängeln, dass die Lärmminderung je nach finanzieller
Grundlage fortgesetzt wird. Besser wäre es, wenn die Stadtverwaltung dem Stadtrat einen detail‐
lierten Forderungskatalog mit Zeitplan vorlegt, auf dem die Finanzierung ausgerichtet wird.

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Lärmaktionsplan stellt ein Maßnahmenkonzept
dar, das Maßnahmen verschiedener Zeithorizonte
vereint. Aus diesem Grund ist eine Berücksichtigung
nur finanziell abgesicherter Maßnahmen nicht ziel‐
führend. Zu bedenken ist auch, dass insbesondere
straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen unter dem
Vorbehalt einer Abwägungsentscheidung der Stra‐
ßenverkehrsbehörde stehen.

56

%12

Insbesondere in Tempo 30 Zonen ist ein Kontroll‐ und Ahndungsdefizit zu beobachten. Es ist zwar
schön, dass Straßen in Wohngebieten zu 95% als Tempo 30 ausgeschildert sind, jedoch wird die
zulässige Höchstgeschwindigkeit oft und hauptsächlich bei geringen Verkehrsmengen (z.B. nachts)
verletzt. Zurzeit sind nächtliche Geschwindigkeitsüberschreitungen auch auf Hauptstraßen zu be‐
obachten, wie auf der Königsbrücker Str. oder bzgl. Tempo 50 auch auf der Kesselsdorfer Str.

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Mit Maßnahme 6 des Masterplanes wird auf das
Erfordernis einer Verdichtung von Geschwindigkeits‐
kontrollen reagiert.

57

%12

Der VCD schlägt vor, grundsätzlich alle Straßen mit Kopfsteinpflaster als Tempo 30 auszuschildern
(z. B. Warthaer Str.) und die Überwachung deutlich zu verstärken. Weiterhin fordert der VCD nachts
zwischen 22.00 Uhr ‐ 6.00 Uhr an Hot‐Spots und sogar an Hauptverkehrsstraßen, bei denen die
Lärmgrenzwerte überschritten werden, Tempo 30 anzuordnen.

Der Vorschlag wird zur Kenntnis genommen.
Die Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwin‐
digkeit nach § 45 Abs. 1 Nr. 3 StVO setzt eine Einzel‐
fallentscheidung der Straßenverkehrsbehörde vo‐
raus. Für die Warthaer Straße und andere gepflaster‐
te Straßen ist das Programm der lautesten Straßen
(Maßnahme 1.1) vorgesehen. Dieses Programm hat
seinen Schwerpunkt bei baulichen Maßnahmen,
schließt aber (vorläufige) straßenverkehrsrechtliche
Lärmschutzmaßnahmen nicht aus.

58

%12

Der VCD fordert eine Ausdehnung des Nachtflugverbotes auf die Zeit von 22.00 Uhr ‐ 6.00 Uhr.
Leider wird der Flugverkehr im Lärmminderungsplan ausgeblendet. Wir schätzen die Anzahl an
Betroffenen deutlich höher ein, als in der Grafik 3 dargestellt. Die kurzzeitige Belastung, etwa wenn
Flugzeuge abdrehen, wird unterschätzt.

Der Forderung wird nicht gefolgt.
Eine Ausdehnung der bestehenden Nachtflugbe‐
schränkung liegt nicht im Zuständigkeitsbereich der
Stadtverwaltung. Aufgrund der aktuellen Betroffen‐
heitslage wird sie als nicht durchsetzbar angesehen.
Die Problematik der Sichtabflüge wird durch die
Fluglärmkommission kritisch begleitet.
...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

59

Sachstand: 15.05.2019
Seite 27 von 30

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

%12

Die Ortgruppe Dresden kann nicht akzeptieren, dass die Straßenverkehrsbehörde den flüssigen
Verkehr höher wertet, als den Gesundheitsschutz. Wenn trotz aller Lärmschutzmaßnahmen, wie in
Langebrück oder Cossebaude, die Grenzwerte nicht eingehalten werden, müssen weitere Maßnah‐
men ergriffen werden. Hier wird oft das Argument bemüht, dass eine Straße bei Geschwindigkeits‐
beschränkungen nicht mehr leistungsfähig genug ist. Diesem Argument und der entsprechenden
Behörde ist sich entgegenzustellen.

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die aufgeworfene Problematik kann nur am Einzel‐
fall geprüft werden.

60

%12

Der VCD kann sich nicht erschließen, warum Lärmaktionspläne gemacht werden, wie für die Fried‐
richstadt und die darin enthaltenen Maßnahmen aber nicht umgesetzt werden. Noch dazu, wo die
Friedrichstadt ein wachsender Stadtteil ist.

Der Hinweis wird nicht berücksichtigt.
Die Arbeit am Teilgebiets‐Lärmaktionsplan Fried‐
richstadt wurde nach dem Vorentwurf nicht fortge‐
führt. Insofern fehlt es an einer Grundlage für die
Umsetzung der damals vorgesehenen Maßnahmen.
Der Masterplan sieht die Aufstellung eines integrier‐
ten Verkehrs‐ und Lärmminderungskonzeptes für die
Friedrichstadt vor (Maßnahme 2.2).

61

%12

Der Bevölkerung sollte seitens der Stadt und des Umweltamtes neben der Sensibilisierung für Lärm
auch immer wieder die Reflektion zum eigenen Verhalten dargebracht werden. Warum nicht eine
groß angelegte Plakatwerbung zum Lärm starten?

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Masterplan enthält mit Begleitauftrag 6 einen
Auftrag zu begleitenden Öffentlichkeitsarbeit.

62

%12

An der Ursache ansetzen, heißt nicht die Fahrzeuge müssen leiser werden. Jede vermiedene Fahrt
mit dem Kfz reduziert Lärm wirkungsvoll und sofort. Von daher sollte die Stadt gezielt alternative
Nutzungskonzepte, wie das Bike‐ und Carsharing fördern, sowie den ÖPNV attraktivieren. Die Verla‐
gerung auf den Umweltverbund ist die wirkungsvollste Maßnahme gegen Lärm, da sie an der wirkli‐
chen Ursache ansetzt: der Entscheidung, dass Kfz zu benutzen. Diese Verlagerung geht nur mit
Push‐ und Pull‐Maßnahmen. So z. B. mit der Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung vom 26er
Ring auf diverse Ortteilzentren oder der Ausbau des Anwohnerparkens (Push‐Maßnahmen). Gleich‐
zeitig kann streckenweise für die Straßenbahn das Prinzip „Halt nur an Haltestellen“ eingeführt
werden (Pull‐Maßnahme).

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die verstärkte Nutzung der Verkehrsmittel des Um‐
weltverbundes ist auch ein maßgeblicher Ansatz der
Lärmminderung. Mit dem Verkehrsentwicklungsplan
2025plus und Green City Plan verfügt Dresden über
zwei aktuelle und zukunftsorientierte Konzepte, die
sich diesem Thema umfassend widmen. Deshalb
werden auch in der Fortschreibung des Masterpla‐
nes diese Aspekte nicht separat aufgenommen.

63

%12

Die Bürger müssen mitgenommen werden beim Thema Lärmschutz. Eine hohe Stadtqualität hat
Vorrang vor Automobilität um jeden Preis. In den Anlagen des Lärmminderungsplanes werden rich‐
tige Schlussfolgerungen gezogen, hier muss jedoch der Freistaat und der Bund seine Hausaufgaben
machen. Lärm muss in der Zukunft den Verursachern in Rechnung gestellt werden, sonst ist es eine
Subventionierung der Verursacher.
Wir würden uns freuen, mit ihnen in den Dialog zu treten. Bei Fragen, Hinweisen oder Kritikpunkten
können Sie uns gerne unter den oben genannten Kontaktdaten erreichen. Wir freuen uns auf einen

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Sachstand: 15.05.2019
Seite 28 von 30
Abwägung

angeregten Austausch.
64

%13

Das Eisenbahn‐Bundesamt ist die zuständige Planfeststellungsbehörde für die Betriebsanlagen und
die Bahnstromfernleitungen (Eisenbahninfrastruktur) der Eisenbahnen des Bundes. Es prüft als
Träger öffentlicher Belange, ob die zur Stellungnahme vorgelegten Planungen bzw. Vorhaben die
Aufgaben nach § 3 des Gesetzes über die Eisenbahnverkehrsverwaltung des Bundes (Bundeseisen‐
bahnverkehrsverwaltungsgesetz – BEVVG) berühren.
Zunächst ist festzustellen, dass das Eisenbahn‐Bundesamt verantwortlich für die bundesweite
Lärmkartierung für Schienenwege von Eisenbahnen des Bundes auf Haupteisenbahnstrecken ist,
§ 47 e Abs.3 i. V. m. § 47 c BImSchG. Die Zuständigkeit hingegen liegt bei den betroffenen Kommu‐
nen, auf deren Gebiet die Hauptlärmquelle liegt, vgl. § 47 e Abs.1 i. V. m. § 47 d Abs.1 BImSchG.
Mitwirkungspflichtig sind bei der kommunalen Planung die Eisenbahninfrastrukturunternehmen,
§ 47 d Abs.2 a BImSchG.
Aus den vorgenannten Gründen wird kein Anlass für die Beteiligung des Eisenbahn‐Bundesamtes
gesehen, so dass im Hinblick auf derartige zukünftige Planungen gebeten wird, von der Beteiligung
des Eisenbahn‐Bundesamtes abzusehen.
Es empfiehlt sich im Übrigen die Abstimmung mit der DB Netz AG im Rahmen derer Mitwirkungs‐
pflicht.

Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Landeshauptstadt Dresden ist hinsichtlich der
Lärmsanierung der Strecken Leipzig ‐ Dresden und
Schöna Grenze ‐ Dresden Hbf mit der DB Netz AG in
Kontakt.

65

%14

Der Entwurf des Lärmaktionsplanes für die Landeshauptstadt Dresden wurde am 11.02.2019 durch
den Technischen Ausschuss der Gemeinde Ottendorf‐Okrilla beraten.
Im Ergebnis dieser Beratung teilen wir Ihnen mit, dass die Gemeinde dem Entwurf des Lärmaktions‐
planes zustimmt.
Folgende Hinweise und Anregungen gegeben:
Da die Stadt Dresden lt. Landesentwicklungsplan Sachsen wesentliche Grund‐ und Mittelzentrums‐
funktionen für Ottendorf‐Okrilla übernehmen soll, sieht die Gemeinde Ottendorf‐Okrilla vor allem
in der besseren ÖPNV‐Anbindung und der Verbesserung des Radwegenetzes Potential, motorisier‐
ten Zielverkehr und damit Lärm zu vermeiden. Die Gemeinde Ottendorf‐Okrilla empfiehlt zur Lärm‐
vermeidung eine deutliche Verbesserung des ÖPNV/SPNV‐Angebots für die Stadtumlandgemeinden
durch die Erhöhung der Taktung und der zeitlichen Ausdehnung der Angebote einschl. Wochenende
sowie eine enge Abstimmung der Fahrpläne von Bussen und Bahnen der Stadtlinien mit den Linien
ins Stadtumland zur Reduzierung und Optimierung der Umsteigezeiten.

Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Es laufen gegenwärtig Bemühungen zur Verbesse‐
rung des ÖPNV/SPNV‐Angebots für die Stadt‐
umlandgemeinden im Verkehrsverbund Oberelbe.
Im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (Abbildung
15) ist ein Korridor einer wichtigen regionalen Rad‐
route in Richtung Ottendorf‐Okrilla enthalten.

66

%15

Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr nimmt wie folgt Stellung:
Punkt 3.5
In der Tabelle 2.3 wird zur Lärmbetroffenheit am Riegelplatz ausgeführt, dass beim Ausbau der BAB
A 4 passiver Schallschutz umgesetzt wurde. Dies trifft so nicht zu. Vielmehr wurde beim sechsstreifi‐

Es erfolgt eine Klarstellung.

...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

Inhalt der Stellungnahme

Sachstand: 15.05.2019
Seite 29 von 30
Abwägung

gen Ausbau der BAB A 4 nach den Grundsätzen der Lärmvorsorge vorrangig aktiver Schallschutz
(Lärmschutzwände, lärmmindernde Straßenoberfläche) und ergänzender passiver Schallschutz
realisiert. Es wird gebeten dies zu korrigieren.
67

%15

Punkte 3.6.2 und 3.6.3
In den genannten Punkten wird ausgeführt, dass für die Ortschaften Gompitz und Mobschatz an der
Bundesautobahn A 4 sowie die Ortschaften Altfranken und Gompitz an der Bundesautobahn A 17
für die Umgebung der jeweiligen Autobahn auf die Aufstellung eines Lärmaktionsplanes verzichtet
wird. Hierzu besteht seitens der sächsischen Straßenbauverwaltung Einverständnis.

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

68

%15

Punkt 3.6.5
Der aufgeführte Punkt ist hinsichtlich der Rechtsprechung zu aktualisieren.
Die zulässige Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h auf der Bundesstraße B 6 in Cossebaude sowie die
Versagung der Zustimmung durch das LASuV als höhere Straßenverkehrsbehörde waren Gegen‐
stand der Entscheidung des Verwaltungsgerichts Dresden vom 10. Juni 2016 (Az. 6 K 2748/14). Da‐
rin wurde der Bescheid der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung des Widerspruchsbescheides
des LASuV zur erneuten Bescheidung unter Beachtung der Rechtsauffassung des Gerichtes an die
Stadt Dresden zurückverwiesen. In der erneuten Verhandlung vor dem Sächsischen Oberverwal‐
tungsgericht wurde das Urteil des Verwaltungsgerichts jedoch revidiert; allerdings nicht aus fachli‐
chen Erwägungen heraus, sondern aus rein verfahrensrechtlichen Gründen (Urteil vom 31. Mai
2018, Az. 3 A 655/17).

Dem Hinweis wird entsprochen.
Es erfolgt eine Aktualisierung des Abschnitts 3.6.5
und unter 5.7 die Aufnahme einer zusätzlichen Maß‐
nahme mit dem Ziel der erneuten Prüfung der Her‐
absetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit
unter Berücksichtigung der verwaltungsgerichtlichen
Einschätzungen.

69

%16

Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG erhebt gegen den Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung
2018 in der Fassung vom 28.09.2018 keine grundsätzlichen Einwände.
Zugleich behalten die Anmerkungen aus unserer Stellungnahme vom 01.08.2018 zu dem Entwurf
mit Bearbeitungsstand 06.07.2018 weiterhin ihre Gültigkeit:
Maßnahmen zur Geschwindigkeitsreduktion (Pkt. 5.1, Maßnahme 1.2) und damit zur Verlangsa‐
mung des ÖPNV wirken sich nachteilig sowohl auf die Wettbewerbsfähigkeit in der Reisezeit zum
MIV als auch auf die Wirtschaftlichkeit des ÖPNV aus und sind deshalb nicht zu präferieren. Im Inte‐
resse eines attraktiven ÖPNV sind vielmehr vorrangig alle baulichen und fahrzeugseitigen Möglich‐
keiten zur Lärmminderung auszuschöpfen.

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

70

%16

Bei einer grundhaften Erneuerung von Gleisanlagen kommen grundsätzlich immer schalloptimierte
Gleisoberbauformen nach dem aktuellen Stand der Technik zur Anwendung. Eventuelle zusätzliche
Maßnahmen wie beispielsweise der Einsatz von lärmmindernden Straßenbelägen im Gleisbereich
(Pkt. 5.3, Maßnahme 3) sind im Rahmen der jeweiligen Detailplanung von Aus‐ und Neubauvorha‐
ben zu prüfen und festzulegen.

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

...

Anlage 1

Masterplan Lärmminderung – Fortschreibung 2018
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 28. September 2018
lfd. Nr.

Index

71

%16

Sachstand: 15.05.2019
Seite 30 von 30

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung

Einen weiteren Ausbau des Straßenbahnnetzes mit Rasengleis (Pkt. 5.4, Maßnahme 4) befürworten
und unterstützen wir grundsätzlich, was allerdings einen besonderen Bahnkörper voraussetzt. Diese
Bauform sollte daher überall dort, wo es möglich ist, auch von den zuständigen Entscheidungsträ‐
gern der Landeshauptstadt Dresden favorisiert werden.

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.

Anlage 2

Landeshauptstadt
Dresden

Masterplan Lärmminderung
Fortschreibung 2018
(Entwurf für Beschlussfassung)

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Impressum
Titel:

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Auftraggeber:

Stadtverwaltung Dresden, Umweltamt
Dr.-Külz-Ring 10, 01067 Dresden

Auftragnehmer:

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme
Alaunstraße 9, 01099 Dresden
Tel.: 0351-2 11 14-0, E-Mail: dresden@ivas-ingenieure.de

Bearbeiter IVAS:

Dirk Ohm
Claudia Thielemann

Bearbeitungsstand:

15.05.2019

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme

Dipl.-Ing. Dirk Ohm
Inhaber

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Vorbemerkungen
Mit der Fortschreibung des Masterplans Lärmminderung 2014 auf den Stand 2018 werden die bisherigen Bemühungen zur Lärmminderung in Dresden fortgesetzt. Bereits 1998
wurde der Lärmsanierungsbedarf an den Hauptverkehrsstraßen analysiert und 2002 ein
erstes „Programm der lautesten Straßen“ beschlossen. Seitdem wurden die Analysen
mehrfach fortgeschrieben.
Auch unter Berücksichtigung der Prioritätensetzungen gemäß dem Programm der lautesten Straßen 2002 konnten zahlreiche Straßen erfolgreich saniert und die Lärmbelastungen der Bevölkerung deutlich reduziert werden. Durch die Einbettung dieses Programms in die Lärmaktionsplanung gemäß EU-Umgebungslärmrichtlinie konnte dieses
Programm noch stärker im gesamtstädtischen Kontext verankert und weiter qualifiziert
werden. Die Aufstellung der Maßnahmen im Masterplan Lärmminderung 2009 wurde für
die erfolgreiche Einwerbung von Fördermitteln aus dem Konjunkturpaket II der Bundesregierung genutzt. Insgesamt über 5 Mio € Fördermittel flossen aus dem KP II zusätzlich
in die Sanierung von Straßen in Dresden. Auch im Zeitraum 2014 bis 2018 konnten weitere Straßenabschnitte erfolgreich saniert werden. Der Stellenwert des Infrastrukturerhalts für die Lärmminderung ist in Dresden weiterhin unbestritten. Die Aktualisierung der
Analysen in der vorliegenden Fortschreibung des Masterplanes zeigt, dass die Bemühungen der vergangenen Jahre Erfolge zeigen und in vielen Bereich Lärm deutlich reduziert werden konnte. Die Äußere Neustadt als bislang lautester Stadtteil weist mittlerweile
deutlich geringe Betroffenheiten auf, was u.a. auf die verkehrlichen Wirkungen der Waldschlößchenbrücke und die durchgeführten Straßensanierungen, aber auch auf Tempo 30
auf der immer noch unsanierten Königsbrücker Straße zurückzuführen ist. Insgesamt ist
bemerkenswert, dass drei Stadtteile, für welche ein gebietsbezogener Lärmminderungsbzw. Lärmaktionsplan aufgestellt wurde, sich hinsichtlich der Lärmsituation deutlich verbessert haben (Äußere Neustadt, Hechtviertel, Striesen/ Blasewitz). Dies zeigt die positiven Wirkungen der teilgebietsbezogenen Lärmminderungs- und Verkehrskonzepte.
Dennoch gibt es auch für die kommenden Jahre (Zeitraum bis zur erneuten Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung 2023) zahlreiche Herausforderungen für die
Lärmminderung. Die entsprechenden Ansätze und Maßnahmen sind bereits im

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Masterplan Lärmminderung 2014 grundsätzlich verankert. Die Fortschreibung fokussiert
deshalb auf die Aktualisierung/ Fortsetzung der entfalteten Aktivitäten unter Berücksichtigung der bislang durchgeführten Maßnahmen. Somit weist der Masterplan Lärmminderung 2018 nur geringfügige Korrekturen und Ergänzungen gegenüber 2014 auf.
Als maßgebliche Schwerpunkte sind insbesondere die Fortschreibung des Programms
der lautesten Straßen und die Fertigstellung bereits begonnener teilgebietsbezogener
Lärmaktionspläne zu nennen (Innere Neustadt, Friedrichstadt). Hier wird aber auch die
Fortführung dieser sehr bewährten Vorgehensweise für weitere verlärmte Stadtteile angestrebt. Hierfür kommen insbesondere die Leipziger Vorstadt sowie die ebenfalls als
besonders lärmbelastet herausgearbeiteten Stadtteile Mickten/ Kaditz Ost/ Pieschen
Süd, die westliche Südvorstadt mit Teilen von Plauen sowie Stetzsch infrage. Es sollen
aber nur in dem Umfang neue Stadtteile betrachtet werden, wie andererseits bereits laufende Untersuchungen abgeschlossen werden können.
Die verstärkte Nutzung der Verkehrsmittel des Umweltverbundes ist auch weiterhin ein
maßgeblicher Ansatz der Lärmminderung. Mit dem Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
und Green City Plan verfügt Dresden über zwei aktuelle und zukunftsorientierte Konzepte, die sich diesem Thema umfassend widmen. Deshalb werden auch in der Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung diese Aspekte folgerichtig nicht separat
aufgenommen.

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Inhaltsverzeichnis
1.

Aufgabenstellung ........................................................................................................................... 1

2.

Grundlagen der Lärmkartierung 2017 .......................................................................................... 2

2.1

Charakteristik und Abgrenzung des Untersuchungsgebietes .......................................................... 2

2.2

Umfang der Kartierung ..................................................................................................................... 2

2.3

Eingangsdaten .................................................................................................................................. 4

2.4

Berechnungsgrößen und Auslöseschwellen der Lärmaktionsplanung ............................................ 5

3.

Ergebnisse der Lärmkartierung und Ableitung Handlungsschwerpunkte ............................... 7

3.1

Kartierungsergebnisse ...................................................................................................................... 7

3.2

Betroffenheiten nach Lärmquellen .................................................................................................... 7

3.3

Herangehensweise zur Identifizierung der Hotspots ........................................................................ 8

3.4

Die lautesten Stadtteile ..................................................................................................................... 9

3.5

Die lautesten Straßen .....................................................................................................................10

3.6

Umgang mit den kartierten Straßen außerhalb des Ballungsraumes ............................................16

3.6.1

Vorbemerkungen ............................................................................................................................16

3.6.2

Bundesautobahn 4 in den Ortschaften Gompitz und Mobschatz ...................................................16

3.6.3

Bundesautobahn 17 in den Ortschaften Altfranken und Gompitz ..................................................17

3.6.4

Bundesstraße 6 in der Ortschaft Weißig (Bautzner Landstraße) ...................................................17

3.6.5

Bundesstraße 6 in der Ortschaft Cossebaude (Dresdner/Meißner Straße) ...................................17

3.6.6

Bundesstraße 173 in den Ortschaften Altfranken und Gompitz (Coventrystraße) .........................18

3.6.7

S 84 Elbebrücke Niederwartha .......................................................................................................18

3.6.8

S 95 Radeberger Landstraße .........................................................................................................18

3.6.9

Staatsstraße 167 im Stadtteil Niederpoyritz (Pillnitzer Landstraße) ...............................................18

3.7

Lärm an Eisenbahnstrecken ...........................................................................................................19

3.8

Ruhige Gebiete ...............................................................................................................................21

4.

Evaluierung Masterplan 2014 ......................................................................................................26

4.1

Erfüllungsstand der Maßnahmen aus dem LAP 2014 ....................................................................26

4.1.1

Maßnahme 1.1 – Programm lauteste Straßen, Teil bauliche Erneuerungen .................................26

4.1.2

Maßnahme 1.2 – Programm lauteste Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen...27

4.1.3

Maßnahme 2.1 – Fertigstellung/ Beschlussfassung TG-LAP Äußere und Innere Neustadt ..........27

4.1.4

Maßnahme 2.2 – Pilotprojekt Friedrichstadt ...................................................................................27

4.1.5

Maßnahme 2.3 – Aufstellung weiterer integrierter Verkehrs- und Lärmminderungskonzepte .......28

4.1.6

Maßnahme 3 – Pilotprojekt besonders lämmindernder Fahrbahnbelag. .......................................28

4.1.7

Maßnahme 4 – Ausbau des Netzes mit Rasengleisen ..................................................................28

4.1.8

Maßnahme 5 – Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten .............................................28

4.1.9

Maßnahme 6 – Verdichten von Geschwindigkeitskontrollen ..........................................................29

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

4.2

Erfüllungsstand der Begleitaufträge aus dem LAP 2014 ................................................................29

4.2.1

Begleitauftrag 1 – Weiterführung/ Ergänzung des Verkehrsmengenmonitorings ..........................29

4.2.2

Begleitauftrag 2 – Kommunales Programm passiver Lärmschutz .................................................30

4.2.3

Begleitauftrag 3 – Lärmkataster/ Informationen zu Lärmminderungsmaßnahmen ........................30

4.2.4

Begleitauftrag 4 – Katalog Schutzmaßnahmen ruhige Gebiete .....................................................30

4.2.5

Begleitauftrag 5 – Arbeitskreis Lärmminderung .............................................................................30

4.2.6

Begleitauftrag 6 – Berichterstattung und Öffentlichkeitsarbeit .......................................................31

4.3

Fazit der Evaluierung ......................................................................................................................31

5.

Maßnahmen des Masterplanes Lärmminderung .......................................................................32

5.1

Fortschreibung/ Ergänzung Programm der lautesten Straßen.......................................................32

5.2

Weiterführung der teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplanung ......................................................34

5.3

Pilotprojekt lärmmindernder Belag .................................................................................................36

5.4

Ausbau des Netzes mit Rasengleis ................................................................................................37

5.5

Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten ......................................................................37

5.6

Einhaltung der zulässigen Geschwindigkeiten ...............................................................................38

5.7

Prüfung

straßenverkehrsrechtlicher

Lärmschutzmaßnahmen

an

der

Bundesstraße

B6

in der Ortschaft Cossebaude ..........................................................................................................39
6.

Begleitaufträge und Aktivitäten der Verwaltung .......................................................................40

6.1

Verkehrsmengenmonitoring............................................................................................................40

6.2

Kommunales Programm zum passiven Lärmschutz ......................................................................40

6.3

Lärmkataster ...................................................................................................................................41

6.4

Katalog Schutzmaßnahmen für Ruhige Gebiete ............................................................................41

6.5

Arbeitskreis Lärmminderung ...........................................................................................................42

6.6

Berichterstattung und Öffentlichkeitsarbeit .....................................................................................42

7.

Langfristige Ansätze der Lärmminderung .................................................................................43

7.1

Vorbemerkungen ............................................................................................................................43

7.2

Lärmmindernde Straßenbeläge ......................................................................................................43

7.3

Leisere Reifen .................................................................................................................................44

7.4

Neue Möglichkeiten des Schallschutzes an Bahnstrecken ............................................................44

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1:

Übersichtskarte des Untersuchungsgebietes

Abbildung 2:

Verkehrsmengen DTV

Abbildung 3:

zulässige Geschwindigkeiten auf den kartierten Straßen

Abbildung 4:

Fahrbahnoberflächen

Abbildung 5:

Flächennutzung/ Lärmbelastung

Abbildung 6:

Einwohnerdichte nach Wohnbauflächen

Abbildung 7:

Lauteste Stadtteile

Abbildung 8:

Lärmschutzmaßnahmen im Straßennetz

Abbildung 9:

Lauteste Straßen

Abbildung 10: Betroffenheiten und Lärmschutz an Eisenbahnstrecken
Abbildung 11: Ruhige Gebiete

Anlagenverzeichnis
Anlage 1:

Handlungsfelder der Lärmaktionsplanung

Anlage 2:

Erläuterung Lärmsanierung/ Lärmvorsorge an Eisenbahnstrecken

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

1.

Aufgabenstellung
Lärm ist eines der von der Bevölkerung am deutlichsten wahrgenommenen Umweltprobleme unserer Zeit. Den stärksten Lärmbelastungen und Lärmbelästigungen ist die Bevölkerung insbesondere durch den Verkehr ausgesetzt. Straßen und Autobahnen, Eisenbahnstrecken und schienengebundene Nahverkehrsmittel und Flughäfen emittieren flächenhaft Verkehrslärm, der bei dauerhafter Lärmbelastung in Abhängigkeit der Höhe und der Dauer des Pegels zu gesundheitlichen
Risiken oder Schädigungen führt.
Zum Schutz des menschlichen Organismus und zur Minimierung der Kosten, welche der Volkswirtschaft indirekt durch Ausgaben im Gesundheitswesen entstehen, wurde mit der EUUmgebungslärmrichtlinie (Richtlinie 2002/49/EG) durch das Europäische Parlament ein europaweit einheitliches Konzept aufgestellt, den Umgebungslärm und somit seine schädlichen Folgen
zu verringern oder zu vermeiden. In deutsches Recht wurde diese Richtlinie im Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG) sowie mit der 34. Bundesimmissionsschutzverordnung (BImSchV)
umgesetzt.
In Dresden wurde den gesetzlichen Anforderungen entsprochen, indem bereits 2007 eine erste
Kartierung entsprechend der einschlägigen Vorgaben durchgeführt und sowohl der Ballungsraum
(dicht besiedelte Stadtgebiete mit mehr als 1 000 Einwohner/km²) als auch Straßen mit hohen
Belastungen außerhalb des Ballungsraumes kartiert wurden. Auf dieser Grundlage wurde 2009
ein erster Masterplan vorgelegt und vom Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft am
16.3.2009 beschlossen (Beschluss-Nr. V 3054-UK60-09).
Gemäß den Vorgaben der Umgebungslärmrichtlinie erfolgen Kartierung und Aufstellung/ Fortschreibung der Aktionspläne in einem fünfjährigen Turnus. Mit Bezug auf die Verkehrsmengen
2015/ 2017 wurde in 2017 eine erneute Kartierung vorgenommen, welche die Grundlage für die
hiermit vorliegende Evaluierung und Fortschreibung des Masterplanes Lärm bildet.
Auch

in

der

Fortschreibung

2018

behält

der

„Lärmaktionsplan Dresden

nach

EU-

Umgebungslärmrichtlinie, Stufe 3“ seine Struktur als rahmengebender Masterplan. Er stellt somit
den Auftakt eines sich anschließenden Prozesses dar, in welchem die Umsetzung von Maßnahmen und Pilotprojekten von stadtweiter Bedeutung (Masterplan) ergänzt wird durch vertiefende
kleinräumige Ansätze aus begleitenden teilräumlichen Konzepten. Eine Übersicht über die darum
zum Tragen kommenden Handlungsfelder der Lärmminderung vermittelt Anlage 1.
Auf Grund des starken verkehrlichen Bezuges des Masterplanes Lärmminderung ist explizit zu
erwähnen, dass dieser abgeglichen ist mit dem Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus vom
November 2014 und dem Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden vom Mai 2011.

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 1

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

2.

Grundlagen der Lärmkartierung 2017

2.1

Charakteristik und Abgrenzung des Untersuchungsgebietes
Das Untersuchungsgebiet umfasst das gesamte Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Gemäß
den Festlegungen der EU-Umgebungslärmrichtlinie sind auch in der 3. Stufe der Lärmkartierung
Städte mit mehr als 100 000 Einwohnern/-innen bzw. innerhalb dieser Städte Bereiche mit einer
Einwohnerdichte > 1.000 EW/ km2 als Ballungsraum festzulegen, innerhalb dessen sämtliche verkehrlich relevanten Straßen zu kartieren sind. Der Ballungsraum Dresden umfasst weite Teile des
Stadtgebietes, jedoch ohne das Schönfelder Hochland mit seinen verschiedenen Ortschaften und
die Dresdener Heide im Osten der Stadt (einschließlich Langebrück und Schönborn) und ohne die
Ortschaften westlich des Ballungsraumes (Cossebaude, Mobschatz, Gompitz und Altfranken). Die
Abgrenzung des Ballungsraumes ist in Abbildung 1 dargestellt.

2.2

Umfang der Kartierung
Zu kartieren waren alle Straßen mit Verkehrsmengen von mehr als 3 Mio Fahrzeugen pro Jahr
(entspricht etwa 8.200 Kfz/d an einem mittleren Tag). Darüber hinaus wurden innerhalb des Ballungsraumes aber auch alle weiteren Straßen kartiert, für die empirische Informationen zu den
Verkehrsbelastungen vorlagen und welche Verkehrsmengen von mindestens 3.000 Kfz/ d aufwiesen. Somit wurde auch ein großer Teil der Sammelstraßen kartiert.
Außerhalb des Ballungsraumes wurden die Straßen kartiert, die Verkehrsmengen von 8.200 Kfz/d
und höher aufwiesen. Dies betraf folgende Straßen:

o

BAB A 4 in Gompitz und Mobschatz

o

BAB A 17 in Altfranken und Gompitz

o

B 6 in Weißig (Bautzner Landstraße)

o

B 6 in Cossebaude (Dresdner/ Meißner Straße)

o

B 173 in Altfranken und Gompitz (Coventrystraße)

o

S 84 Elbebrücke Niederwartha

o

S 95 Radeberger Landstraße

o

S 167 in Niederpoyritz (Pillnitzer Landstraße)

Insgesamt wurden im Jahr 2017 585 km des Straßennetzes in Dresden (mit Autobahnen) kartiert.
Für die Kartierung wurden die Verkehrsmengen 2015 aus der Straßenverkehrszählung (SVZ
2015) der Straßenbauverwaltung des Freistaates Sachsen, die Verkehrsmengenkarte Dresden
und ergänzende Zählungen des Straßen- und Tiefbauamtes herangezogen.

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 2

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Grafik 1:

kartiertes Straßennetz 2017 in Dresden (blau hervorgehoben)

Neben dem Lärm durch Straßenverkehr wurde auch der Lärm durch Straßenbahnen innerhalb
des Ballungsraumes kartiert. Die Länge des (insgesamt kartierten) Streckennetzes der Straßenbahn beträgt 131 km. Grundlage sind die Fahrplandaten des Jahres 2016.

Grafik 2:

kartiertes Straßenbahnnetz 2017 in Dresden (rot hervorgehoben)

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 3

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Schließlich war auch der vom Flughafen Dresden ausgehende Lärm gemäß den Vorgaben der
EU-Umgebungslärmrichtlinie zu kartieren. Dies erfolgte in Stufe II der Lärmkartierung/ Lärmaktionsplanung auf den verkehrlichen Grunddaten aus dem Jahr 2011 (insgesamt 36.593 Flugbewegungen). Auf die Neukartierung 2016 des Fluglärms im Ballungsraum wurde in Absprache mit dem
Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie verzichtet. Im maßgebenden Jahr 2016 lagen
sowohl die Flugbewegungszahlen als auch die Messwerte an den fünf Messstellen unter denen
des Jahres 2011. Es hat auch seit der letzten Kartierung keine Änderungen der An- und Abflugverfahren am Flughafen Dresden gegeben, die eine signifikante Änderung der Fluglärmbelastung
zur Folge gehabt hätten. Die Auswirkungen des Fluglärms und die eventuelle Ableitung von Maßnahmen sind nicht Gegenstand des hier vorliegenden Aktionsplanes.
Die Informationen zur Lärmkartierung wurden durch die Landeshauptstadt Dresden im Themenstadtplan unter http://stadtplan.dresden.de veröffentlicht und können dort eingesehen werden.
Schließlich ist auch noch auf den Lärm durch Eisenbahnen als relevanter Lärmquelle zu verweisen. Die Kartierung der Stufe III gemäß Umgebungslärmrichtlinie des Eisenbahnlärms lag wie bereits die vorhergehenden Kartierungen in der Zuständigkeit des Eisenbahn-Bundesamtes. Die Ergebnisse der Kartierung sind auf der Internetpräsenz des Eisenbahn-Bundesamtes einsehbar.
2.3

Eingangsdaten
Die Schallberechnungen erfolgen in einem dreidimensionalen Stadt- bzw. Geländemodell, in welchem die Lage der Straßen und Straßenbahnschienen ebenso enthalten ist wie die Bebauung in
Lage und Höhe sowie eventuelle Schallschutzeinrichtungen (Wände, Wälle, etc.). Darüber hinaus
gehen folgende verkehrlichen Grundlagen in die Schallberechnungen ein:

o

Verkehrsmenge und Lkw-Anteil > 3,5 t (gemäß SVZ 2015 bzw. den Zählungen des STA
(siehe Abbildung 2)

o

Zulässige Geschwindigkeiten mit Berücksichtigung unterschiedlicher Werte für den Tagund Nachtzeitraum sowie ggf. gesonderter Regelungen für Lkw (siehe Abbildung 3)

o

die Art der Fahrbahnoberfläche in der erforderlichen Differenzierung gemäß den Vorgaben
der Berechnungsvorschrift (siehe Abbildung 4)

o

die Anzahl der Straßenbahnen je Tag gemäß Fahrplan 2016 sowie die hierfür zulässigen
Geschwindigkeiten

o

die Art der Ausbildung des Gleiskörpers (u.a. gesonderte Berücksichtigung Rasengleis)

Die baulich geometrischen Daten sowie die verkehrsorganisatorischen Regelungen entsprechen
dem Stand Dezember 2016.

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 4

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

2.4

Berechnungsgrößen und Auslöseschwellen der Lärmaktionsplanung
Berechnungsgrößen
Für die Bewertung der Auswirkungen von Lärm auf die Bevölkerung sollen gemäß der VBUS 1 zwei
Lärmindizes verwendet werden: Der Tag-Abend-Nacht-Lärmindex LDEN (Day-Evening-Night) und
der Nachtlärmindex LNIGHT. Dabei wird davon ausgegangen, dass Zusammenhänge zwischen dem
Nacht-Lärmindex und lärmbedingten Schlafstörungen sowie zwischen dem Tag-Abend-NachtLärmindex und den vom Lärm ausgehenden Belästigungen bestehen. Der L DEN berücksichtigt die
Pegel für den Tag, den Abend und die Nacht entsprechend der definierten Dauer (12, 4 bzw. 8
Stunden), unterstellt aber eine höhere Lästigkeit der Ereignisse in den Abend- und Nachtstunden
als in den Tagstunden und berücksichtigt dies durch einen Zuschlag von 5 bzw. 10 dB.
Bei den Größen LDEN und LNIGHT handelt es sich um A-bewertete äquivalente Dauerschallpegel,
wobei der Beurteilungszeitraum ein Jahr beträgt. Ein Zuschlag für die erhöhte Störwirkung lichtzeichengeregelter Knotenpunkte von bis zu 3 dB(A), wie ihn die 16. BImSchV bei der Beurteilung
des

Lärms

durch

Straßenverkehr

vorsieht,

wird

bei

der

Lärmkartierung

nach

EU-

Umgebungslärmrichtlinie (34. BImSchV) nicht berücksichtigt. Bei der Kartierung des Straßenbahnlärms besteht kein „Schienenbonus“ von 5 dB(A), wie er bei Berechnung nach 16. BImSchV noch
anzuwenden wäre.
Zu den vertiefenden Grundlagen der Berechnung des Fluglärms wird auf die Erläuterungen zu den
einzelnen Karten im Dresdener Themenstadtplan verwiesen, hinsichtlich des Eisenbahnlärms auf
den Internetauftritt des Eisenbahn-Bundesamtes.
Die Ermittlung der Betroffenenzahlen erfolgt ebenfalls auf der Grundlage einer deutschlandweit
vereinheitlichten Berechnungsgrundlage, der VBEB2 . Dabei wird die Berechnung so durchgeführt,
dass die Immissionspunkte unmittelbar auf den Fassaden der Wohngebäude liegen. Demgegenüber beruhen die grafischen Darstellungen auf Berechnungen der Lärmindizes im Raster von 10
x 10 m in 4 m Höhe. Sie werden anschließend interpoliert. Die Anzahl der lärmbelasteten Wohnungen wird aus der Anzahl der lärmbelasteten Bewohner/-innen berechnet. Dabei wird auf die
aktuelle Haushaltgröße Bezug genommen, die im Jahr 2017 in Dresden 1,8 Personen je Haushalt
betrug.

1
2

VBUS – vorläufige Berechnungsmethode für den Umgebungslärm an Straßen
Bundesanzeiger Nr. 154a vom 22. Mai 2006
VBEB – vorläufige Berechnungsmethode zur Ermittlung der Belastetenzahlen durch Umgebungslärm
Bundesanzeiger Nr. 75 vom 9. Februar 2007

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 5

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Auslöseschwellen der Lärmaktionsplanung
In den gesetzlichen Vorgaben zur Lärmkartierung bzw. der Lärmaktionsplanung wurden keine
Festlegungen zu Grenzwerten getroffen, ab denen Lärmbelastungen als inakzeptabel gelten, sondern lediglich auf „relevante Grenzwerte oder andere Kriterien“ 3 abgestellt.
Eine Einordnung der Pegel hinsichtlich ihrer Bedeutung für den menschlichen Organismus kann
jedoch anhand anderer Quellen vorgenommen werden. So wird im „Sondergutachten Umwelt und
Straßenverkehr“ durch den Rat von Sachverständigen für Umweltfragen der Bundesregierung
eine Bewertungsmöglichkeit4 aufgezeigt.
Demnach erhöht sich bei Dauerbelastungen über 65 dB(A) am Tag und 55 dB(A) in der Nacht
das Risiko gesundheitlicher Folgen (insbesondere Herz-Kreislauf-Erkrankungen) signifikant. Als
Belästigung werden Werte von mehr als 55 dB(A) im Tagesmittel sowie oberhalb 50 dB(A) nachts
eingestuft.
In Dresden wurden dieser Einordnung folgend als Ziel der Lärmaktionsplanung die Senkung der
Lärmpegel unterhalb der gesundheitlich bedenklichen Pegel (über 65 dB(A) tags und 55 dB(A)
nachts) zu Grunde gelegt. Zum Erfordernis der Prioritätenbildung und des kurz- und mittelfristigen
Handlungsbedarfs muss von diesem grundsätzlichen Prinzip teilweise abgewichen werden. Langfristig bleibt diese Zielstellung jedoch grundsätzlich bestehen.
Die notwendige Beschränkung auf das Ziel, vorrangig die gesundheitsrelevanten Lärmbelastungen abzubauen, hat zur Folge, dass in weiten Bereichen der Stadt Belästigungen und Störungen
durch Verkehrslärm toleriert werden. Dies gilt selbst da, wo durch den jeweiligen Straßenbaulastträger Lärmschutz nach den Vorgaben des Bundes-Immissionsschutzgesetzes realisiert worden
ist, wie dies zum Beispiel bei den Bundesautobahnen geschehen ist.

3
4

BImSchG, § 47d (1)
Sondergutachten Umwelt und Straßenverkehr
Rat von Sachverständigen für Umweltfragen, in: Deutscher Bundestag Drucksache 15/5900 vom 28.06.2005,
abrufbar unter http://dip21.bundestag.de/dip21/btd/15/059/1505900.pdf

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 6

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

3.

Ergebnisse der Lärmkartierung und Ableitung Handlungsschwerpunkte

3.1

Kartierungsergebnisse
Hinsichtlich der differenzierten Ergebnisse der Kartierung wurde bereits auf die Erläuterungen im
Dresdner Themenstadtplan verwiesen. Um einen Überblick über die flächenhafte Lärmbelastung
in der Landeshauptstadt Dresden zu geben, wurde jedoch ergänzend die Lärmbelastung (ohne
Eisenbahnlärm) mit der Flächennutzung überlagert und in Abbildung 5 dargestellt. Als Grundlage
wurden die Berechnungsergebnisse für den Nachtzeitraum herangezogen (L NIGHT).

3.2

Betroffenheiten nach Lärmquellen
Aus der Lärmkartierung 2017 wurden die Betroffenheiten nach den einzelnen Verkehrsmitteln entnommen. Die folgende Grafik zeigt, dass der Straßenverkehr wie bereits in der Auswertung 2009
und 2014 die mit Abstand stärkste Verursachergruppe darstellt. Etwa zwei Drittel der Betroffenheiten resultieren aus dem Straßenverkehr. Ca. 20 % der Betroffenheiten sind auf den Straßenbahnverkehr zurückzuführen. Der Anteil der Eisenbahn schwankt sehr stark zwischen den Betroffenheiten im LDEN und im LNIGHT. Während ganztags der Anteil nur etwa 11 % beträgt, liegt er
nachts bei 17 %. Dabei ist insbesondere der Anteil im Bereich zwischen 50 und 55 dB(A) sehr
hoch, der zwar nicht unmittelbar gesundheitsrelevant ist, jedoch starke Belästigungen verursacht.
Etwa nur 1 % der Betroffenen entfallen tags wie nachts auf den Luftverkehr.

Grafik 3: Betroffenheiten nach Verursacher auf der Grundlage der Kartierung 2017 (Luftverkehr 2012)

Gegenüber der Kartierung 2012 haben sich die Betroffenheiten hinsichtlich gesundheitsgefährdender Lärmpegel durch den Kraftfahrzeugverkehr und Straßenbahnen deutlich reduziert. Die Betroffenheiten ganztags sind um ca. 9 % gesunken, nachts um 8 %. Damit wird deutlich, dass die
Bemühungen zur Lärmreduktion deutliche Effekte zeigen.

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 7

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

3.3

Herangehensweise zur Identifizierung der Hotspots
Die Identifizierung der Handlungsschwerpunkte erfolgt weitgehend auf der Grundlage der Auswertung der Kartierung. Dabei werden die Handlungsschwerpunkte durch die Berechnung des so
genannten Betroffenen-Indexes BI ermittelt, in welchem die absolute Pegelhöhe mit der Zahl der
Betroffenen überlagert und anhand von Streckenlängen oder Gebietsgrößen normiert wird. Auf
diese Art und Weise ist sichergestellt, dass sowohl besonders hohe Pegel als auch hohe Betroffenenzahlen zur Identifizierung der Brennpunkte führen. Da erfahrungsgemäß die Betrachtung der
Lärmsituation tags und nachts zu fast identischen Schwerpunktidentifizierungen führt, wurden die
Auswertungen ausschließlich für den Nachtzeitraum vorgenommen.
Um die Hauptproblembereiche adäquat zu erfassen erfolgten zwei verschiedene Auswertungen.
Der erste Ansatz bezieht sich auf die Filterung besonders hoch belasteter Stadtteile (innerhalb
des Ballungsraumes). Dazu werden die Lärmbetroffenheiten mit der Stadtteilfläche normiert, wobei allerdings eine Eingrenzung auf Wohnbauflächen erfolgt. Bei der Ermittlung des flächenbezogenen Betroffenenindex wird der Lärm aus Straßenverkehr und Straßenbahnverkehr überlagert.
Der Betroffenenindex ermittelt sich zu:
BI = (LNight – 60 dB(A)) * Anzahl EW/ Fläche
Die Ermittlung des straßenabschnittsbezogenen Lärmindexes erfolgte für den Straßenverkehrslärm wie folgt:
BI = (LNight – 60 dB(A)) * Anzahl EW/ Länge
Bei der Ermittlung der Betroffenenindices für das Straßennetz wurde deutlich, dass bei Ansetzen
der Auslösewerte der Lärmaktionsplanung gemäß Abschnitt 2.4 quasi flächendeckende Betroffenheiten auftreten. Deshalb wurde in einem zweiten Schritt wie bereits 2014 die gleiche Berechnung
für einen Schwellenwert im LNight von 60 dB(A) durchgeführt. Auf diese Weise können die Schwerpunkte deutlich besser herausgearbeitet werden.
Beim Straßenbahnverkehr erfolgte die Ermittlung des Betroffenenindex wegen der großen Abschnitte im akustischen Modell (Strecken gleicher Straßenbahnbelegung) ausschließlich über die
Fassadenpunkte. Anschließend wurden die Ergebnisse visuell zu Brennpunkten des Straßenbahnlärms zusammengefasst.

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 8

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

3.4

Die lautesten Stadtteile
Die Darstellung der „lautesten Stadtteile“ im Ballungsraum erfolgt durch Überlagerung des Betroffenen-Index mit den Wohnbauflächen in Abbildung 7, wobei jedoch in Abbildung 6 zuvor zum
besseren Verständnis die Einwohnerdichte (bezogen auf die Hauptwohnbauflächen) dargestellt
wird. Flächen ohne Lärmbrennpunkte im Straßen- oder Straßenbahnnetz wurden bei der Ermittlung nicht berücksichtigt. Die im Masterplan Lärmminderung verwendeten Stadtteile entsprechen
nur teilweise den administrativ festgelegten Stadtteilen der Landeshauptstadt Dresden.

Kategorie
I
II
III

IV

V

Stadtteil
BI 2017
Leipziger Vorstadt
Äußere Neustadt
Friedrichstadt
Innere Neustadt
Mickten/ Kaditz Ost/ Pieschen Süd
Südvorstadt West/ Plauen Nord
Stetzsch
Löbtau Nord
Löbtau Süd
Strehlen/ Leubnitz
Radeberger Vorstadt
Reick/ Prohlis Nord
Cotta
Bühlau mit Weißem Hirsch
Gruna/ Striesen Süd
Trachau/ Trachenberge/ Pieschen Nord
Johannstadt
Wilsdruffer Vorstadt
Briesnitz/ Kemnitz
Striesen Nord/ Blasewitz
Loschwitz
Leuben
Laubegast
Niedersedlitz
Tolkewitz
Großzschachwitz
Weixdorf
Plauen/ Coschütz
Seevorstadt
Seidnitz/ Dobritz
Pirnaische Vorstadt
Hellerau
Klotzsche
Kleinzschachwitz

BI 2012
20,3
17,2
9,6
8,6
6,3
6,1
5,4
4,4
3,9
3,9
3,2
3,0
2,7
2,7
2,3
2,1
1,8
1,5
1,4
1,1
1,0
0,9
0,8
0,6
0,5
0,4
0,3
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,0

23,6
44,0
9,6
17,2
14,8
1,7
2,2
8,8
6,3
6,2
3,3
2,5
3,0
2,7
4,0
2,1
1,8
2,1
0,4
2,9
0,1
0,6
0,4
0,2
1,3
1,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,8
0,1
0,1
0,0

Tabelle 1: Betroffenheitsindex der untersuchten Stadtteile 2017/ 2012

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 9

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Die bereits 2014 gebildeten fünf Kategorien wurden beibehalten, um Veränderungen zu verdeutlichen. Die am stärksten von Verkehrslärm betroffenen Stadtteile sind weitgehend identisch mit
den Auswertungen im Masterplan von 2009/ 2014, wobei sich jedoch leichte Verschiebungen ergeben.
Kategorie I beinhaltet die Stadteile, die einen flächenbezogenen BI > 20 aufweisen. Dies betrifft
2017 nur noch die Leipziger Vorstadt mit knapp über 6.000 Einwohnern/-innen. Im 2014 noch am
stärksten belastet Stadtteil Äußere Neustadt konnte der Lärm offenbar nachhaltig reduziert werden. Ursachen hierfür sind die durch die Freigabe der Waldschlößchenbrücke bedingten verkehrlichen Wirkungen (u.a. Entlastung Königsbrücker Straße, Rothenburger Straße/ Görlitzer Straße
und Bischofsweg), Straßensanierungen (Bautzner Straße) und sonstige Maßnahmen wie Geschwindigkeitsbeschränkungen (Tempo 30 auf der Königsbrücker Straße aus Gründen der Luftreinhaltung). Dennoch ist die Äußere Neustadt nach wie vor durch Lärm sehr hoch belastet und
ist als einziger Stadtteil der Kategorie II (BI > 10 bis 20) zugeordnet. Beide Stadtteile sind zudem
von Lärm durch Eisenbahnen nicht unerheblich betroffen (Bahnstrecken nach Norden/ Osten (Königsbrück/ Görlitz) und in der Leipziger Vorstadt ebenfalls die Strecken nach Norden und Osten
sowie nach Westen in Richtung Radebeul).
In Kategorie III sind die Stadtteile enthalten, die einen Betroffenenindex > 5 bis 10 aufweisen:
o

Die Friedrichstadt hat sich gegenüber 2014 hinsichtlich des Betroffenenindexes kaum verändert.

o

Die Innere Neustadt hat deutlich geringere Betroffenheiten gegenüber 2014 und wird in die
Kategorie III statt vorher II eingeordnet.

o

Auch der Stadtteil Mickten/ Kaditz Ost/ Pieschen Süd hat nunmehr deutlich geringere Betroffenheiten und wird in die Kategorie III statt vorher II eingeordnet.

o

Die Stadtteile Südvorstadt West/ Plauen Nord und Stetzsch hingegen sind nunmehr deutlich
stärker betroffen als noch 2014 und rutschen von der Kategorie V nach III.

Die Stadtteile Löbtau Nord, Löbtau Süd und Strehlen/ Leubnitz sind von Kategorie III nach Kategorie IV gerutscht. Alle weiteren farbig dargestellten Gebiete weisen einen Betroffenenindex zwischen > 2,5 und 5 (Kategorie IV) bzw. > 0 und 2,5 (Kategorie V) auf und können in der Fläche als
verhältnismäßig gering belastet gelten.
3.5

Die lautesten Straßen
Bereits im Jahr 1998 wurde durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden eine Analyse des
Lärmsanierungsbedarfs an den Hauptverkehrsstraßen zur Kenntnis genommen und der Auftrag
für die Erstellung eines Lärmsanierungsprogramms für die lautesten Straßen erteilt. An diesem
Programm, dass im Jahr 2002 beschlossen wurde (Beschluss-Nr. V 2942-74-1998) orientierte
sich das Straßen- und Tiefbauamt so weit wie möglich bei Sanierungen und grundhaften

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 10

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Ausbauten. Die Analyse wurde auf der Grundlage der jeweils aktuellen Kartierungen im Rahmen
der Aufstellung bzw. Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung 2009/ 2014 fortgeschrieben. Auch die Fortschreibung 2018 legt die Grundlage für die Aktualisierung des Programms der
lautesten Straßen. Dabei werden alle 1998/ 2002/ 2009/ 2014 benannten „lautesten Straßen“ einbezogen und um die in der Auswertung der Kartierung 2017 lärmauffälligen Straßen sowie lärmauffällige Abschnitte des Straßenbahnnetzes ergänzt. 1998 und 2002 erfolgte die Herausarbeitung
der lautesten Straße auf der Grundlage der Schallpegel, berechnet nach 16. BImSchV. Als lauteste Straßen wurden jene bezeichnet, an deren Straßenrandbebauung tags Beurteilungspegel
von mehr als 75 dB(A) festgestellt worden waren. Seit Aufstellung des Masterplanes 2009 werden
die Berechnungsergebnisse nach 34. BImSchV als Grundlage verwendet und Betroffenen-Indices
ermittelt (vgl. 3.3). Bei der Bewertung der bisherigen und neu ermittelten lautesten Straßen gemäß
den nachfolgenden Tabellen wurden zunächst nachfolgend beschriebene vier Kategorien unterschieden und 2018 um eine fünfte Kategorie ergänzt:


(I) bislang unsanierte Hauptverkehrsstraßen mit besonders hohen Lärmimmissionen infolge
von Pflasterbelägen (oder auch lärmverursachenden Betonplatten im Gleisbereich), sehr
hohe Lärmbetroffenheiten, aus der zu erwartenden deutlichen Pegelminderung bei Sanierung
(- 3 bis - 6 dB(A)) wird eine hohe Priorität abgeleitet (mit rotem Punkt gekennzeichnet)



(II) Straßen, welche trotz teilweiser Sanierung oder dem Vorhandensein einer bituminösen
Fahrbahnoberfläche noch deutliche Lärmbetroffenheiten aufweisen, bei denen aber in der
Regel noch bauliche Potenziale für eine Verbesserung der Situation bestehen, insbesondere
durch Erneuerung des (schadhaften/ welligen) Fahrbahnbelages oder dem Austausch noch
vorhandener Betonplatten im Gleisbereich (je nach Ausgangsniveau der Lärmbelastungen
mit gelbem oder rotem Punkt gekennzeichnet).



(III) Straßen, die noch deutliche Lärmbetroffenheiten aufweisen und an denen die baulichen
Potenziale für eine Lärmminderung weitgehend erschöpft sind (abgesehen vom langfristigen
Einsatz besonders lärmmindernder Fahrbahnbeläge). An diesen Straßen sind insbesondere
ergänzende Maßnahmen zu prüfen (verkehrsplanerisch, verkehrsorganisatorisch, passiver
Schallschutz)



(IV) Straßen, die aufgrund erfolgter Sanierungen und ggf. ergänzender Ausstattung mit passivem Lärmschutz die Ziele der Lärmminderung weitgehend (mit grünen Punkten gekennzeichnet) oder teilweise (mit gelbem Punkt gekennzeichnet) erreicht haben



(V) Straßen, die trotz intakter Fahrbahnbeläge und nach Prüfung aller möglichen organisatorischen Maßnahmen noch hohe Betroffenheiten im LNIGHT (> 60 dB(A)) aufweisen und über
keinen passiven Lärmschutz verfügen.

Auf Grund hoher Lärmpegel und Betroffenheiten wurden insgesamt 35 Straßen (-abschnitte) als
Straßen mit der höchsten Lärmbetroffenheit herausgearbeitet. Etwa die Hälfte dieser Straßen (20
Abschnitte) weist erhebliche bauliche Mängel auf bzw. ist mit Pflasterbelägen ausgebildet. Für
einen Teil dieser Straßen sind bereits entsprechende Ausbau- oder Sanierungsabsichten bekannt,
1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 11

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

wobei auf Grund der eingeschränkten finanziellen Möglichkeiten oder anderweitiger Zusammenhänge in vielen Fällen keine kurzfristige Sanierung zu erwarten ist.
Hauptlärm-

Bemerkungen
2017

quelle

2014

bis

2009

von

2002

Nr. Straße

lärmauffällig
1998

Abschnitt

bauliche Maßnahmen mit hoher Priorität und Wirksamkeit
2

Bischofsweg

Förstereistraße

Schönbrunnstraße

Kfz

3

Gerokstraße

Güntzstraße

Arnoldstraße

Kfz

4

Hamburger Straße

B6

Weißeritzbrücke

Cossebauder
Straße

Kfz

5

Königsbrücker
Straße

B 97 Albertplatz

Stauffenbergallee

Kfz+Strab

6

Loschwitzer Straße

Schubertstraße

Berggartenstraße

Kfz

7

Lübecker Straße

Werkstättenstraße

Emerich-AmbrosKfz
Ufer

8

Stauffenbergallee

Königsbrücker
Straße

Radeburger
Straße

Kfz

9

Warthaer Straße

Hamburger
Straße

Roquettestraße

Kfz

derzeit Großpflaster, grundhafter Ausbau erfolgt
mit Königsbrücker Straße
Groß- und Kleinpflaster, schlechter Zustand,
derzeit Tempo 30 (nachts) wegen Lärm,
geringe Betroffenheiten durch Gebäudeabriss,
aber neue Wohnbebauung im Bau
derzeit Großpflaster, unsanierter Straßenabschnitt
bislang nicht saniert (Großpflaster), seit 2013
Tempo 30 (Luftreinhaltung), Straße derzeit in
Planung, trotz Tempo 30 hohe Pegel L Night > 65
dB(A)
bislang nicht saniert, schadhafter
Dünnschichtbelag und Gleiskörper mit
Betonplatten
sehr schlechter Fahrbahnzustand mit Mix aus
verschiedenen Materialien
Groß- und Kleinpflaster, schlechter Zustand,
Ausbau geplant, derzeit Tempo 30 (ganztags)
wegen Lärm,
nur wenige Betroffenheiten L_Night > 60 dB(A)
Großpflaster und Gleisbereich mit Betonplatten,
sehr enger Straßenraum, bislang nicht saniert

weitere bauliche Maßnahmen sinnvoll (in der Regel Verbesserung des Fahrbahnzustandes oder des Gleisbereiches)
10 Bergmannstraße
11 Breitscheidstraße

Schandauer
Straße
An der
Rennbahn

Hepkeplatz

Kfz

W.-LiebknechtStraße

Kfz

12 Grillparzerstraße
13 Hamburger Straße

Waltherstraße

Bremer Straße

Kfz

Dünschichtbelag auf Pflaster

Kfz

Betonplatten im Gleisbereich; Anstieg der EW-Zahl

14 Hepkeplatz

Kfz

15 Heynahtsstraße

Kfz

16

Kesselsdorfer
Straße

17 Maxim-Gorki-Straße

Gröbelstraße

Wendel-HipplerKfz+Strab
Straße

Trachenberger
Straße

Hubertusplatz

18 Nicolaistraße

Betonplatten im Gleisbereich
teilweise Entlastung durch geplante
Zentralhaltestelle

Kfz
Strab

geringe Kfz-Belastung, Ersatz Großpflaster kann
zur Lärmminderung beitragen, evtl. Entlastung
Straßenbahn-Betroffenheit durch
Stadtbahnprogramm
teilweise Betonplatten im Gleisbereich, Abschnitt
im Stadtbahnprogramm 2020

19 Nürnberger Straße

Münchner Straße Nürnberger Ei

Kfz

20 Reicker Straße

Otto-Dix-Ring

Kfz

Betonplatten im Gleisbereich vorhanden

21 Schäferstraße

Weißeritzstraße Waltherstraße

Kfz

teilweise Betonplatten im Gleisbereich

Tornaer Straße

Tabelle 2.1: Lauteste Straßen (I) und (II) – Straßen mit baulichen Mängeln
(Hinweis: „Der in der Bearbeitung und Abstimmung unter der laufenden Nr. 1 geführte Bischofsplatz wurde
2018 saniert (Deckensanierung/ Oberflächenbehandlung). Aus diesem Grund ist dieser Abschnitt aktuell der
Kategorie IV zuzuordnen. Die folgenden Nr. wurden aufgrund der Nachvollziehbarkeit der Abstimmungen
und TÖB-Hinweise nicht geändert. Die Auflistung beginnt demnach mit der laufenden Nr. 2.“)

Bei neun der lautesten Straßen sind es vor allem ungünstige Pflasterbeläge, die zu erheblichen
Lärmbelastungen führen (Kategorie I). Ein einfacher Deckentausch ist bei fast keiner dieser Straßen möglich, vielmehr ist meist ein grundhafter Ausbau mit komplexer Umgestaltung erforderlich.
Bei 11 weiteren Straßenabschnitten tragen vor allem auch bauliche Mängel zu sehr hohen

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 12

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Lärmbelastungen bei (Kategorie II). Dabei sind insbesondere die an vielen Stellen noch vorhandenen Eindeckplatten aus Beton im Gleisbereich der Straßenbahn zu benennen, die durch ihre
Oberfläche und Fugen zu höheren Emissionen durch den Kfz-Verkehr führen.
Für insgesamt 15 Straßenabschnitte der lautesten Straßen kann eingeschätzt werden, dass bauliche Maßnahmen weitgehend erschöpft sind, ggf. jedoch weitere Ansätze der Lärmminderung
möglich sind (Kategorie III). Ein entsprechender Prüfauftrag ist im Masterplan bereits seit 2014
verankert und wurde für die bereits 2014 benannten Straßen 2016/ 2017 ausgeführt. Daraus ergaben sich eine Reihe von Hinweisen zur Lärmminderung, die jedoch noch nicht abschließend abgestimmt werden konnten. Vier Straßenabschnitte sind in diesem Teil der lautesten Straßen hinzugekommen, die Prüfung weiterer Maßnahmenansätze steht hier noch aus.
Hauptlärm-

Bemerkungen
2017

quelle

2014

bis

2009

von

2002

Nr. Straße

lärmauffällig
1998

Abschnitt

bauliche Maßnahmen weitestgehend erschöpft (weitere Maßnahmen prüfen)
22 Albertstraße

Metzer Straße

23 Bautzner Landstraße B 6
24 Breitscheidstraße
25 Bürgerstraße

Albertplatz

Gehestraße

Torgauer Straße Kfz+Strab

26 Cottaer Straße

Strab

Emerich-Ambros27
Ufer
28 Hansastraße
29

Kfz

Heinrich-Lange- An der
Kfz
Straße
Prießnitzaue
W.-LiebknechtZamenhof-straße Kfz
Straße

B 170

Hoyerswerdaer
Straße

30 Käthe-Kollwitz-Ufer
Lommatzscher
31
Straße

Flügelweg

Fröbelstraße

Kfz

Großenhainer
Straße

Conradstraße

Kfz

Bautzner Straße Tieckstraße

Strab

Pfeifferhannsstraße

Kfz

Neubertstraße

Leipziger Straße Wächterstraße

Kfz

32 Maxim-Gorki-Straße

Trachenberger
Döbelner Straße
Straße

Kfz

33 Meißner Landstraße B 6

AS Altstadt

Am Urnenfeld

Kfz

34 Nürnberger Straße

Nürnberger Ei

Budapester
Straße

Kfz

35 Pfotenhauer Straße

Arnoldstraße

Fetscherstraße

36 Tharandter Straße

Altfrankener

Altplauen

Kfz

Prüfung erfolgt
Prüfung erfolgt, sinnvolle Ansätze erkannt, noch
keine Umsetzung
Abschnitt 2014 saniert - noch Betroffenheiten
Prüfung erfolgt, sinnvolle Ansätze erkannt, noch
keine Umsetzung
bisher keine Prüfung nicht-baulicher Maßnahmen
erfolgt
Prüfung erfolgt, sinnvolle Ansätze erkannt, noch
keine Umsetzung
Prüfung erfolgt, sinnvolle Ansätze erkannt (Prüfung
Fenster, Tempo 30 durch sehr hohe
Betroffenheiten), noch keine Umsetzung
Prüfung erfolgt, sinnvolle Ansätze erkannt, noch
keine Umsetzung
bisher keine Prüfung nicht-baulicher Maßnahmen
erfolgt
Prüfung erfolgt, sinnvolle Ansätze erkannt, noch
keine Umsetzung
Prüfung erfolgt, sinnvolle Ansätze erkannt, noch
keine Umsetzung
Prüfung erfolgt, sinnvolle Ansätze erkannt,
Deckensanierung 2017 erfolgt, langfristige
Entlastung durch Neubau B 6 (OU Cossebaude)
Prüfung erfolgt, komplexer Umbau im Zuge des
Stadtbahnprogramms 2020 mit entsprechender
Lärmvorsorge
bisher keine Prüfung nicht-baulicher Maßnahmen
erfolgt
bisher keine Prüfung nicht-baulicher Maßnahmen
erfolgt

Tabelle 2.2: Lauteste Straßen (III) – Straßen an denen bauliche Maßnahmen weitgehend erschöpft sind

Tabelle 2.3 enthält diejenigen Straßen, für die Lärmminderungsmaßnahmen erfolgreich umgesetzt
wurden (Kategorie IV). Sie können dennoch teilweise auffällig sein, weisen dann aber in der Regel
auch passiven Schallschutz auf. Sie gelten als weitgehend erfolgreich saniert. Hinzuweisen ist in
diesem Zusammenhang aber nochmal auf den Sachverhalt, dass der Betroffenheitsindex auf der
Grundlage von Überschreitungen im LNIGHT > 60 dB(A) ermittelt wurde, die eigentliche Zielstellung
jedoch darin liegt, Pegel von unterhalb 55 dB(A) zu erreichen.

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 13

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung
Hauptlärm-

Bemerkungen
2017

quelle

2014

bis

2009

von

2002

Nr. Straße

lärmauffällig
1998

Abschnitt

lärmmindernde Maßnahmen erfolgreich umgesetzt, tlw. noch auffällig, aber aktuell keine weiteren Ansatzpunkte zur Lärmminderung
Antonstraße

B6

Albertplatz

Bhf. Neustadt

Strab

Bautzner Landstraße B 6

Collenbuschstraße

Rißweg

Kfz

Bautzner Landstraße B 6

Rißweg

Ullersdorfer Platz Kfz

Bautzner Straße

B6

Albertplatz

Prießnitzstraße

Bautzner Straße

B6

Waldschlößchen- Fischhausbrücke
straße

Bergstraße

Räcknitzhöhe

Zelleschen Weg

Bischofsweg

Schönbrunnstraße

Bischofsplatz

Bischofsweg

Bischofsplatz

mit planfestgestelltem Ausbau Lärmvorsorge
2007/ 2008 Schallschutzfensterprogramm, 2013
teilweise saniert, Betonplatten im Gleisbereich
ersetzt - noch hohe Betroffenheiten
2001/ 2009 Belagwechsel bzw. 2013 grundhaft
ausgebaut - noch hohe Betroffenheiten

Kfz+Strab

saniert bzw. grundhaft ausgebaut, 2007/ 2008
Schallschutzfensterprogramm für Teilabschnitt

Kfz

Lärmvorsorge
Lärmvorsorge

Kfz

Deckensanierung/ Oberflächenbehandlung 2018

Kfz

Deckensanierung 2018

Görlitzer Straße Förstereistraße

Strab

Betroffenheiten durch die Straßenbahn
weitere Maßnahmen im TeilgebietesLärmaktionsplan Äußere Neustadt enthalten

Borsbergstraße

Fetscherplatz

Kfz

2013 grundhaft ausgebaut

Buchenstraße

Rudolf-LeonhardHechtstraße
Straße

Tittmannstraße

F.C.-Weiskopf-Platz

Kfz
Kfz

grundhaft ausgebaut Tempo-30-Bereich - hohe
Betroffenheiten durch Busverkehr
Straßen saniert, tlw. passiver Schallschutz - noch
hohe Betroffenheiten
2003 tlw. ausgebaut - Betroffenheiten durch die
Straßenbahn

Freiberger Straße

Oederaner
Straße

Ebertplatz

Strab

Fritz-Reuter-Straße

Bischofsplatz

Friedensstraße

Kfz

Deckensanierung im Rahmen KP II

Strab

Betroffenheiten insbesondere im
Knotenpunktbereich mit Bischofsweg Betroffenheiten durch Straßenbahn

Kfz

Änderung der Bebauungssituation

Görlitzer Straße
Großenhainer Straße

Hansastraße

Großenhainer Straße
Hamburger Straße

B6

Schützenhofstraße
Flügelweg

Fritz-ReuterStraße

Neuländer Straße Kfz

Ausbau/ Belagwechsel 2010

Weißeritzbrücke Kfz

2005 grundhaft ausgebaut, passiver Schallschutz

Hechtstraße

Buchenstraße

Hansastraße

Kfz

Käthe-Kollwitz-Ufer

Sachsenplatz

Kfz

2016 grundhaft saniert - noch hohe Betroffenheiten

Kesselsdorfer
Straße

Pfeifferhannsstraße

2010 Einbau lärmmindernder Fahrbahnbelag im
Rahmen KP II

Dessauerstraße Rädestraße

Kfz

2000 Belagwechsel

Meußlitzer Straße

Storchenneststr. Putjatinstraße

Kfz

2007 Belagwechsel, Tempo 30, 2007/ 2008
Schallschutzfensterprogramm
2003 grundhaft ausgebaut

Moränenende

W.-LiebknechtStraße

Breitscheidstraße

Kfz

2001 grundhaft ausgebaut

Österreicher Straße

Salzburger
Straße

Leubener Straße Kfz+Strab

Betonplatten im Gleisbereich durch Asphalt ersetzt
- Betroffenheiten durch Kfz und Straßenbahn,
grundhafter Ausbau geplant

Pillnitzer Landstraße

Ratsstraße

Winzerstraße

2003/ 2010 grundhaft ausgebaut

Pirnaer Landstraße

Altleuben

Körnerplatz

Radeburger Straße

Kfz

B 170 Hammerweg

Strab
Stauffenbergallee

Riegelplatz
Theresienstraße Antonstraße
Böhmische
Bautzner Straße
Straße
Emil-UeberallLübecker Straße
Straße
Altenberger
Borsbergstraße
Straße

Rothenburger Straße
Rudolf-RennerStraße
Schandauer Straße
Schillerstraße

Körnerplatz

Plattleite

Schneebergstraße

Comeniusstraße

Rosenbergstraße

Teplitzer Straße
Tharandter Straße
Weißeritzstraße

Kfz
Kfz

Robert-Blum-Straße

Teplitzer Straße

Kfz

Lockwitzer
Straße
C.-D.-FriedrichB 172
Straße
B 172

Wilhelm-FrankeStraße
Mockritzer
Straße
Fritz-SchulzeSchillingstraße
Straße
Magdeburger Str. Schäferstraße

Kfz
Kfz
Kfz
Kfz

2011 Ausbau mit Planfeststellung (passiver
Schallschutz)
Schallschutzfensterprogramm 2007/ 2008 - noch
lärmauffällig
1999/ 2004 grundhaft ausgebaut, aktiver und
passiver Schallschutz bei Ausbau der A 4 - noch
hohe Betroffenheiten
2003 grundhafter Ausbau
Prüfung erfolgt, durch Verkehrsabnahmen,
deutliche Abnahme der Lärmbetroffenheiten
2014 grundhaft ausgebaut (Gleisbaumaßnahme
Pennricher Straße)
2013/ 2014 grundhaft ausgebaut, teilweise
passiver Schallschutz
2010 Deckensanierung

Kfz
Kfz
Kfz

Prüfung erfolgt, sinnvolle Ansätze erkannt,
Mittelinsel und Radschutzstreifen realisiert - noch
Betroffenheiten
Schallschutzfensterprogramm 2007/ 2008 - noch
hohe Betroffenheiten
tlw. passiver Schallschutz - noch hohe
Betroffenheiten

Kfz

2008 grundhaft ausgebaut

Kfz

passiver Lärmschutz - noch hohe Betroffenheiten

Tabelle 2.3: Lauteste Straßen (IV) – erfolgreich sanierte Straßen, tlw. mit verbleibenden Auffälligkeiten

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 14

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

In der fünften Kategorie sind Straßen enthalten, für die weitergehender Handlungsbedarf besteht,
auch wenn an diesen Straßen in der Vergangenheit teilweise bereits Verbesserungen erreicht
wurden. Abhilfe könnte hier in der Zukunft insbesondere die kommunale Förderung von passivem
Schallschutz schaffen („Lärmschutzfensterprogramm“), wobei nach aktuellen Richtlinien erbaute
Gebäude auszuschließen wären. Dies setzt aber ein entsprechendes Programm voraus. Die Prüfung eines solchen Programms wurde als Begleitauftrag bereits im Masterplan von 2014 aufgenommen und wird fortgeführt.
Bemerkungen

2017

2014

bis

2009

von

lärmauffällig

2002

Nr. Straße

Hauptlärmquelle

1998

Abschnitt

lärmauffällige Straßen, an denen keine baulichen und organisatorischen Maßnahmen möglich sind
Dohnaer Straße

B 172 Am Feldweg

Dresdner Straße B6
Meißner Straße
Großenhainer Straße
Großenhainer Straße
Grundstraße

außerhalb
Ballungsraum
Fritz-ReuterStraße
Trachenberger
Platz
Körnerplatz

Lugaer Platz

Kfz
Kfz

Trachenberger
Platz
Schützenhofstraße
Bautzner
Landstraße
Peschelstraße

Kfz+Strab
Kfz
Kfz

Straßen erfolgt
Prüfung erfolgt
keiner weiterführenden Ansätze erkannt
Prüfung erfolgt
keiner weiterführenden Ansätze erkannt
Prüfung erfolgt
keiner weiterführenden Ansätze erkannt
2003 - 2009 grundhaft ausgebaut - noch hohe
Betroffenheiten, im Bereich der Lommatzscher
Straße mit hoher Belastung durch Strab
2007 grundhaft ausgebaut - noch lärmauffällig

Leipziger Straße

AlexanderPuschkin-Straße

Lockwitzer Straße

Wasaplatz

Meißner Landstraße B 6

östlich AS
Altstadt

Kfz

2009 vierspurig ausgebaut

Kfz+Strab

östlich
Könneritzstraße

Strab

Prüfung erfolgt
keiner weiterführenden Ansätze erkannt
weitgehend Lärmvorsorge in Eigenversorgung
(Neubauten!) - hohe Betroffenheiten durch
Straßenbahn
Prüfung erfolgt
keiner weiterführenden Ansätze erkannt

Schillerplatz (i.w.S)
Schweriner Straße

Kfz+Strab

2010 Deckensanierung - noch hohe
Betroffenheiten
Prüfung
außerhalb des Programms lautester

Mockritzer Str.

Zwinglistraße

Kfz

Tabelle 2.4: Lauteste Straßen (V) – Straßen an denen bauliche und organisatorische Möglichkeiten erschöpft
sind, die aber noch Lärmauffälligkeiten aufweisen

Eine weitere Möglichkeit in der Zukunft wäre der Einsatz besonders lärmmindernder Fahrbahnbeläge, was bei einer erneut anstehenden Sanierung in jedem Einzelfall zu prüfen ist. Diese sind
bislang noch nicht in den Regelbauweisen verankert, sind bei entsprechender Haltbarkeit jedoch
in der Lage, auch den Stadtraum außerhalb der Wohnungen zumindest anteilig vor Verlärmung
zu schützen.

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 15

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

3.6

Umgang mit den kartierten Straßen außerhalb des Ballungsraumes

3.6.1

Vorbemerkungen
Die Lärmkartierung erfolgte gemäß § 47 c BImSchG für den Ballungsraum Dresden und die außerhalb des Ballungsraumes liegenden Hauptverkehrsstraßen mit einem Verkehrsaufkommen
von mehr als 3 Millionen Kraftfahrzeugen pro Jahr. Dies betraf folgende Straßen:
o

BAB A 4 in Gompitz und Mobschatz

o

BAB A 17 in Altfranken und Gompitz

o

B 6 in Weißig (Bautzner Landstraße) und in Cossebaude (Dresdner/ Meißner Straße)

o

B 173 in Altfranken und Gompitz (Coventrystraße)

o

S 84 Elbebrücke Niederwartha

o

S 95 Radeberger Landstraße

o

S 167 in Niederpoyritz (Pillnitzer Landstraße)

In Auswertung der Ergebnisse der Kartierung und der Betroffenheitsanalyse, veröffentlicht unter
www.dresden.de/laermkarten, ist eine Prüfung vorzunehmen, für welche der untersuchten Gebiete
die Aufstellung von Lärmaktionsplänen nach § 47 d BImSchG erforderlich ist und für welche sie
unterbleiben kann. Die Möglichkeit, auf die Aufstellung eines Lärmaktionsplanes zu verzichten,
besteht, wenn keine relevanten Lärmprobleme festgestellt worden sind, bereits Lärmschutzmaßnahmen realisiert wurden oder nur einzelne Gebäude betroffen sind, welche durch separate Maßnahmen entlastet werden können. Lärmprobleme sind insbesondere als relevant zu bewerten,
wenn von der Lärmbelastung an Wohngebäuden ein gesundheitliches Risiko ausgeht und wenn
schutzwürdige Objekte, insbesondere Schulen und Krankenhäuser, davon betroffen sind. Die
fachliche Entscheidung, ob ein Lärmaktionsplan für die jeweils kartierten Bereiche aufgestellt werden sollte, hat unter Beachtung dieser Anforderungen zu erfolgen.
3.6.2

Bundesautobahn 4 in den Ortschaften Gompitz und Mobschatz
Mit dem sechsstreifigen Ausbau der BAB A4 vor etwa 20 Jahren wurden Schallschutzmaßnahmen
(Lärmschutzwälle und –wände) errichtet, die gewährleisten, dass in den Dresdner Ortschaften
Gompitz und Mobschatz mit Ausnahme weniger Anwesen keine schädlichen Umwelteinwirkungen
durch Verkehrsgeräusche im Sinne von § 41 BImSchG hervorgerufen werden. Für die unzureichend geschützten Grundstücke konnte von den Eigentümern/-innen eine Entschädigung für
(passive) Schallschutzmaßnahmen an den baulichen Anlagen in der Höhe der erbrachten notwendigen Aufwendungen in Anspruch genommen werden. Die im Rahmen der Lärmkartierung festgestellten Konflikte beziehen sich auf die Anwesen mit Entschädigungsanspruch bzw. Neubauten.
Besonders schutzwürdige Objekte (Schulen und Krankenhäuser) sind nicht betroffen. Aufgrund
der bereits durchgeführten Maßnahmen ist die Aufstellung eines Lärmaktionsplanes für die Umgebung der Bundesautobahn A4 in den Dresdner Ortschaften Gompitz und Mobschatz nicht erforderlich.

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 16

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

3.6.3

Bundesautobahn 17 in den Ortschaften Altfranken und Gompitz
Auch für die Bundesautobahn A17, die in den Jahren 1998 bis 2005 im Südraum von Dresden
errichtet wurde, wurde Lärmschutz nach den Vorgaben des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
realisiert. Die zum Schutz der Ortschaften Gompitz und Altfranken ergriffenen Maßnahmen an der
Strecke sind durch passive Schallschutzmaßnahmen an einzelnen Gebäuden ergänzt worden, um
schädliche Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche abzuwenden. Bei der Lärmkartierung
wurden für die bewohnten Gebiete in Gompitz und Altfranken keine Überschreitungen der Erheblichkeitsschwelle festgestellt. Die Anwohner/-innen sind keinen gesundheitsrelevanten Lärmbelastungen ausgesetzt. Besonders schutzwürdige Objekte sind in beiden Gebieten nicht betroffen.
Aufgrund der bereits durchgeführten Maßnahmen ist die Aufstellung eines Lärmaktionsplanes für
die Umgebung der Bundesautobahn A17 in den Dresdner Ortschaften Gompitz und Altfranken
nicht erforderlich.

3.6.4

Bundesstraße 6 in der Ortschaft Weißig (Bautzner Landstraße)
An der Bautzner Straße (B6) in der Ortschaft Weißig wurden gesundheitsrelevante Lärmbelastungen festgestellt, von denen ca. 75 Einwohner/-innen betroffen sind. Lärmschutzmaßnahmen wurden hier in der Vergangenheit nicht durchgeführt, so dass diese Hauptverkehrsstraße in die Lärmaktionsplanung einbezogen wird (Berücksichtigung im Programm der lautesten Straßen).

3.6.5

Bundesstraße 6 in der Ortschaft Cossebaude (Dresdner/Meißner Straße)
Entlang der Ortsdurchfahrt der Bundestraße in Cossebaude bestehen erhebliche Lärmkonflikte.
Es sind zirka 230 Einwohner/-innen gesundheitsrelevant lärmbetroffen (Nacht-Lärmindex > 55
dB(A)). Im Zusammenhang mit der Verkehrsfreigabe der Niederwarthaer Elbbrücke, durch die die
Belastung sich vergrößert hat, wurden auf Beschluss des Stadtrates vom 02.09.2010 (Beschluss
Nr. A0177/10) verkehrsorganisatorische und straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen zum Schutz
der Anwohner/-innen vor den Verkehrsbelastungen auf der Bundesstraße 6 geprüft und teilweise
umgesetzt. So wurde u. a. auch eine Geschwindigkeitsbeschränkung zum Schutz der Wohnbevölkerung vor Lärm schalltechnisch untersucht. Im Ergebnis der Abwägung der Vor- und Nachteile
einer solchen Maßnahme wurde diese jedoch als unverhältnismäßig eingestuft. Einer Herabsetzung der Geschwindigkeit bedeute eine erhebliche Beeinträchtigung der Leistungsfähigkeit der
Bundesstraße. Der Verwaltungsakt war Gegenstand der Entscheidung des Verwaltungsgerichts
Dresden vom 10. Juni 2016 (Az. 6 K 2748/14). Darin wurde der Bescheid der Landeshauptstadt
Dresden in der Fassung des Widerspruchsbescheides der höheren Straßenverkehrsbehörde, des
Landesamtes für Straßenbau und Verkehr, zur erneuten Bescheidung unter Beachtung der
Rechtsauffassung des Gerichtes an die Stadt Dresden zurückverwiesen. In der erneuten Verhandlung vor dem Sächsischen Oberverwaltungsgericht wurde das Urteil des Verwaltungsgerichts jedoch revidiert; allerdings nicht aus fachlichen Erwägungen heraus, sondern aus rein

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 17

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

verfahrensrechtlichen Gründen (Urteil vom 31. Mai 2018, Az. 3 A 655/17). Der Senat sah sich
aber, im Hinblick auf die Erfolgsaussichten der Sache darauf hinzuweisen, dass er der verwaltungsgerichtlichen Einschätzung folgt. Mit der Maßnahme 7 wird die erneute Bescheidung unter
Beachtung der Ausführungen der Gerichte veranlasst, um ggf. bis zur geplanten Umverlegung der
Bundesstraße 6 in Cossebaude, wie sie der Bundesverkehrswegeplan vorsieht (auch im VEP
2025plus enthalten), eine zwischenzeitliche Lärmminderung entlang der Bundesstraße 6 in der
Ortschaft Cossebaude zu erreichen.
3.6.6

Bundesstraße 173 in den Ortschaften Altfranken und Gompitz (Coventrystraße)
Die Bundesstraße 173 wurde im Jahr 2008 zwischen der Autobahnanschlussstelle Dresden-Gorbitz und der Coventrystraße ausgebaut und erweitert. Dabei wurden die bestehenden und die
prognostizierten Lärmkonflikte nach der Maßgabe des Bundes-Immissionsschutzgesetzes gelöst.
Folglich ist die Aufstellung eines Lärmaktionsplanes für die Umgebung der Bundesstraße 173 in
den Dresdner Ortschaften Gompitz und Altfranken nicht erforderlich.

3.6.7

S 84 Elbebrücke Niederwartha
Die Elbebrücke Niederwartha im Zuge der S 84 wurde 2011 unter Verkehr genommen. Dabei
wurden die bestehenden und die prognostizierten Lärmkonflikte nach der Maßgabe des BundesImmissionsschutzgesetzes gelöst. Folglich ist die Aufstellung eines Lärmaktionsplanes für die Umgebung der S 84 in der Dresdner Ortschaft Cossebaude nicht erforderlich.

3.6.8

S 95 Radeberger Landstraße
Die außerhalb des Ballungsraumes Dresden verlaufenden Abschnitte der Radeberger Landstraße
verlaufen ausschließlich durch die Dresdner Heide als Landschaftsschutzgebiet. Wohnbebauung
ist hier nicht vorhanden, so dass die Aufstellung eines Lärmaktionsplanes nicht erforderlich ist.

3.6.9

Staatsstraße 167 im Stadtteil Niederpoyritz (Pillnitzer Landstraße)
Der 1150 m lange Abschnitt der Staatsstraße 167 zwischen der Ballungsraumgrenze östlich von
Altwachwitz und der Dresdner Straße in Niederpoyritz wurde in den Jahren 2004 und 2006 grundhaft ausgebaut und mit einem Asphaltbelag versehen. Obwohl in landwärtiger Richtung auf zirka
900 m und in stadtwärtiger Richtung auf zirka 650 m die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf 30
km/h beschränkt ist, kommt es aufgrund der straßennahen Bebauung zu einer vergleichsweise
hohen Lärmbetroffenheit. Etwa 85 Anwohner/-innen sind gesundheitsrelevanten Lärmbelastungen
(Nacht-Lärmindex > 55 dB(A)) ausgesetzt, jedoch so gut wie keine Anwohner/-innen Lärmbelastungen einem Pegel im Nacht-Lärmindex > 60 dB(A). Da dieser Abschnitt der Pillnitzer Landstraße
eine verkehrliche und stadtstrukturelle Einheit mit dem größeren Abschnitt bildet, der innerhalb

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 18

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

des Ballungsraumes liegt, ist eine separate Lärmminderungsplanung für ihn nicht sachgerecht.
Auch erfolgte in den vergangenen Jahren ein grundhafter Ausbau, so dass an den Fahrbahnbelägen derzeit keine Lärmminderungspotenziale bestehen.
3.7

Lärm an Eisenbahnstrecken
Die Ermittlung des Lärms an Eisenbahnstrecken erfolgt durch die Kartierung des Eisenbahn-Bundesamtes.

Die

Ergebnisse

für

die

aktuelle

Runde

der

Kartierung

nach

EU-

Umgebungslärmrichtlinie sind 2017 veröffentlicht worden. 5 Die neue Kartierung schließt die beiden Haupteisenbahnstrecken in den Ortschaften Cossebaude und Langebrück, die außerhalb des
Ballungsraumes liegen, mit ein. Die für den Ballungsraum ermittelten Belastungen entsprechen
weitgehend denen aus der ersten und zweiten Stufe der Kartierung. Insgesamt kann folglich damit
auf den Ergänzungsbericht zum Eisenbahnlärm von 2011 6 (Grundlage Kartierung des EisenbahnBundesamtes von 2010) verwiesen werden. Daraus lässt sich die Erkenntnis ableiten, dass Betroffenheiten an allen Eisenbahnstrecken im Ballungsraum vorhanden sind. Als Bereiche mit besonders hohen Betroffenheiten wurden Strehlen, Niedersedlitz und Neustadt identifiziert.
In Langebrück wurden nur bei einzelnen Häusern (Bahnhäuser und Hauptstraße) eine Lärmbelastung von nachts mehr als 60 dB(A), wie sie im Masterplan zur Identifizierung der Hotspots herangezogen wird (vgl. 3.3), festgestellt. Die Lärmbelastung an der stärker befahrenen Strecke in
Cossebaude ist deutlich höher. An dieser Strecke wurden aber bereits passive Schallschutzmaßnahmen im Rahmen des Lärmsanierungsprogramms der Bundesregierung finanziert, so dass
diese Strecke als saniert angesehen werden muss.
Nach Angabe des aktuellen Lärmaktionsplanes der DB AG 7 wurden in den vergangenen Jahren
bereits erhebliche Anstrengungen zur Lärmminderung seitens der DB AG unternommen. Insbesondere sind folgende Maßnahmen zu benennen:
„Maßnahmen zur Lärmsanierung an bestehenden Schienenwegen des Bundes“
Die Rahmenbedingungen für dieses Programm sind in Anlage 2 beschrieben. Mit Mitteln des Programms wurden an folgenden Abschnitten Lärmsanierungsmaßnahmen durchgeführt:
Strecke 6240 Schöna (Grenze) – Dresden Neustadt
⇒ Dresden Hbf – Dresden Strehlen

km 58,5 bis km 62,1

⇒ Dresden Dobritz

km 55,8 bis km 55,9

⇒ Dresden Niedersedlitz

km 54,2 bis km 55,3

5
6
7

http://Laermkartierung1.eisenbahn-bundesamt.de/mb3/app.php/application/eba#
Masterplan Lärmminderung, Teil Eisenbahnlärm im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, Ingenieurbüro
für Verkehrsanlagen und –systeme, 2011
Lärmaktionsplan Teil B an Haupteisenbahnstrecken des Bundes Eisenbahn-Bundesamt, 2018

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 19

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Im Rahmen der Lärmsanierung wurden folgende Schallschutzwände jeweils auf der Südseite errichtet:
⇒ DD Strehlen von Oskarstr. bis Franz-Liszt-Straße

km 60,175 bis km 60,440

⇒ DD Niedersedlitz von östl. Bahnhofstr. bis westl. Reisstr.

km 54,074 bis km 55,014

Außerdem wurden für insgesamt 47 Wohneinheiten in Strehlen, Dobritz und Niedersedlitz passive
Lärmschutzmaßnahmen, insbesondere Schallschutzfenster, finanziert. Im Rahmen der "Machbarkeitsuntersuchung Elbtal"8 werden gegenwärtig durch die Deutsche Bahn AG weitergehende
Schallschutzmaßnahmen an der Strecke geprüft.
Strecke 6248 Dresden Friedrichstadt – Elsterwerda
⇒ Dresden Cotta

km 1,6 bis km 2,6

⇒ Dresden Kemnitz

km 2,8 bis km 3,7

⇒ Dresden Stetzsch/ Cossebaude

km 3,8 bis km 7,2

⇒ Dresden Niederwartha

km 8,1 bis km 8,9

An den genannten Abschnitten wurden an insgesamt 385 Wohneinheiten passive Schallschutzmaßnahmen vorgenommen.
Maßnahmen der Lärmvorsorge
Bei Neubau- oder umfänglichen Ausbauvorhaben kommen Maßnahmen der Lärmvorsorge zum
Einsatz. Die Rahmenbedingungen dafür sind ebenfalls in Anlage 2 beschrieben. Dies betrifft in
Dresden die Ausbaustrecke Leipzig – Dresden.
Strecke 6363 Leipzig – Dresden Hauptbahnhof
Im Streckenabschnitt von km 114,951 bis km 115,052 (Johann-Meyer-Straße bis Bischofsplatz)
wurde eine Lärmschutzwand errichtet. Darüber hinaus bestanden bei mehr als einhundert Gebäuden dem Grunde nach Ansprüche auf passive Schallschutzmaßnahmen. Weiterhin sind zwei Abschnitte dieser Strecke im Lärmsanierungsprogramm der Bundesregierung gelistet
⇒ Dresden-Pieschen

km 111,2 bis km 114,3 und

⇒ Dresden-Neustadt

km 114,5 bis km 115,9,

so dass in diesen Stadtteilen ggf. noch an weiteren Wohneinheiten passive Schallschutzmaßnahmen getroffen werden. Über die zeitliche Einordnung ist nichts bekannt.
Die Abschnitte mit Lärmsanierung bzw. Lärmvorsorge sind in Abbildung 10 dargestellt.

8

Machbarkeitsuntersuchung Elbtal Im Auftrag der DB Netz AG OBERMEYER Planen und beraten GmbH, 2017

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 20

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Streckenabschnitte ohne Lärmschutz
Somit verbleiben folgende bislang nicht mit Lärmschutz versehene Streckenabschnitte:
⇒ Strecke 6212 Görlitz – Dresden: von Stadtgrenze bis Bhf. Neustadt
⇒ Strecke 6240 Schöna – DD Neustadt: Teilabschnitt in Reick
⇒ Strecke 6248 DD Friedrichstadt – Elsterwerda, Teilabschnitt Friedrichstadt
⇒ Strecke 6258 DD Hbf – Freital: von Stadtgrenze bis Gleisdreieck Hbf
⇒ Strecke 6606 Dresden – Königsbrück: im Bereich Weixdorf
Die bislang durchgeführten Lärmsanierungsmaßnahmen an Eisenbahnstrecken im Stadtgebiet
verbessern die Situation deutlich, wobei jedoch abseits der Lärmschutzwände hohe Lärmbelastungen in den Freibereichen verbleiben. In den als besonders laut heraus gestellten Stadtteilen
Äußere Neustadt, Leipziger Vorstadt und Friedrichstadt existieren jedoch weiterhin Streckenabschnitte, an denen noch keine Lärmsanierungsmaßnahmen durchgeführt wurden.
Mit dem Lärmminderungsplan für das Sanierungsgebiet Hechtviertel 9 und Teilgebiets-Lärmaktionsplan für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt 10 hat die Landeshauptstadt Dresden für
die Errichtung von Schallschutzwänden beiderseits der Strecke 6212 Görlitz - Dresden-Neustadt
zwischen Bischofsweg und Stauffenbergallee bzw. zwischen Eschenstraße und Stauffenbergallee
votiert. Die Strecke ist jedoch bisher nicht in das Lärmsanierungsprogramm der Bundesregierung
aufgenommen worden, so dass eine Realisierung nur erwartet werden kann, wenn ein Ausbau
der Strecke vorgenommen werden würde.
3.8

Ruhige Gebiete
Im Lärmaktionsplan 2009 erfolgte eine erste Festlegung der ruhigen Gebiete durch Identifizierung
großer, weitgehend unzerschnittener Grünbereiche. Eine Quantifizierung der konkreten Lärmbelastungen und Flächengrößen erfolgte nicht. Ausschlaggebender Grund für die Festlegung der
jeweiligen konkreten Gebiete war ihre Funktion für die Naherholung.
Mittlerweile hat es sich in verschiedenen Lärmaktionsplänen bewährt, ruhige Gebiete nicht nach
gebietskonkret berechneten Werten festzulegen. Dafür ist die Kartierung nach wie vor nur unzureichend geeignet, da die Schallausbreitungsberechnungen ohnehin nur Werte ausweisen, die im
Regelfall oberhalb der Belästigungsschwelle liegen (und demzufolge für ruhige Gebiete meist unzureichend sind) und außerdem Lärmquellen mit geringeren Verkehrsmengen erst gar nicht erfasst werden. Vielmehr wird aus den durch Lärmquellen unzerschnittenen Gebietsgrößen geschlussfolgert, ob ein Gebiet als ruhiges Gebiet eingestuft werden kann. Im Masterplan

9
10

Beschluss Nr. V1281-33-2001, Stadtrat, 13.09.2001, Maßnahme M21
Beschluss Nr. V1401-SR/041/2017, Stadtrat, 17.08.2017, Maßnahme M16

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 21

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Lärmminderung 2014 wurde sich daraufhin bei der Ausweisung der Ruhigen Gebiete an dem erholungsorientierten Ansatz der Hansestadt Hamburg11 orientiert. Wie dort wurden fünf Kategorien
ausgewiesen. Auf der Grundlage des Flächennutzungsplanes der Stadt Dresden wurde insgesamt
eine breite Spanne von 50 Ruhigen Gebieten benannt. Sowohl die für Dresden gewählten Kategorien als auch die ausgewählten Flächen sind mittlerweile im Rahmen einer Masterarbeit 12 analysiert worden. Dabei wurde u. a. erkannt, dass einige Ruhige Gebiete auf Flächen ausgewiesen
wurden, deren Flächennutzung sich inzwischen verändert hat. Es stellte sich somit als notwendig
heraus, Flächen anhand von weiteren Planwerken auf ihre Eignung zu prüfen und diese anschließend entsprechend der Erfüllung der geeigneten Kriterien zu kategorisieren. Im Rahmen der Analyse ergab sich eine Anpassung der Kategorien Ruhiger Gebiete für die Stadt Dresden, welche
nun anhand der Lage bezüglich der Ballungsraumgrenze differenziert werden, wie es auch die
EG-Umgebungslärmrichtlinie grundsätzlich vorsieht. Da in einer Stadt-Umland-Region die geforderte absolute Lärmfreiheit nicht vorgefunden wird, ist es beinahe unmöglich, außerhalb des Ballungsraumes Ruhige Gebiete nach den Vorgaben der Richtlinie auszuweisen. Aus diesem Grund
wird eine neue Kategorie Ruhiger Gebiete eingeführt, die sich an der Definition für Ruhige Gebiete
innerhalb des Ballungsraumes orientiert.
Alle ausgewiesenen Ruhigen Gebiete sollen für jedermann zugänglich sein. Während Flächen,
welche außerhalb des Ballungsraumes liegen, möglichst naturnah gestaltet sein sollen, liegt das
Hauptaugenmerk innerhalb des Ballungsraumes darauf, dass die Flächen sich gut für die Erholung
der Bevölkerung eignen. Obwohl nur anhand von Pegelangaben Aussagen über die Schallbelastung getroffen werden können, muss oft auf indirekte Größen, wie Flächengrößen und Angaben
zu minimalen Ausdehnung der Gebiete zurückgegriffen werden, da die Lärmkartierung erst bei
einem Tag-Abend-Nacht-Lärmindex von 55 dB(A) beginnt, so dass tatsächlich ruhige Gebiet im
Rahmen der Lärmkartierung nicht identifizierbar sind. Dennoch sollen Anhaltspegelwerte bei der
Ausweisung der Kategorien mit angegeben werden. Wichtig für die Erholungsfunktion sind auch
ihre Qualität, die z. B. durch das Wegenetz sowie Bänke und Spielplätze bestimmt wird, und das
Umfeld der Ruhigen Gebiete. Folgende Kategorien werden unterschieden:
1

Stillegebiete: Landschaftraum im Stadtkontext; Wald und Wiesen; naturnah; Tag-AbendNacht-Lärmindex 40 - 45 dB(A) in der Kernzone; mindestens 500 ha groß; Anschluss an
weitere Landschaftsräume; Wegenetz vorhanden.

2a

Ruhegebiet im Außenraum: Landschaftraum im Stadtkontext; Wald und Wiesen; naturnah;
Tag-Abend-Nacht-Lärmindex 45 - 50 dB(A) in der Kernzone; mindestens 50 ha groß; Kernbreite mindestens 300 m, Anschluss an weitere Landschaftsräume; Wegenetz vorhanden.

11
12

Leitfaden zur Aufstellung des Lärmaktionsplanes im Auftrag der Freien und Hansestadt Hamburg, Planungsbüro Richter-Richard, Aachen 2008
Zapf, Verena: Ruhige Gebiete in der Stadt Dresden, Masterarbeit, Technische Universität Dresden, Institut für Landschaftsarchitektur, Dresden 2019

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 22

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

2b Ruhegebiete im Ballungsraum: Stadtraum; Parkanlagen, Wald, Grünflächen und Wiesen;
Tag-Abend-Nacht-Lärmindex 50 - 55 dB(A) in der Kernzone; mindestens 10 ha groß; Kernbreite mindestens 300 m; Wegenetz und möglichst weitere Erholungsformen (z. B. Spielplatz).
3

Gebiete der relativen Ruhe und kleinflächige Ruhige Gebiete: Stadtraum; Parkanlagen,
Wald, Grünflächen und Wiesen; Abnahme des Tag-Abend-Nacht-Lärmindex um mindestens
6 dB(A) in Richtung Kernzone; mindestens 5 ha groß; fußläufig aus Wohngebieten erreichbar;
Wegenetz und möglichst weitere Erholungsformen (z. B. Spielplatz).

4

Stadtoasen: Stadtraum; Grün- und Erholungsflächen; Parkanlagen, parkartige Friedhöfe;
Maximalpegel von weniger als 65 dB(A) in der Kernzone; mindestens 1 ha groß (in Ausnahmefällen 0,2 - 1,0 ha groß); Kernbreite mindestens 100 m; fußläufig aus Wohngebieten erreichbar; sehr gute Erholungsfunktion.

5

Verbindungsachsen: Stadtraum; Maximalpegel von weniger als 65 dB(A); mindestens 500
bis 1.000 m Länge; fußläufig aus Wohngebieten erreichbar; sehr gute Verbindungsfunktion.

Die Identifizierung von Potentialflächen für Ruhige Gebiete erfolgte anhand eines neu erarbeiteten
Flächennutzungskatalogs. Die so ermittelten Gebiete wurden an naturräumliche Eigenarten angepasst und mit Hilfe von Luftbildern in ihrer Lage korrigiert. In einem weiteren Schritt der Bearbeitung wurden Gebiete oder Gebietsteile, für die im Rahmen der Bauleitplanung andere Nutzungen
vorgesehen sind, entfernt.13 Aufgrund des hohen Grünflächenanteils der Stadt Dresden konnten
schließlich 74 Ruhige Gebiete ausgewählt werden. Davon befinden sich 5 großflächige Gebiete
außerhalb des Ballungsraumes. Eine Besonderheit unter allen Ruhigen Gebieten stellt die Dresdner Heide im Nordosten des Stadtgebietes dar. Allein ihre Fläche außerhalb des Ballungsraumes
ist über zehn Mal so groß wie das nächstgrößte Ruhige Gebiet. Zudem ist sie kaum zerschnitten,
so dass erwartet werden kann, dass sie in ihrer Kernzone Tag-Abend-Nacht-Lärmindex von unter
40 dB(A) aufweist. Darüber hinaus ist sie von einem vielfältigen Wegenetz durchzogen und eignet
sich somit bestens für die Naherholung.
Nr.
Bezeichnung des Gebietes
Kategorie 1 – Stillegebiete
1.1
Dresdner Heide
Kategorie 2a – Ruhegebiete im Außenraum
2a.1
Elbhänge
2a.2
Tännichtgrund und Oberwartha
2a.3
Zschonergrund
2a.4
Seifersdorfer Tal

Fläche
4.600 ha
396 ha
240 ha
199 ha
81 ha

Tabelle 3: Aufstellung der Ruhigen Gebiete außerhalb des Ballungsraumes

13

Insoweit unterscheidet sich die vorliegende Auswahl vom Ergebnis der Masterarbeit.

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 23

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Innerhalb des Ballungsraumes werden 44 Grünflächen, welche für die Erholungsnutzung geeignet
sind, ausgewiesen.
Nr.
Bezeichnung des Gebietes
Kategorie 2b – Ruhegebiete im Ballungsraum
2b.1
Heideausläufer zur Neustadt
2b.2
Hellerberge und Proschhübel
2b.3
Großer Garten
2b.4
Heideausläufer Nord
2b.5
Heideausläufer West
2b.6
Wachwitzer Höhenpark und Wachwitzgrund
2b.7
Elbwiesen Johannstadt
2b.8
Elbwiesen Ostragehege
2b.9
Zschierender Kiesseen
2b.10 Kaitzhöhe und Kaitzgrund
2b.11 Elbwiesen Stetzsch
2b.12 Leutewitzer Kiesgruben
2b.13 Elbwiesen Tolkewitz
2b.14 Heideausläufer Weißer Hirsch
2b.15 Niedersedlitzer Flutgraben
2b.16 Südpark
2b.17 Elbwiesen Kleinzschachwitz
2b.18 Elbwiesen Loschwitz
2b.20 Friedhof Tolkewitz
2b.21 Colmberg
2b.22 Elbwiesen Radeberger Vorstadt
2b.23 Waldpark Blasewitz
2b.24 Anschluss Zschonergrund
2b.25 Auf dem Trutzsch
2b.26 Tornaer Kiesgrube
2b.27 Neuer Annenfriedhof
2b.28 Leutewitzer Park
2b.29 Räcknitzpark und Moreaudenkmal
2b.30 Trinitatisfriedhof und Jüdischer Friedhof
Kategorie 3 – Gebiete der relativen Ruhe und kleinflächige Ruhegebiete
3.1
Junge Heide
3.2
Elbwiesen und Flutrinne Kaditz
3.3
Hoher Stein und Heidenschanze
3.4
Elbwiesen Neustadt/Königsufer
3.5
Elbschlösser/Lingnerpark
3.6
Blüherpark und Bürgerwiese
3.7
Hechtpark und St.-Pauli-Friedhof
3.8
Hufewiese Trachau
3.9
Omsewitzer Grund
3.10
Alte Deponie Achtbeeteweg
3.11
Alaunpark
3.12
Prohliser Kiesgrube
3.13
Friedhof Striesen
3.14
Schlosspark Prohlis
3.15
Zwingerpark

Fläche
342 ha
332 ha
172 ha
128 ha
123 ha
121 ha
104 ha
95 ha
78 ha
69 ha
59 ha
49 ha
48 ha
44 ha
39 ha
34 ha
36 ha
35 ha
32 ha
29 ha
28 ha
25 ha
23 ha
18 ha
17 ha
14 ha
13 ha
10 ha
12 ha
296 ha
165 ha
40 ha
35 ha
27 ha
21 ha
22 ha
11 ha
9,8 ha
9,8 ha
9,5 ha
7,3 ha
5,8 ha
5,6 ha
5,1 ha

Tabelle 4: Aufstellung der Ruhigen Gebiete innerhalb des Ballungsraumes

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 24

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Die ausgewiesenen Gebiete sind grundsätzlich vor weiterer Verlärmung zu schützen, insbesondere Neuzerschneidungen durch Verkehrswege. Ob darüber hinaus Maßnahmen zum Schutz gegen bestehende Lärmquellen und auch Maßnahmen zur verbesserten fußläufigen (barrierefreien)
Erreichbarkeit einzuleiten sind, ist im Einzelfall zu prüfen. So wäre es beispielsweise am Waldpark
in Blasewitz wie bereits 2014 angeregt denkbar, den Lothringer Weg für den Kfz-Verkehr zu sperren und damit eine die Nutzungen zerschneidende Lärmquelle im Inneren des Parks zu beseitigen.
An anderen ruhigen Gebieten wäre es mittelfristig beispielsweise denkbar, periphere hochbelastete Straßen bei anstehenden Sanierungen mit lärmmindernden Belägen auszustatten, und so die
wenig verlärmten Bereiche deutlich auszuweiten.
Neben den ruhigen Gebieten wurden bisher folgende wichtigen Stadtoasen identifiziert:
Nr.
Bezeichnung des Gebietes
Kategorie 4 – Stadtoasen
4.1
Gorbitzer Park
4.2
Alter Annenfriedhof
4.3
Innerer Neustädter Friedhof
4.4
Beutlerpark
4.5
Bienertpark
4.6
Brühlscher Garten
4.7
Fichtepark
4.8
Hermann-Seidel-Park
4.9
Bonhoefferplatz
4.10
Krankenhaus Friedrichstadt – Patientengarten
4.11
Rothermundpark
4.12
Hohenthalplatz
4.13
Conertplatz

Fläche
5,0 ha
3,9 ha
3,7 ha
2,8 ha
2,6 ha
2,2 ha
2,1 ha
1,9 ha
1,8 ha
1,5 ha
1,3 ha
0,9 ha
0,9 ha

Tabelle 5: Stadtoasen

Die Stadtoasen haben vor allem weit über den Lärmschutz hinausreichende stadtteilbezogene
Bedeutung. Sie sollten daher im Rahmen stadtteilbezogener Betrachtungen (stadtteilbezogene
Verkehrs- und Lärmminderungskonzepte) vertieft werden. Dabei sind ebenfalls der Schutz vor
weiterer Verlärmung, die Reduzierung vorhandener Lärmquellen und die barrierefreie fußläufige
Erreichbarkeit zu thematisieren. Gleiches gilt für einen Teil der Verbindungsachsen. Diese ruhigen
Achsen haben die Funktion eine wohnortnahe Verbindung für Fußgänger/-innen und Radfahrer/innen abseits der Hauptstraßen zu schaffen.

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 25

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Nr.
Bezeichnung des Gebietes
Kategorie 5 – Verbindungsachsen
5.1
Elbradweg 6 | Neustadt – Mickten
5.2
Leubener Elbarm
5.3
Elbradweg 1 | Briesnitz – Friedrichstadt
5.4
Weißeritzgrünzug Süd
5.5
Am Kaitzbach
5.6
Am Leubnitzbach
5.7
Elbradweg 5 | Am Loschwitzer Hafen
5.8
Elbradweg 3 | Blasewitz – Tolkewitz
5.9
Am Grunaer Landgraben
5.10
Koitzschgraben
5.11
Weißeritzgrünzug Nord
5.12
Wostraweg

Länge
2.920 m
2.790 m
2.510 m
2.360 m
2.280 m
1.800 m
1.700 m
1.620 m
1.550 m
1.340 m
1.330 m
1.290 m

Tabelle 6: Verbindungsachsen

4.

Evaluierung Masterplan 2014

4.1

Erfüllungsstand der Maßnahmen aus dem LAP 2014

4.1.1

Maßnahme 1.1 – Programm lauteste Straßen, Teil bauliche Erneuerungen
Das Programm der lautesten Straßen aus dem Jahr 2002 wurde zunächst auf der Grundlage des
Masterplanes Lärmminderung 2009 überarbeitet. Zu einer Beschlussfassung kam es jedoch nicht,
da mittlerweile bereits die Ergebnisse der Lärmkartierung 2012 vorlagen und an der Fortschreibung des Masterplanes gearbeitet wurde. Die Liste der lautesten Straßen diente zwar dem Straßen- und Tiefbauamt weiterhin als Arbeitshilfe, die Prioritäten für die Straßensanierung und den
Straßenausbau wurden jedoch vorrangig von der Finanzierbarkeit, dem Vorbereitungsstand und
der Sperrkoordinierung beeinflusst.
Gemäß dem Charakter des Programms ist eine vollständige Abarbeitung in einem fünfjährigen
Zeitraum nicht möglich, vielmehr handelt es sich eine Daueraufgabe, die teilweise erfüllt und
demzufolge auch fortzusetzen ist. Im Zeitraum 2012 (Lärmkartierung Stufe 2) bis Juni 2018 konnten folgende Straßenabschnitte, die zu den lautesten gehörten, erfolgreich saniert bzw. ausgebaut
werden:
o

Bautzner Straße zwischen Rothenburger Straße und Prießnitzstraße (2013),

o

Borsbergstraße (2013),

o

Breitscheidstraße zwischen Wilhelm-Liebknecht-Straße und Zamenhofstraße (2014),

o

Käthe-Kollwitz-Ufer zwischen Sachsenplatz und Pfeifferhannsstraße (2016),

o

Meißner Landstraße zwischen Flensburger Straße und Buhnenstraße (2017) und zwischen
Podemusstraße und Am Urnenfeld (2013/2017),

o

Rudolf-Renner-Straße zwischen Lübecker Straße und Emil-Ueberall-Straße (2014) und

o

Schandauer Straße (2013/2014)

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 26

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Hinzuweisen ist darauf, dass für einen großen Teil der lärmintensivsten Straßen die im ersten Teil
der Tabelle 2.1 aufgeführt sind, bereits seit vielen Jahren Planungen vorangetrieben werden. Insbesondere die Komplexität der Planungsprozesse und teilweise auch die personellen und finanziellen Ressourcen verhindern eine schnellere Abarbeitung dieser Straßen.
4.1.2

Maßnahme 1.2 – Programm lauteste Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen
Insbesondere für Straßen bei denen bauliche Maßnahmen weitgehend erschöpft sind, dennoch
aber hohe Betroffenheiten vorliegen, war eine Prüfung möglicher weiterer Maßnahmen im als
Maßnahme 1.2 enthalten. Die entsprechenden Untersuchungen wurden durchgeführt und die Ergebnisse in einem gesonderten Erläuterungsbericht 14 niedergelegt. Dabei wurden für verschiedene Straßenabschnitte sinnvolle Maßnahmenansätze identifiziert, die aber noch nicht abschließend ausdiskutiert bzw. umgesetzt wurden. Die Maßnahme der Prüfung ist somit vollständig erfüllt. Die weitere Umsetzung ist im Arbeitskreis Lärmminderung zu diskutieren. Dennoch ist die
Maßnahme auch fortzusetzen, da neue Straßen in Tabelle 2.2 aufgenommen wurden, für die eine
vergleichbare Prüfung vorzunehmen ist.

4.1.3

Maßnahme 2.1 – Fertigstellung/ Beschlussfassung TG-LAP Äußere und Innere Neustadt
Der Teilgebiets-LAP für die Äußere Neustadt konnte 2017 fertig gestellt und beschlossen werden
(Beschluss-Nr. V1401-SR/041/2017). Die Bearbeitung für den TG-LAP Innere Neustadt wurde
2018 wieder aufgenommen. Ein Beschluss soll innerhalb der Laufzeit des fortgeschriebenen Masterplanes Lärmminderung herbeigeführt werden. Die Maßnahme gilt daher als teilweise erfüllt
und ist weiterhin fortzusetzen.

4.1.4

Maßnahme 2.2 – Pilotprojekt Friedrichstadt
Maßnahme 2.2 enthält als Pilotprojekt die Weiterentwicklung des bereits 2010 bis zum Entwurf
geführten und auch in der Öffentlichkeit diskutierten TG-LAP Friedrichstadt zu einem Integrierten
Verkehrs- und Lärmminderungskonzept. Hintergrund dieser Maßnahme ist, dass die parallele Erarbeitung von in großen Teilen deckungsgleichen Verkehrskonzepten und Lärmminderungskonzepten (wie für die Äußere Neustadt geschehen) zukünftig vermieden werden soll. Die Maßnahme
wurde bislang nicht umgesetzt. Aufgrund der hohen Lärmbelastungen in der Friedrichstadt sowie
vor dem Hintergrund der Entwicklungsdynamik der Friedrichstadt selbst sowie auch benachbarter
Areale ist die Maßnahme wieder aufzunehmen.

14

Programm der lautesten Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen
im Auftrag der Stadtverwaltung Dresden, Umweltamt
Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und -systeme, 2017

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 27

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

4.1.5

Maßnahme 2.3 – Aufstellung weiterer integrierter Verkehrs- und Lärmminderungskonzepte
Aufgrund des Bearbeitungsrückstaus bei den Teilgebiets-Lärmaktionsplänen Äußere Neustadt,
Innere Neustadt und Friedrichstadt wurden zwischen 2013 und 2018 keine weiteren diesbezüglichen Projekte begonnen. Die Maßnahme ist somit bislang nicht erfüllt. Wegen der mit den teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplänen und Verkehrskonzepten jedoch verbundenen sehr positiven Erfahrungen (in Gebieten für die solche Pläne vorliegen konnte der Verkehrslärm deutlich
reduziert werden!) sollen weitere Projekte aufgelegt werden. Neben der Leipziger Vorstadt als
lautestem Stadtteil (Kategorie I gemäß Tabelle 1) kommen vorzugsweise Stadtteile aus der Kategorie III (Mickten/ Kaditz Ost/ Pieschen Süd, Südvorstadt West/ Plauen Nord und Stetzsch) oder
ggf. auch aus der Kategorie IV dafür infrage. Die Maßnahme ist fortzusetzen.

4.1.6

Maßnahme 3 – Pilotprojekt besonders lämmindernder Fahrbahnbelag.
Die Fortsetzung der bislang positiven Erfahrungen aus dem Einbau eines besonders lärmmindernden Fahrbahnbelages in einem höher belasteten Abschnitt des Hauptverkehrsstraßennetzes, ggf.
auch unter Einbeziehung des Gleisbereiches (nur dort sinnvoll, wo straßenbündig), war Gegenstand von Maßnahme 3. Ein solches Pilotprojekt erfordert einen besonders hohen Aufwand hinsichtlich der wissenschaftlichen Aufarbeitung der Grundlagen und Erfahrungen Dritter und konnte
daher im Zeitraum der Berichterstattung (2013 bis 2018) mit den vorhandenen Ressourcen des
Straßen- und Tiefbauamtes nicht geleistet werden. Die Maßnahme wurde somit bislang nicht erfüllt. Aufgrund des hohen Stellenwertes besonders lärmmindernder Fahrbahnbeläge wird die
Maßnahme aber wieder aufgenommen.

4.1.7

Maßnahme 4 – Ausbau des Netzes mit Rasengleisen
Im Berichtszeitraum 2013 bis 2018 wurde kein neuer Streckenabschnitt mit Rasengleis fertig gestellt. Die Dresdener Verkehrsbetriebe bekennen sich jedoch eindeutig zu dieser Ausbauform, die
neben lärmseitigen Wirkungen auch die Mikroklima günstig beeinflusst (Temperatur, Wasserhaushalt, Feinstaub). Bislang gibt es in Dresden 29 km Rasengleis. Im Stadtbahnprogramm 2020 sind
neue Abschnitte mit Rasengleis vorgesehen (z.B. Nürnberger Straße), auch bei den anderen Ausbauabschnitten wird diese Ausbauform geprüft und bei entsprechender Eignung eingesetzt. Die
Maßnahme als Daueraufgabe gilt daher als teilweise umgesetzt und ist weiterhin fortzusetzen.

4.1.8

Maßnahme 5 – Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten
Mit dem Geschwindigkeitsmonitoring soll sichergestellt werden, dass an Lärmbrennpunkten die
zulässigen Geschwindigkeiten weitestgehend eingehalten werden. Sofern signifikante Überschreitungen festgestellt werden wäre dies Anlass für konkrete Geschwindigkeitskontrollen an diesen
Straßenabschnitten. Im Rahmen von Maßnahme 1.2 (Programm der lautesten Straßen, Teil

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 28

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen) wurden auch die Geschwindigkeiten an den zu betrachtenden Straßen erfasst. Damit kann die Maßnahme als weitgehend erfüllt betrachtet werden. Für die neu hinzugekommenen Straßen, an denen keine baulichen Maßnahmen mehr möglich sind, wären die Geschwindigkeitsmessungen zu ergänzen. Zudem sollten auch solche Straßenabschnitte einbezogen werden, für die in der Vergangenheit bereits Maßnahmen umgesetzt
wurden, die aber immer noch lärmauffällig sind. Die Maßnahme ist deshalb weiterzuführen.
4.1.9

Maßnahme 6 – Verdichten von Geschwindigkeitskontrollen
Auch innerhalb von Siedlungsräumen sind gerade in der verkehrsschwachen, aber lärmkritischen
Nachtzeit erhebliche Überschreitungen der zulässigen Höchstgeschwindigkeit zu erwarten. Geschwindigkeitskontrolle werden allerdings in der Regel nicht aus Lärmschutzgründen durchgeführt. Sie sind vorrangig auf die Reduzierung der Anzahl der Verkehrsunfälle und die Minderung
der Unfallfolgen sowie den Schutz schwacher Verkehrsteilnehmer auszurichten15. Erschwerend
kommt hinzu, dass der Gemeindliche Vollzugsdienst in Dresden zurzeit in den Nachtstunden keine
mobilen Geschwindigkeitskontrollen durchführen kann. Die Verdichtung von Geschwindigkeitskontrollen, wie sie aus Lärmschutzgründen erforderlich ist, ist weiterhin anzustreben und als
Daueraufgabe anzusehen.

4.2

Erfüllungsstand der Begleitaufträge aus dem LAP 2014

4.2.1

Begleitauftrag 1 – Weiterführung/ Ergänzung des Verkehrsmengenmonitorings
Die Sicherstellung einer qualitätsgerechten Kartierung ist insbesondere von konsolidierten Eingangsdaten abhängig. Dabei haben die Verkehrsmengen (inklusive Schwerverkehrsanteile) eine
besondere Bedeutung. Für die Kartierung 2017 konnten auf der Grundlage der systematischen
Erfassungen der Landeshauptstadt Dresden wiederum qualifizierte Daten bereitgestellt werden.
Der Begleitauftrag wurde demnach vollständig erfüllt. Für die Kartierung 2022 ergeben sich jedoch ggf. neue Herausforderungen durch veränderte, EU-weit gültige Berechnungsvorschriften für
die Lärmbelastungen („CNOSSOS-EU“) mit modifizierten Datenanforderungen. Deshalb ist Begleitauftrag 1 zum Verkehrsmengenmonitoring erneut fortzusetzen.

15

Abschnitt III.1 der Verwaltungsvorschrift Verkehrsüberwachung vom 21.14.2014, SächsABl. S. 760

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 29

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

4.2.2

Begleitauftrag 2 – Kommunales Programm passiver Lärmschutz
In der Laufzeit 2013 bis 2018 erfolgte keine Prüfung und/ oder Neukonzipierung des Programms
passiver Schallschutz. Der Begleitauftrag gilt daher als nicht erfüllt. Wie jedoch die Auswertungen
im Programm der lautesten Straßen zeigen, nimmt die Anzahl derjenigen Straßenabschnitte zu,
bei denen trotz Umsetzung von baulichen und sonstigen Maßnahmen nach wie vor hohe Betroffenheiten mit gesundheitsbeeinträchtigendem Lärm vorliegen, so dass passivem Schallschutz
trotz aller anderen Bemühungen und langfristiger Entwicklungen eine noch höhere Bedeutung zukommt. Deshalb wird der Begleitauftrag erneut aufgenommen.

4.2.3

Begleitauftrag 3 – Lärmkataster/ Informationen zu Lärmminderungsmaßnahmen
Der Aufbau eines Lärmkatasters dient der weiteren Qualifizierung der Lärmaktionsplanung. Zur
Systematisierung der Bemühungen zur Lärmminderung ist es unerlässlich, alle relevanten Informationen im schnellen und vollständigen Zugriff zu haben. Mit der Entwicklung eigener Instrumentarien und Vorgehensweisen wurde dieser Anspruch zumindest anteilig umgesetzt (interne Fortschreibung eigener Datenbanken für die Lärmkartierung). Der Begleitauftrag wurde demnach teilweise erfüllt. Bislang nicht gelungen ist indes die detaillierte Zusammenstellung bislang erfolgter
Maßnahmen des passiven Schallschutzes, resultierend aus Lärmvorsorge- oder Lärmsanierungsmaßnahmen. Dies ist jedoch essentiell, um zukünftig klar herauszuarbeiten, an welchen Straßen
noch Handlungsnotwendigkeiten und Handlungsoptionen bestehen. Aus diesem Grund wird der
Begleitauftrag in den Masterplan Lärmminderung erneut aufgenommen.

4.2.4

Begleitauftrag 4 – Katalog Schutzmaßnahmen ruhige Gebiete
In Untersetzung der bereits im LAP 2014 festgelegten ruhigen Gebiete sollte ein Katalog potenzieller Schutzmaßnahmen gegen eine (weitere) Verlärmung erarbeitet werden. Dies ist bislang nicht
erfolgt (Begleitauftrag nicht erfüllt). Gemäß EU-Umgebungslärmrichtlinie sind jedoch entsprechende Maßnahmen vorzusehen. Aus diesem Grund wird der Begleitauftrag erneut aufgenommen.

4.2.5

Begleitauftrag 5 – Arbeitskreis Lärmminderung
Der Arbeitskreis Lärmminderung begleitet seit 2009 die Aufstellung bzw. Fortschreibung des Masterplanes Lärmminderung als auch der teilgebietsbezogenen Lärmaktionspläne sowie auch Einzelmaßnahmen des Masterplanes Lärmminderung und hat sich als weitgehend effektives Gremium herausgestellt. Der Begleitauftrag wurde vollständig erfüllt, soll aber auch in den weiteren
Schritten fortgeführt werden, insbesondere bei der Erarbeitung der teilgebietsbezogenen Lärmaktionspläne bzw. den integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzepten.

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 30

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

4.2.6

Begleitauftrag 6 – Berichterstattung und Öffentlichkeitsarbeit
Ausgehend von der späten Beschlussfassung des Masterplanes Lärmminderung 2014 und den
bis dato noch nicht beschlossenen teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplänen für die Äußere und
Innere Neustadt sowie für die Friedrichstadt waren die aufgeführten Leistungen im Begleitauftrag
6 zur Berichterstattung und Öffentlichkeitsarbeit zum Masterplan und den teilgebietsbezogenen
Lärmaktionsplänen insgesamt zu umfangreich. Die Aktivitäten bestanden im Wesentlichen aus
der Veröffentlichung des beschlossenen Masterplanes im Internet, der Diskussion zum TG-LAP
Äußere Neustadt in den Gremien des Stadtrates und nach Beschluss ebenso die Veröffentlichung
sowie in der Veranstaltungsreihe „Vier Elemente“, die wiederkehrend auch das Thema Lärm aufgreift. Insbesondere eine über die Evaluierung im Fünfjahresrythmus hinausreichende Rückschau
auf das in der Lärmaktionsplanung Erreichte und auch Nichterreichte steht bislang aus, wofür jedoch 2019 (10 Jahre Lärmaktionsplanung) ein guter Anlass bestünde. Der Begleitauftrag ist eine
Daueraufgabe und als solche nur teilweise erfüllt. Die Aktivitäten sind demnach auch im kommenden Berichtszeitraum 2018 bis 2023 entsprechend fortzusetzen.

4.3

Fazit der Evaluierung
Auch wenn ein Teil der Maßnahmen und Begleitaufträge bislang nicht oder nur teilweise umgesetzt werden konnte zeigt sich, dass die Ansätze aus dem Masterplan Lärmminderung 2014 weiterhin sinnvoll sind und ihre Gültigkeit haben. Daher werden alle Maßnahmen und Begleitaufträge
fortgeführt, wobei in Teilbereichen eine Anpassung an die Erkenntnisse aus der aktuellen Lärmkartierung und dem Bearbeitungsprozess in den vergangenen Jahren erfolgt.

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 31

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

5.

Maßnahmen des Masterplanes Lärmminderung

5.1

Fortschreibung/ Ergänzung Programm der lautesten Straßen
Für das Programm der lautesten Straßen wurden die relevanten Straßenabschnitte bereits in den
Tabellen 2.1 bis 2.3 herausgearbeitet. Dabei wird ersichtlich, dass sich die lautesten Straßen zusammensetzen aus solchen, die noch immer mit starken baulichen Defiziten behaftet sind und
solchen, die über intakte oder gar neu sanierte Fahrbahnen verfügen, aber dennoch stark lärmauffällig sind. Während bei den baulich defizitären Straßen die Sanierung/ Erneuerung als klar
umrissene Maßnahme der Lärmminderung zu benennen ist, ist dies bei bereits sanierten oder
intakten Straßen komplizierter. Hier kommen kurz- und mittelfristig nur andere Ansätze infrage.
Denkbar sind z.B. Geschwindigkeitseinschränkungen, passiver Schallschutz, Harmonisierungen
im Verkehrsfluss o.ä.
Aus diesem Grund wird die Teilung des Programms der lautesten Straßen in zwei Teilmaßnahmen
aus 2014 beibehalten. Teilmaßnahme 1.1 beinhaltet die weitere Instandsetzung weiterer baulichdefizitärer Straßenabschnitte, wobei Tabelle 2.1 Aussagen dazu vermittelt, welche Straßenabschnitte auf Grund der Lärmbelastungen bzw. der zu erwartenden hohen Wirksamkeit baulicher
Maßnahmen Priorität aus Lärmminderungsgründen haben.
Als kurzfristige Maßnahmen werden solche bezeichnet, die innerhalb der nächsten beiden Jahre
umgesetzt werden (2019/ 2020). Mittelfristige Maßnahmen werden innerhalb der Frist des Lärmaktionsplanes umgesetzt (bis in 5 Jahren – bis 2023/ 2024). Langfristig sind die Maßnahmen, die
über die 5 Jahre hinaus zu verfolgen und umzusetzen sind. Daueraufgaben sind solche, die ständig im Verwaltungshandeln etabliert sein müssen.
Maßnahme 1.1: Programm der lautesten Straßen, Teil bauliche Erneuerungen
Instandsetzung der baulich-defizitären Straßenabschnitte aus der Liste der lautesten Straßen
gemäß Tabelle 2.1 einschließlich Abgleich mit den vorhandenen Bauprogrammen und sukzessive Abarbeitung
Maßnahmenträger: Straßen- und Tiefbauamt
Zeitraum:

Daueraufgabe

Priorität:

hoch

Mittelbereitstellung: entsprechend Haushaltvorgaben

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 32

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Teilmaßnahme 1.2 beinhaltet die Prüfung ergänzender lärmmindernder Maßnahmen an baulich
intakten Straßen. Dies bezieht sich auf die Straßen, die in der bereits erfolgten Prüfung 2016/ 2017
bislang noch nicht berücksichtigt wurden. Die Ergebnisse sind in Steckbriefen gemäß der Prüfung
2017 aufzubereiten und potenzielle Maßnahmen im Arbeitskreis Lärmminderung auszudiskutieren.
Für die Umsetzung sind ergänzende Analysen und Untersuchungen erforderlich. So ist zu prüfen,
an welchen Straßenabschnitten und unter welchen Bedingungen Tempo 30 anzuordnen wäre. Bei
Vorlage geeigneter Bedingungen sind die entsprechenden verkehrsrechtlichen Anordnungen zu
beantragen. Darüber hinaus sind ggf. vereinfachte gestalterische Ansätze, Maßnahmen zur Verstetigung des Verkehrsflusses und weitere zu prüfen. Nicht zuletzt sind Maßnahmen des passiven
Schallschutzes zu erwähnen, die dann zum Einsatz kommen könnten, wenn keine anderen Maßnahmenansätze greifen und besonders hohe Spitzenpegel zu verzeichnen sind.
Maßnahme 1.2: Programm der lautesten Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen
Prüfung ergänzender Lärmminderungsmaßnahmen an lärmauffälligen Straßen im Hauptverkehrsstraßennetz mit folgenden Ansätzen:
•

Aufzeigung von Möglichkeiten der Geschwindigkeitsreduzierung (Tempo 30), Maßnahmen zur Verstetigung des Verkehrsflusses, baulich-gestalterische Umgestaltungen mit
einfachen Mitteln (keine komplexen Umbauten), Ansätze für passiven Schallschutz,
etc.

•

Zusammenstellung der Befunde und Maßnahmen in Steckbriefen und Abstimmung

•

Einleitung der erforderlichen Umsetzungsschritte einschließlich Benennung von Prioritäten, Kosten und Verantwortlichen

Maßnahmenträger:

Umweltamt (im Zusammenwirken mit weiteren Beteiligten)

Zeitraum:

kurzfristig (Prüfung/ Konzepterarbeitung 2019/2020)

Priorität:

mittel

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln des Umweltamtes

Verwiesen wird auf die Querbezüge zur Maßnahme Geschwindigkeitsmonitoring und zum Begleitauftrag Programm passiver Schallschutz.

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 33

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

5.2

Weiterführung der teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplanung
Maßnahme 2 beinhaltet die Untersetzung des Masterplanes Lärmminderung durch teilgebietliche
Lärmaktionspläne. Bereits in Aufstellung befinden sich Pläne für die Innere Neustadt und die Friedrichstadt. Die Erkenntnisse aus der Kartierung 2017 zu den lautesten Stadtgebieten bestätigen
die Sinnfälligkeit der Weiterführung für diese Stadtteile. In der Laufzeit des Masterplanes Lärmminderung 2018 bis 2023 sollen diese Pläne zum Abschluss und Beschluss geführt werden. Dabei
sind die Anforderungen hinsichtlich der Erreichbarkeit ruhiger Gebiete zu berücksichtigen.
Des Weiteren sollte zumindest für die Leipziger Vorstadt als mittlerweile lautestem Stadtteil von
Dresden (siehe Tabelle 1) mit der Aufstellung eines teilgebietsbezogenen LAP bzw. kombinierten
Verkehrskonzept und TG-LAP begonnen werden.
Maßnahme 2 wird auf Grund der unterschiedlichen Bearbeitungsstände und Anforderungen in 3
Teilmaßnahmen gesplittet:
Maßnahme 2.1: Fertigstellung/ Beschlussfassung TG-LAP Innere Neustadt
Fertigstellung des teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplanes für die Innere Neustadt mit folgenden Teilschritten:
•

Information und Beteiligung der Bürger/-innen

•

Berücksichtigung der Anregungen und Hinweise

•

Herbeiführung einer kommunalpolitischen Beschlussfassung

Maßnahmenträger:

Umweltamt

Zeitraum:

kurzfristig (2019/ 2020)

Priorität:

hoch

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln des Umweltamtes

In der zweiten Teilmaßnahme soll der im Entwurf vorliegende teilgebietsbezogene Lärmaktionsplan Friedrichstadt in ein Integriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept überführt werden.
Mit dieser Maßnahme soll aufgezeigt werden, wie durch eine integrierte und ämterübergreifende
Bearbeitung Synergien genutzt und mehrfache kommunalpolitische Beschlussfassungen vermieden werden können. Die Erfahrungen aus der Bearbeitung sollen dann auch auf die Erarbeitung
der weiteren teilgebietsbezogenen Pläne einbezogen werden.

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 34

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Maßnahme 2.2: Pilotprojekt Entwicklung des TG-LAP Friedrichstadt zum
Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzept
Überführung des teilgebietsbezogenen LAP für die Friedrichstadt in ein Integriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept mit folgenden Teilschritten:
•

Diskussion der erforderlichen Inhalte mit dem Stadtplanungsamt und entsprechende
Ergänzung des Leistungsumfanges

•

Abgleich der bislang vorliegenden Maßnahmenvorschläge mit der Kartierung 2017

•

Integration/ Vertiefung der ruhigen Gebiete und Stadtoasen

•

Prüfung auf Konformität mit neuen bzw. fortgeschriebenen Rahmenplänen

•

Erneute Information und Beteiligung der Bürger

•

Herbeiführung einer kommunalpolitischen Beschlussfassung

Maßnahmenträger:

Umweltamt/ Stadtplanungsamt

Zeitraum:

kurzfristig (Konzepterarbeitung bis 2019/ 2020)

Priorität:

mittel

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln des Umweltamtes

Die dritte Teilmaßnahme beinhaltet die Bearbeitung neuer Integrierter Verkehrs- und Lärmminderungskonzepte für zumindest den lautesten Stadtteil Leipziger Vorstadt. Die Bearbeitung weiterer
Stadtteile soll angestrebt werden, richtet sich aber noch den finanziellen und personellen Ressourcen. Für die Auswahl der Stadtteile bietet Tabelle 1 eine gute Grundlage.
Maßnahme 2.3: Aufstellung Integrierter Verkehrs- und Lärmminderungskonzepte für
weitere besonders lärmbelastete Stadtteile
Erarbeitung von Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzepten für die Leipziger
Vorstadt und ggf. weiterer lärmbelasteter Stadtteile mit folgenden Schritten:
•

Auswahl der Stadtteile gemeinsam mit der Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

•

Durcharbeitung der Integrierten Konzepte unter Beachtung der Vorgaben aus den
Rahmenkonzepten

•

Information und Beteiligung der Bürger/-innen

•

Herbeiführung einer kommunalpolitischen Beschlussfassung

Maßnahmenträger:

Umweltamt/ Stadtplanungsamt

Zeitraum:

mittelfristig (Konzepterarbeitung 2020-2022)

Priorität:

hoch (Leipziger Vorstadt) bzw. mittel (ggf. weitere Stadtteile)

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln des Umweltamtes/ Stadtplanungsamtes

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 35

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

5.3

Pilotprojekt lärmmindernder Belag
Mit dem Bau der Hechtstraße zwischen Hansastraße und Buchenstraße ist bereits ein erstes Projekt mit besonders lärmmindernden Belägen umgesetzt worden. Jedoch handelt es sich dabei um
einen Streckenabschnitt, welcher nicht sehr starken Beanspruchungen durch Lkw-Verkehr unterliegt und auch insgesamt nicht die höchsten Verkehrsmengen (und Lärmbelastungen) aufwies. In
einem zweiten Schritt sollen die an der Hechtstraße gesammelten Erfahrungen auf einen neuen
Streckenabschnitt – möglichst aus der Liste der lautesten Straßen – übertragen und somit ein
weiteres Pilotprojekt mit einem lärmmindernden Belag umgesetzt werden. Dabei ist auch zu überlegen, ob als besondere Herausforderung die Ausbildung eines straßenbündigen Bahnkörpers mit
besonders lärmminderndem Asphalt möglich ist. Entsprechende Versuche hat es beispielsweise
in Düsseldorf gegeben.
Es sollte dabei ein Straßenabschnitt herangezogen werden für den absehbar ist, dass bei konventionellem Ausbau auch im Nachher-Zustand die Auslösewerte der Lärmaktionsplanung gemäß
EU-Umgebungslärmrichtlinie oder die Werte der Lärmvorsorge nach 16. BImSchV überschritten
werden.

Maßnahme 3:

Pilotprojekt lärmmindernder Straßenbelag

Vorbereitung eines Pilotprojektes zum Einsatz eines besonders lärmmindernden Straßenbelages im Hauptverkehrsstraßennetz mit:
•

Identifizierung potenzieller Ausbaustrecken einschließlich schalltechnischer Berechnungen im Vorher-Nachher-Zustand

•

Abstimmungen mit dem Fördermittelgeber zur Finanzierung eines Pilotprojektes

•

Abstimmungen mit der DVB AG hinsichtlich des Einsatzes besonders lärmmindernder Asphalte im Gleisbereich

•

Vorbereitung, Planung und Umsetzung

•

Laufende Evaluierung/ wissenschaftliche Begleitung des Projektes

Maßnahmenträger:

DVB AG/ STA

Zeitraum:

mittelfristig (bis 2023)

Priorität:

hoch

Mittelbereitstellung:

entsprechend Haushaltvorgaben und Fördermittelbereitstellung

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 36

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

5.4

Ausbau des Netzes mit Rasengleis
Maßnahme 4:

Ausbau des Netzes mit Rasengleis

Prüfung der Umsetzung weiterer zu sanierender oder neu zu bauender Gleisabschnitte als
Rasengleis. Derzeit im Gespräch sind u.a. der Zellesche Weg und die Nürnberger Straße.
•

bei Neubauvorhaben aus dem Stadtbahnprogramm 2020 insbesondere in Straßenabschnitten mit bereits vorhandenen Auffälligkeiten hinsichtlich Lärm und Luftschadstoffen

•

5.5

bei Erneuerungsmaßnahmen, wenn die Rahmenbedingungen es ermöglichen

Maßnahmenträger:

DVB AG/ STA

Zeitraum:

Daueraufgabe

Priorität:

mittel

Mittelbereitstellung:

vorhabenbezogene Mittelbereitstellung

Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten
Maßgeblicher Einflussfaktor auf die Lärmbelastungen sind die im Straßennetz real gefahrenen
Geschwindigkeiten. Eine deutliche Überschreitung der zulässigen Geschwindigkeiten führt auch
zu weiteren Erhöhungen der Lärmpegel. Für die 2016/ 2017 noch nicht erfassten Straßenabschnitte sind an den wichtigsten Lärmbrennpunkten repräsentative Geschwindigkeitserfassungen
im unbeeinflussten Verkehr durchzuführen. Sofern systematische Geschwindigkeitsüberschreitungen festgestellt werden, sind Vorschläge für die Reduktion zu erarbeiten, insbesondere durch
verstärkte Einbeziehung in die Kontrollen oder auch technische Maßnahmen (z.B. geschwindigkeitsabhängige LSA-Steuerung)
Maßnahme 5:

Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten

Durchführung von Geschwindigkeitsmessungen an Lärmbrennpunkten mit
•

Auswahl der Messabschnitte anhand gemäß der Liste der lautesten Straßen

•

Durchführung und Auswertung der Messungen und Vorlage eines Analyseberichtes

•

Erarbeitung von vertiefenden Maßnahmevorschlägen für die Geschwindigkeitsreduktion an den Lärmbrennpunkten (Kontrollen/ sonst. Maßnahmen)

verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:

kurzfristig (2019/ 2020)

Priorität:

mittel

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln UA

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 37

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

5.6

Einhaltung der zulässigen Geschwindigkeiten
Die realen Fahrgeschwindigkeiten im Straßennetz haben Auswirkungen auf die Höhe der Lärmimmissionen. Somit stellt die Einhaltung der zugelassenen Höchstgeschwindigkeiten – insbesondere in dem besonders sensiblen Nachtzeitraum – einen wichtigen Ansatz zum Schutz der Bevölkerung vor Verkehrslärm dar.
Die Verdichtung der mobilen und stationären Kontrollen an besonders lärmbelasteten Straßenabschnitten kann zur deutlichen Reduzierung der realen Fahrgeschwindigkeiten und damit der Lärmimmissionen beitragen. Auch wenn die Verkehrssicherheit die wichtigste Veranlassung für Kontrollen darstellt und die materiellen und personellen Ressourcen auf dieses Konzept abgestimmt
sind, so sollten die Aspekte des Gesundheitsschutzes aus Lärmgründen zukünftig stärker in die
Einsatzplanung für die Kontrollen einbezogen werden.
Maßnahme 6:

Verdichten von Geschwindigkeitskontrollen

Aufstellen eines Programms zur Verdichtung der Geschwindigkeitskontrollen mit folgenden
Ansätzen:
•

Verdichtung des Netzes mit stationären Blitzgeräten zur Geschwindigkeitsüberwachung an besonderen Schwerpunkten

•

Aufstellen einer Strategie zum abgestimmten Einsatz von mobilen Geschwindigkeitskontrollen einschließlich einer Verdichtung der Geschwindigkeitskontrollen (zur Erhöhung der Nachhaltigkeitseffekte) unter Beachtung der Lärmschwerpunkte

•

Begleitung der Aktivitäten mit umfangreicher Öffentlichkeitsarbeit

Maßnahmenträger:

Ordnungsamt

Zeitraum:

Daueraufgabe

Priorität:

mittel

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln des Ordnungsamtes
(kostendeckend bei Wahrung der Verhältnismäßigkeit)

Auf folgende Punkte ist besonders hinzuweisen:


Stationäre und mobile Kontrollen ergänzen sich gegenseitig. Bei entsprechend vielen mobilen Kontrollen kann auf die Einrichtung zusätzlicher stationärer Blitzer verzichtet werden.



Eine intensive Begleitung der verdichteten Kontrollen durch Öffentlichkeitsarbeit erscheint
zweckmäßig (Aufklärung statt Bevormundung). Dies dürfte die Akzeptanz der Kontrollen in
der Bevölkerung deutlich erhöhen.

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 38

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

5.7

Prüfung straßenverkehrsrechtlicher Lärmschutzmaßnahmen an der Bundesstraße B 6 in
der Ortschaft Cossebaude
Die Ortsdurchfahrt der Bundesstraße 6 in Cossebaude ist eine Hauptverkehrsstraße außerhalb
des Ballungsraumes mit erheblichen Lärmkonflikten. Straßenverkehrsrechtliche Lärmschutzmaßnahmen zum Schutz der Wohnbevölkerung vor Lärm nach § 45 Abs. 1 StVO wurden bereits geprüft und verworfen. Die daraufhin angestrengte verwaltungsgerichtliche Überprüfung blieb aus
verfahrensrechtlichen Gründen für den Kläger erfolglos. In der Sache wird von beiden Instanzen
eine erneute Prüfung angeregt.
Maßnahme 7:

Bundesstraße 6 in Cossebaude, straßenverkehrsrechtliche Lärm-

schutzmaßnahmen
Erneute Prüfung der ggf. abschnittsweisen und/oder temporären Anordnung einer zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h auf der Dresdner Straße und der Meißner Straße
in der Ortschaft Cossebaude unter Beachtung der verwaltungsgerichtlichen Einschätzungen.
Maßnahmenträger:

Straßen- und Tiefbauamt (im Zusammenwirken mit dem Landesamt
für Straßenbau und Verkehr)

Zeitraum:

kurzfristig (2019/2020)

Priorität:

hoch

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln des Straßen- und Tiefbauamtes

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 39

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

6.

Begleitaufträge und Aktivitäten der Verwaltung

6.1

Verkehrsmengenmonitoring

Begleitauftrag 1:

Weiterführung/ Ergänzung des Verkehrsmengenmonitorings

Weiterführung der bisherigen flächenhaften Erfassung der Verkehrsmengen in Dresden als
Grundlage einer qualifizierten Kartierung mit folgenden Ergänzungen
•

Ergänzung des Zählstellennetzes zur vollständigen Berücksichtigung der lautesten
Straßen (hierzu Zuarbeit Umweltamt)

•

Prüfung des vorhandenen Zählstellennetzes hinsichtlich Aktualität der vorliegenden
Daten (welche Daten sollten bis zur Kartierung 2022 neu erhoben werden?) (Abgleich
zwischen allen Beteiligten)

•

Prüfung auf modifizierte Anforderungen aus den neuen EU-Vorgaben zur Schallberechnung („CNOSSOS-EU“)

6.2

verantwortlich:

Straßen- und Tiefbaumt mit Abstimmung UA/ SPA

Zeitraum:

Daueraufgabe (jedoch Termin neue Kartierung 2022 beachten)

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln von STA und UA

Querbezüge:

ist sinngemäß im VEP 2025plus enthalten

Kommunales Programm zum passiven Lärmschutz
Begleitauftrag 2:

Kommunales Programm passiver Lärmschutz

Durchführung vorbereitender Prüfungen für ein neues kommunales Programm für passiven
Lärmschutz (Schallschutzfensterprogramm) mit folgenden Schritten:
•

Formulierung der Förderrahmenbedingungen (nur besondere Spitzenbelastungen)

•

Vertiefende Herausarbeitung infrage kommender Lärmbrennpunkte

•

Abschätzung des daraus resultierenden Finanzbedarfs

•

Diskussion/ Bewertung der potenziellen Effekte

•

Einbringen eines Antrages zur Programmaufstellung bei festgestellter Eignung

verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:

bis 2021

Mittelbereitstellung:

für Prüfung aus laufenden Haushaltmitteln des Umweltamtes
für Aufstellung Programm mit separater Mittelbereitstellung

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 40

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

6.3

Lärmkataster
Begleitauftrag 3:

Lärmkataster/ Informationen zu Lärmminderungsmaßnahmen

Systematische Aufarbeitung lärmrelevanter Aspekte, insbesondere
• Zusammenstellung der Straßenabschnitte mit Geschwindigkeitseinschränkungen allgemein und aus Lärmgründen insbesondere
• Zusammenstellung der Straßenabschnitte mit Lkw-Restriktionen
• Weitere Aufarbeitung der Straßenabschnitte, für die Anspruch auf Schallschutz geprüft
wurde bzw. passiver Schallschutz in Anspruch genommen werden konnte
• Zusammenstellung der Gebäude, bei denen Schallschutzmaßnahmen in Anspruch genommen werden konnten bzw. bei denen Maßnahmen in Anspruch genommen oder Ansprüche abgegolten wurden
• Zusammenstellung im GIS bzw. Tabellenform zum schnellen Zugriff durch die Verwaltung
• Klärung der Verwaltungsabläufe zur laufenden Vorhaltung/ Aktualisierung der Daten

6.4

verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:

bis 2023

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln UA

Katalog Schutzmaßnahmen für Ruhige Gebiete

Begleitauftrag 4:

Katalog Schutzmaßnahmen für Ruhige Gebiete

Vertiefende Analyse der realen Lärmsituation in den benannten ruhigen Gebieten und Erarbeitung eines Kataloges potenzieller Schutzmaßnahmen zur Weiterführung in der Stadtund Verkehrsplanung
verantwortlich:

UA (in Zusammenarbeit mit allen beteiligten Ämtern und Dritten)

Zeitraum:

2020/2021

Mittelbereitstellung:

keine gesonderten Mittel erforderlich

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 41

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

6.5

Arbeitskreis Lärmminderung
Begleitauftrag 5:

Arbeitskreis Lärmminderung

Weiterführung des ämterübergreifenden Arbeitskreises Lärmminderung zur Weiterführung/
Aufstellung der teilgebietsbezogenen Lärmaktionspläne, der Vorbereitung der Lärmkartierung 2022 sowie zur Berichterstattung

6.6

verantwortlich:

UA (in Zusammenarbeit mit allen beteiligten Ämtern und Dritten)

Zeitraum:

Daueraufgabe

Mittelbereitstellung:

keine gesonderten Mittel erforderlich

Berichterstattung und Öffentlichkeitsarbeit

Begleitauftrag 6:

Umsetzungsberichte und Öffentlichkeitsarbeit

Berichterstattung und Öffentlichkeitsarbeit, insbesondere
•

Laufende Berichterstattung über den Status des Lärmaktionsplanes und der Teilgebietslärmaktionsplanung über den Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden

•

Erarbeitung eines Umsetzungsberichtes „10 Jahre Lärmaktionsplanung in Dresden“
als Broschüre für die Öffentlichkeitsarbeit (2020)

•

Weiterführung der öffentlichen Veranstaltungen zu Umweltfragen mit Integration des
Themas Lärm

verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:

periodisch/ fortlaufend

Mittelbereitstellung:

aus laufenden Mitteln UA

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 42

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

7.

Langfristige Ansätze der Lärmminderung

7.1

Vorbemerkungen
Der Abbau der extremen Spitzen der Lärmbelastungen, auf die sich der Masterplan Lärmminderung überwiegend konzentriert, stellt bereits eine enorme Herausforderung für die Landeshauptstadt und die verschiedenen Akteure dar. Wie aber bereits in der Zusammenstellung der Maßnahmen erkennbar, sind die aufgezeigten Ansätze bislang nicht ausreichend, die mittel- und langfristigen Zielstellungen in der Lärmminderung vollständig zu erreichen. Dazu bedarf es vor allem neben den langfristig wirkenden modalen Ansätzen weiterer lärmmindernder Maßnahmen an der
Quelle, die aber nur zum Teil durch die Kommunen beeinflusst werden können. An dieser Stelle
sollen ausgewählte Ansätze zumindest benannt werden, um die langfristigen Trends zu erkennen
und wo möglich, durch kommunales Handeln zu stärken und zu nutzen.

7.2

Lärmmindernde Straßenbeläge
Einer der wichtigsten und durch die Kommunen zumindest zum Teil zu beeinflussenden Entwicklungen ist der Einsatz besonders lärmmindernder Beläge. Diese werden zwar in verschiedenen
Kommunen (in Sachsen insbesondere Dresden, Chemnitz, Leipzig und Zwickau) getestet bzw.
teilweise auch bereits umfangreich eingesetzt, sind aber noch nicht abschließend bewertet und im
Regelwerk des Straßenbaus verankert. Daraus resultiert eine Reihe von Problemen und Fragestellungen. Hinzuweisen ist auf folgende Aspekte:


Da der aktuelle Stand von Wissenschaft und Technik sich diesbezüglich nicht im Regelwerk
wiederfindet, bleibt es von hohem Nutzen durch Mitwirkung des Sachgebietes Technische
Kontrolle des Straßen- und Tiefbauamtes in den einschlägigen Gremien der Forschungsgesellschaft für Straßen und Verkehrswesen auf der Höhe der Zeit zu sein. Es ist auch
davon auszugehen, dass die Entwicklung lärmmindernder Beläge noch über Jahre hinweg
durch eine gewisse Vielfalt und Dynamik gekennzeichnet sein wird.



Beim Einbau lärmmindernder Beläge bestehen höchste Qualitätsanforderungen an die
Ebenheit und andere Kriterien. Dem ist bereits in der Planungs- und Ausschreibungsphase
und durch die Vorhaltung besonders qualifizierten Personals zu genügen.



Häufige Aufgrabungen und mangelhafte Deckenschlüsse führen schnell zur Reduktion der
lärmmindernden Wirkungen. Der Klärung medientechnischer Fragestellungen im Vorfeld
von Baumaßnahmen mit lärmreduzierten Asphalten kommt daher eine noch höhere Bedeutung zu.



Den bislang nicht abschließend dokumentierten lärmmindernden Wirkungen steht ein gewisses volkswirtschaftliches Risiko hinsichtlich einer nicht vollends ausgeprägten Langlebigkeit gegenüber. Dennoch können diese Entwicklungen maßgeblich vor allem durch den
kommunalen Einsatz vorangebracht werden, auch um das Risiko, dass Testprojekte nicht
zufriedenstellend ausfallen und vorgezogene Deckenerneuerungen erforderlich werden.

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 43

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Die zu erreichenden Lärmminderungen und die andernorts offenbar gemachten sehr positiven Erfahrungen lassen das Risiko als vertretbar erscheinen


Trotz der noch nicht erfolgten Integration in die Regelwerke ist es gemäß der Richtlinie
kommunaler Straßenbau (RL-KStB) in der aktuellen Fassung möglich, beim Einbau lärmmindernder Beläge Förderungen zu erhalten. Dies setzt aber eine besondere bautechnische und akustische Überwachung voraus.

Im vorgelegten Masterplan wurde dem Anliegen des verstärkten Einsatzes lärmmindernder Beläge durch ein weiteres Pilotprojekt (siehe Maßnahme 3) Rechnung getragen. Entscheidungen
über einen (dem Grunde nach sinnvollen) flächigen Einsatz können aber erst bei weiteren Erfahrungen gefällt werden.
7.3

Leisere Reifen
Die derzeit auf dem Markt befindlichen Reifen unterscheiden sich hinsichtlich Sicherheit, Rollgeräusch, Rollwiderstand zum Teil erheblich. Wegen fehlender Produktkennzeichnung waren diese
Informationen jedoch für die Konsumenten/-innen zunächst kaum verfügbar. Damit Verbraucher/innen bei der Auswahl von PKW-Reifen künftig Umweltaspekte (Geräuschemission, Treibstoffverbrauch) berücksichtigen können, ohne dabei auf die üblichen Gebrauchseigenschaften (Bremseigenschaften, Aquaplaning-Verhalten, Laufleistung, etc.) zu verzichten, müssen die Reifenhersteller in der EU seit 1. November 2012 die Verbraucher/-innen über Nässe-Haftung, Kraftstoffverbrauch und Lärmklassen der Reifen informieren. Diese Eigenschaften der Reifen werden mit einer
übersichtlichen Reifenetikette illustriert.
Untersuchungen haben ergeben, dass Reifen mit gleichen Qualitätseigenschaften Unterschiede
in der Schallemission von bis zu 6 dB(A) aufweisen. Somit kommt dem Einsatz leiserer Reifen
eine sehr hohe Bedeutung zu. Kommunen können darauf jedoch nicht direkt Einfluss nehmen, da
sie keine Produktvorgaben machen können. Denkbar sind jedoch Image- und Aufklärungskampagnen („Dresden fährt auf leisen Sohlen“) oder koordinierte Kampagnen mit dem Kfz-Gewerbe.

7.4

Neue Möglichkeiten des Schallschutzes an Bahnstrecken
Durch die Deutsche Bahn AG werden zahlreiche Anstrengungen unternommen, den Lärm an
Bahnstrecken weiter zu reduzieren. Bis 2020 soll der Lärm im Vergleich zu 2000 mehr als halbiert
werden (mehr als 10 dB(A) Pegelminderung). Dafür wird eine Reihe verschiedener Ansätze verfolgt. Hervorzuheben sind insbesondere:


Minderung der Geräusche von Güterwagen durch Einsatz so genannter „Flüsterbremsen“. Die aus einem Verbundwerkstoff bestehenden Flüsterbremsen reduzieren den Lärm
nicht nur beim Bremsen. Vielmehr besteht der Haupteffekt darin, dass die Laufflächen der

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 44

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Räder beim Bremsvorgang nicht mehr wie bei den bisherigen Bremsen aus Gussstahl aufgeraut werden, und somit ein durchgängig leiseres Fahrgeräusch erzeugt wird. Die Unterschiede betragen mehr als 10 dB(A).
Neuartige Schallschutzeinrichtungen am Gleis. Dazu gehören z.B. Schienenstegbe-



dämpfer (-1 bis -4 dB(A), verschäumtes Schottergleis oder Schwellenbesohlungen.
Dadurch werden ebenfalls die Rollgeräusche direkt an der Quelle gemindert.
Niedrige Schallschutzwände. Insbesondere in Ortschaften ist es nicht an jeder Stelle



möglich bzw. sinnvoll, sichtbehindernde Lärmschutzwände mit Höhen von 3 m und mehr zu
errichten. Jedoch können auch niedrige Schallschutzwände direkt am Gleis erheblich zur
Lärmminderung beitragen. Sie sind weniger als 1 m hoch und bewirken Pegelminderungen
von -2 bis -6 dB(A).
Wie im Kapitel zum Bahnlärm beschrieben ist ein großer Teil der Bahnstrecken in Dresden bereits
mit Lärmsanierungsmaßnahmen bedacht worden, wobei jedoch an vielen Stellen Maßnahmen
des passiven Schallschutzes (Lärmfenster, Dach- und Fassadendämmung) zum Einsatz kam.
Weitere Streckenabschnitte verfügen bislang nicht über Schallschutzmaßnahmen. Die Programme zur Minderung der Geräusche von Güterwagen laufen bereits. Sie werden aber ihre volle
Wirkung erst bei einer weitgehenden Umrüstung des Wagenparkes erreichen. Grundsätzlich ist
es jedoch denkbar, die noch nicht mit Schallschutz ausgerüsteten Streckenabschnitte und auch
die Streckenabschnitte, auf denen vorrangig passiver Schallschutz zum Einsatz kam, perspektivisch mit neuartigem Schallschutz auszustatten. Dies würde vor allem in den Freibereichen die
Lebensqualität durch Lärmminderung erheblich erhöhen. Derartige Maßnahmen werden für den
teil der Strecke 6240 Schöna Grenze – Dresden Neustadt östlich des Hauptbahnhofes untersucht.
Neben der Errichtung von Schallschutzwänden wird das Unterhaltsschleifen und der Einbau von
Schienenstegdämpfern vorgeschlagen16.
Die tatsächlichen Möglichkeiten der Realisierung zusätzlichen Schallschutzes sind vor dem Hintergrund der gesetzlichen Rahmenbedingungen einerseits und der flächenhaften Aufgabe außerordentlicher Dimension der DB AG zu bewerten.

16

Machbarkeitsuntersuchung Elbtal
im Auftrag der DB Netz AG
OBERMEYER Planen und Beraten GmbH, 2017

1027_Entwurf Masterplan Laerm_Beschluss_2019_05.docx

Seite 45

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Anlage 1 – Handlungsfelder der Lärmminderung

1027_Masterplan Laerm Anlagen.docx

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

1.

Vorbemerkungen
In der Lärmaktionsplanung werden verschiedene Strategien und Handlungsfelder überstrichen,
die von der generellen Planung bis hin zu detaillierten Einzelmaßnahmen reichen. Insbesondere
sind folgende Handlungsfelder hervorzuheben, die weitestgehend auch von den Kommunen beeinflussbar sind bzw. in ihrer originären Verantwortung liegen:

Grafik: Handlungsfelder der Lärmaktionsplanung

Die Felder „Stadtplanerische Ansätze“ sowie „Verkehrsentwicklungs- und Mobilitätskonzepte“ sind
in der Lärmaktionsplanung nicht zwingend weiter mit konkreten Erläuterungen und Inhalten auszufüllen, wenn entsprechende Dokumente mit qualifiziertem Inhalt bereits vorliegen. Öffentlichkeitsarbeit sowie die Entwicklung von Instrumentarien und das Monitoring beinhalten keine konkreten lärmmindernden Maßnahmen, sind aber für die erfolgreiche Umsetzung der Lärmaktionsplanung essentiell.
1027_Masterplan Laerm Anlagen.docx

Anlage 1, Seite 1

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

2.

Handlungsfeld Stadtplanung (Bauleitplanung)
Die Vermeidung und Reduzierung von Lärm allgemein und Verkehrslärm insbesondere stellt eine
dauerhafte Aufgabe in allen Bereichen und Ebenen der Regional- und Stadtentwicklung und planung dar, weshalb diese in die Aufstellung von Lärmaktionsplänen einzubeziehen sind. Dabei
ergeben sich verschiedene Handlungsebenen und -felder, die folgendermaßen beschrieben werden können:


Das Maß und die Art der Nutzung von Flächen bestimmen maßgeblich das Verkehrsaufkommen und seine Verteilung im Siedlungsgefüge und in den Verkehrsnetzen.



Kompakte Stadtstrukturen ermöglichen kurze Wege und damit einen hohen Anteil nichtmotorisierter und damit lärmarmer Verkehrsarten.



Berücksichtigung der Zusammenhänge zwischen Stellplatzzahlen und Verkehrsnachfrage,
explizit Begrenzung der Neuanlage von Stellplätzen insbesondere in zentralen und mit dem
ÖPNV gut erreichbaren Lagen (vor allem Stadtzentrum)



Mischnutzungen (Wohnen/ nicht störendes Gewerbe) führen ebenfalls zur Möglichkeit kurzer Wege. Lärmintensive Nutzungen (lärmintensive Industrie und Gewerbe) sind weitgehend zu separieren. Dadurch werden direkte Belastungen am Wohnort vermieden, aber
Verkehrsströme mit der Folge von Lärmemissionen induziert.



Flächenentwicklungen im Einzugsbereich hochwertiger öffentlicher Verkehrsmittel führen
zu einem hohen Anteil der Nutzung dieser und vermeiden damit Straßenverkehr.



Erhalt geschlossener Blockrandbebauungen mit der Folge der Abschirmung der Blockinnenbereiche bzw. Schließung von Baulücken.

Fotos: erst Verfall, dann Abbruch von Blockrandbebauung

Aus der Aufzählung wird deutlich, dass die stadtplanerischen Ansatzpunkte eher langfristiger Natur sind, um entweder Fehlentwicklungen vergangener Jahre auszugleichen oder zukünftige Fehlentwicklungen zu vermeiden. Die unmittelbare Reaktion auf bestehende Lärmprobleme ist hingegen über die Stadtplanung kaum möglich. Die langfristige Schaffung lärmarmer Siedlungs- und
Verkehrsstrukturen kann jedoch nur durch zielorientierte Stadtplanung gelingen.

1027_Masterplan Laerm Anlagen.docx

Anlage 1, Seite 2

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

3.

Handlungsfeld strategische Verkehrsplanung
Der strategischen Verkehrsplanung kommt im Mittel- bis Langfristhorizont für die Lärmaktionsplanung entscheidende Bedeutung zu. Handlungsschwerpunkte sind vor allem Maßnahmen, die
langfristig zur Sicherung der umweltbezogenen Zielstellungen durch modale Verlagerungen
(Vermeidung von Kfz-Verkehr) geeignet sind bzw. auch Maßnahmen, die zur gezielten und effektiven Entlastung besonders hoch belasteter Bereiche durch örtliche Verlagerung dienen. Zu nennen sind insbesondere:


Einwirkung auf die Stadtplanung durch verkehrliche Standortbewertung,



Bereitstellung bedarfsgerechter Infrastruktur und Verkehrsangebote im ÖPNV und Gewährleistung einer hohen Erschließungs- und Angebotsdichte,



Entwicklung einer nutzergerechten Infrastruktur für die nichtmotorisierten Verkehrsarten,



Mobilitätsmanagement (betriebliches und standortbezogenes Mobilitätsmanagement, Mobilitätsberatung und -erziehung),



Angemessene Entwicklung der Straßeninfrastruktur unter Berücksichtigung der Zusammenhänge von Netzkapazitäten und Verkehrsnachfrage,



Nutzung des Parkraumangebotes als Steuerungsinstrument für die Nachfrage im KfzVerkehr,



Planung von Umgehungsstraßen für sensible Gebiete und Objekte,



Entlastung des Straßennebennetzes vor allem in Wohngebieten durch Bündelung im Straßenhauptnetz und damit Reduzierung der Lärmpegel und Erhöhung der Lebensqualität in
der Fläche.

Nach Aufstellung des Masterplanes Lärmminderung Dresden 2009 wurde der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus erarbeitet, der beispielhaft die konkreten Möglichkeiten zur Beeinflussung des
modal split in Dresden aufzeigt. Die Aktivierung dieser Potenziale ist nur durch gezielte Umsetzung entsprechend zielgerichteter Maßnahmen in einem strategischen Rahmen möglich.

Grafik 1: modal-split-Beeinflussung durch strategische Maßnahmenauswahl im VEP Dresden 2025plus

1027_Masterplan Laerm Anlagen.docx

Anlage 1, Seite 3

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

4.

Handlungsfeld Reduzierung der Kfz-Verkehrsbelastungen
Reduktionen der Verkehrsbelastung ergeben sich einerseits aus strategischen Ansätzen (modale
Verlagerungen) und andererseits aus konkreten ortsbezogenen Maßnahmen. Während die strategischen Ansätze (siehe Handlungsfelder Stadtplanung und Strategische Verkehrsplanung) insbesondere langfristig und großflächig wirken und vor allem die Aspekte der Verkehrsvermeidung
oder modalen Verlagerung beinhalten, zielen die ortsbezogenen Maßnahmen zur Reduzierung
der Verkehrsbelastung auf die Minderung konkret verortbarer Probleme ab. So können durch
Verkehrsverlagerungen auf bestehende Alternativen oder neu zu realisierende Netzelemente
Lärmbelastungen an konkreten Einwirkungsorten vermindert werden.
Für eine akustisch deutlich wahrnehmbare Reduktion des Lärms von etwa 2 bis 3 dB(A) ist eine
Halbierung der Verkehrsmenge erforderlich. Dies ist bereits eine anspruchsvolle planerische Aufgabe. Eine Halbierung der subjektiv empfundenen Lautstärke hingegen erfordert eine Verkehrsmengenreduzierung um etwa 90 %, was wiederum nur selten möglich ist.

Verkehrsmengenreduzierung
- 10 %
- 20 %
- 30 %
- 40 %
- 50 %
- 60 %
- 70 %
- 80 %
- 90 %

Mittelungspegel
dB(A)
- 0,4 dB(A)
- 1,0 dB(A)
- 1,5 dB(A)
- 2,2 dB(A)
- 3,0 dB(A)
- 4,0 dB(A)
- 5,1 dB(A)
- 7,0 dB(A)
-10,0 dB(A)

dB(A) Geräuschminderung Eine
Halbierung der
0
Verkehrsmenge
-1
ist auf Grund verringerter
Vorbeifahrfrequenz schon deut-2
lich wahrnehmbar! - 3 dB(A)

-3
-4
-5
-6
-7

Zur

Reduzierung des Lärmpegels - 10 dB(A)

-8
-9
-10

muss die Verkehrsmenge
um 90 % reduziert werden!

0

-10 -20 -30 -40 -50 -60 -70 -80 -90
Reduzierung der Verkehrsmenge in %

Grafik 2: Zusammenhang Verkehrsmengen - Lärmpegel

Jedoch ist dabei immer auch zu beachten, dass dadurch im Regelfall auch Neubelastungen in der
Fläche bzw. an den Alternativtrassen auftreten.
Auch durch die Bündelung des Lkw-Verkehrs auf bestimmten Vorbehaltstrassen bzw. Verlagerung können Reduzierung auf ausgewählten (besonders sensiblen) Straßen erfolgen (siehe hierzu Handlungsfeld Verkehrssystemmanagement).

1027_Masterplan Laerm Anlagen.docx

Anlage 1, Seite 4

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

5.

Handlungsfeld Verkehrssystemmanagement/ Verkehrsorganisation
Das Handlungsfeld Verkehrssystemmanagement/Verkehrsorganisation (/Verkehrstechnik) mit dafür geeigneten Maßnahmen reicht ebenfalls von eher langfristig wirkenden strategischen Ansätzen bis hin zu kurzfristigen Lösungen von Einzelproblemen. Zu benennen sind beispielsweise:


Lkw-Führungskonzepte (Bündelung auf Hauptrouten, Vorbehaltsnetz),



ÖPNV-Beschleunigung als ein maßgebliches Mittel der Aufrechterhaltung der Wettbewerbsfähigkeit gegenüber dem Kfz-Verkehr,



Umweltbezogenes Verkehrssystemmanagement (z. B. witterungsabhängige Routenempfehlungen, im Bereich Lärm aber eher ungeeignet),



Netzsteuerung und grüne Wellen zur Aufrechterhaltung oder Herstellung eines homogenen
Verkehrsflusses,



Parkwegweisung und Parkraumbewirtschaftung als Steuerungsgrößen für den fließenden
Verkehr und zur Vermeidung von Parksuchverkehr,



Geschwindigkeitseinschränkungen (z.B. streckenbezogen Tempo 30 oder Tempo-30Zonen/ verkehrsberuhigte Bereiche).

Hinsichtlich der Wirksamkeit seien an dieser Stelle beispielhaft die Einflussfaktoren Lkw-Anteil
und Geschwindigkeit erläutert.

Grafik 3: Zusammenhang zwischen Lkw-Anteilen und Schallemissionen (Quelle siehe1 )

1

Handbuch Lärmminderungspläne
Berichte des Umweltbundesamtes 7/94

1027_Masterplan Laerm Anlagen.docx

Anlage 1, Seite 5

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Kann beispielsweise der Lkw-Verkehr durch entsprechende Restriktionen verlagert werden, ist bei
einer zulässigen Geschwindigkeit von 30 km/h und einer Reduktion des Lkw-Anteils von 20 %
(Durchgangsverkehr bei Lkw vorhanden) auf 5 % (weitgehend nur noch Ver- und Entsorgungsverkehr) eine Reduktion der Lärmemissionen um mehr als 3 dB(A) erreichbar. Gelingt es im Innenstadtbereich durch eine entsprechende Lkw-Führung bei einer zulässigen Geschwindigkeit
von 50 km/h den Lkw-Anteil von 20 % auf 10 % zu senken, bedeutet dies eine Schallpegelminde-

DV in dB(A)

rung von fast 2 dB(A).

4
>=130

2

Geschwindigkeitssenkung
von 130 auf 100 km/h bei
SV-Anteil 25 % (typische
Autobahnsituation)

120
110

0

ca.
- 1,0 dB(A)

100
90
80

-2

70

Geschwindigkeitssenkung
von 70 auf 60 km/h bei
SV-Anteil 20 %
(innerörtliche "Schnellstraße")

60

-4

ca.
- 0,9 dB(A)

50

-6

40

Geschwindigkeitssenkung
von 50 auf 30 km/h bei
SV-Anteil 10 % (typische
Innerortssituation)

30

-8
0

10

20

- 2,4 dB(A)

30

40

Lkw-Anteil in %

50

60

Grafik 4: Zusammenhang zwischen Geschwindigkeit und Schallemissionen
(eigene Darstellung auf Grundlage der RLS 90)

Senkungen der Lärmemissionen sind auch über die Reduzierungen der Geschwindigkeiten möglich. In der Grafik 4 sind drei typische Situationen dargestellt. Im Innerortsbereich ist bei einer Geschwindigkeitsreduzierung von 50 auf 30 km/h eine Reduktion des Emissionspegels zwischen 2
und 3 dB(A) möglich, was deutlich wahrnehmbar ist. Bei Pflasterfahrbahnen beträgt die Abnahme
des Lärmpegels bis 5 dB(A). Eine Absenkung der Geschwindigkeit auf der Autobahn von 130 auf
100 km/h oder eine Absenkung der Geschwindigkeit von 70 auf 60 km/h auf einer innerörtlichen
Schnellstraße bewirkt eine Pegelabnahme um etwa 1 dB(A) und kann in Kombination mit weiteren
Maßnahmen ebenfalls zur deutlichen Lärmminderung beitragen.

1027_Masterplan Laerm Anlagen.docx

Anlage 1, Seite 6

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Geschwindigkeitssenkungen sind im Hauptverkehrsstraßennetz insbesondere dann ein probater
Maßnahmenansatz, wenn bei besonders hohen Überschreitungen der angestrebten Lärmpegel
andere Maßnahmen nicht oder nicht in angemessenen Zeiträumen umsetzbar sind. Jedoch sind
die Auswirkungen auf den ÖPNV und ggf. vorhandene Koordinierungen von Lichtsignalanlagen
sowie weitere Auswirkungen im Vorfeld der Umsetzung zu prüfen.

Broschüre zu Tempo 30 in Berlin/ Beispiel Herabsetzung der zulässigen Geschwindigkeit im Hauptverkehrsstraßennetz

6.

Handlungsfeld Infrastrukturerhalt und -sanierung
Der Zustand der Infrastruktur, insbesondere von Straßen und Anlagen des Schienenverkehrs hat
ebenfalls einen maßgeblichen Einfluss auf die von den Verkehrsanlagen ausgehenden
Lärmemissionen. Pflasterbeläge, sonstige schadhafte Fahrbahnoberflächen, Gleisbereiche oder
auch Einbauten in Straßen führen zu deutlich höheren Lärmemissionen als ebene Asphaltbeläge.
Der Herstellung bzw. dem Erhalt intakter Fahrbahnen und Gleisbereiche kommt daher für die
Lärmminderung eine besonders hohe Bedeutung zu.
Jedoch gibt es aber seit einigen Jahren Bemühungen, die auch von intakten Fahrbahnen ausgehenden Emissionen weiter zu senken. Die außerorts zur Anwendung kommenden lärmmindernden offenporigen Fahrbahndeckschichten sind auf Grund des erforderlichen Selbstreinigungseffektes (der höhere Geschwindigkeiten >60 km/h erfordert) für die kommunale Anwendung weitgehend ungeeignet. Für weitere neuartige Fahrbahnbeläge mit geringeren Lärmemissionen liegen
noch keine verbindlichen Richtlinien und Standards vor, so dass ihr Einsatz sich bisher weitgehend auf Ausnahmen beschränkt (aber z.B. flächenhafter Einsatz in NRW).

1027_Masterplan Laerm Anlagen.docx

Anlage 1, Seite 7

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

In verschiedenen Bundesländern sind besonders lärmmindernde Beläge aber bereits förderfähig.
In Sachsen wurde die Förderfähigkeit beispielsweise durch eine „Experimentierklausel“ in der
Neufassung der Richtlinie für den kommunalen Straßenbau (RL-KStB) verankert. Den Kommunen
wird allerdings abverlangt, dass eine besondere bautechnischer Überwachung und akustische
Begleitung dieser Vorhaben erfolgt.
Im Gleisbau sind insbesondere schadhafte Eindeckplatten oder sonstige Schäden im Gleisbereich
sowie auch hinsichtlich der Lärmemissionen ungünstige Konstruktionsweisen als Lärmquelle zu
benennen. Sehr gute spezifische Erfahrungen wurden mit der Ausbildung als Rasengleis gesammelt, wobei für die Lärmminderung ein bis zur Schienenoberkante eingedecktes Gleis erforderlich
ist.
Folgende Ansätze können somit im Handlungsfeld Infrastrukturerhalt und -sanierung benannt
werden:


Dauerhafte Erhaltung eines „angemessenen“ Infrastrukturzustandes insbesondere mit
Schwerpunkt bei den hoch belasteten Straßen mit hohen Lärmwirkungen auf die angrenzenden Wohnungen (systematisches Erhaltungsmanagement)



Sanierung/ grundhafter Ausbau noch in schlechtem Zustand befindlicher Straßenabschnitte
unter Beachtung von Prioritätensetzungen aus der Lärmaktionsplanung



Zunehmender Einsatz bereits erprobter, jedoch noch nicht im Regelwerk verankerter lärmmindernder Bauweisen (z.B. des LOA 5D aus Düsseldorf)



Erweiterung des Einsatzbereiches lärmmindernder Gleiskonstruktionen (insbesondere Rasengleis).

Fotos: Einbau lärmmindernder Belag in Düsseldorf, Rasengleis in Dresden

1027_Masterplan Laerm Anlagen.docx

Anlage 1, Seite 8

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

7.

Handlungsfeld Straßenraumgestaltung
Das Handlungsfeld Straßenraumgestaltung verbindet die verschiedensten strategischen und direkt am Ort wirkenden Ansätze zur Lärmminderung:


durch die oft durchgreifend bessere Berücksichtigung von Fußgänger- und Radverkehr gegenüber dem Vorher-Zustand erfolgt die Förderung von Nahmobilität und die Reduktion
von Kfz-Verkehr



durch die Einziehung kapazitätsseitig nicht zwingend benötigter Kfz-Fahrspuren bei vierund sechsspurigen Straßen und die Einordnung von Radverkehrsstreifen und/ oder ruhenden Verkehr vergrößert sich der Abstand von der Schallquelle zur Fassade



durch eine ansprechende Straßenraumgestaltung erfolgt im Zusammenhang mit verkehrstechnischen Maßnahmen eine Verstetigung des Verkehrs



durch die mit der Umgestaltung meist verbundene Erneuerung der Fahrbahn werden die
zustandsbedingten Mehremissionen reduziert



durch die Begrünung des Straßenraumes erhöhen sich Aufenthaltsqualität und Akzeptanz
gegenüber verbleibendem Verkehrslärm

Fotos: Idee zur vereinfachten Umgestaltung in Leipzig/ ummarkierter Straßenraum in Chemnitz

Dennoch ist darauf hinzuweisen, dass eine komplexe Umgestaltung allein aus Gründen des
Lärms wegen der im Regelfall hohen Kosten im Regelfall nicht vertretbar ist. Meist bedarf es einer
Reihe sich überlagernder Veranlassungen, um komplexe Umgestaltungen zu ermöglichen. Dies
sind z.B. städtebauliche oder zustandsbedingte Defizite, Gründe der Verkehrssicherheit oder
auch der Luftreinhaltung etc. Zu prüfen ist aber auch, ob vereinfachte Umgestaltungen möglich
sind, z.B. durch die Kombination von Ummarkierungen, Teilumbauten, Möblierung und Begrünung.

1027_Masterplan Laerm Anlagen.docx

Anlage 1, Seite 9

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

8.

Handlungsfeld aktiver und passiver Lärmschutz
Unabhängig von der weiteren Entwicklung von Maßnahmen an den Geräuschquellen (also an
Kraftfahrzeugen und Schienenfahrzeugen sowie den jeweiligen Fahrbahnen), die sich dem direkten Einfluss der Kommunen weitgehend entzieht, werden mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit auch
zukünftig in vielen Bereichen hohe bis sehr hohe Lärmemissionen von den Verkehrsanlagen ausgehen und auch bei weitgehender Ausschöpfung der zuvor benannten, sich aus den verschiedenen Handlungsfeldern ergebenden Lärmminderungspotenziale zu anhaltend hohen Lärmbelastungen der anliegenden Gebäude führen. Die Ergreifung/Umsetzung direkter Lärmschutzmaßnahmen wird daher weiterhin wichtiger Bestandteil der Maßnahmen zur Lärmminderung bleiben
müssen. Zu benennen sind insbesondere folgende Möglichkeiten:


Lärmschutzwände (oder ggf. Wälle) an neu zu bauenden oder zu sanierenden Verkehrsanlagen (gilt für Straßen und Schienenwege - Straßenbahn/ Eisenbahn)



Passiver Lärmschutz (Schallschutzfenster, ggf. schalldämmende Fassadenelemente)

Foto: Lärmschutzwand zur Abschirmung rückwärtiger Bereiche in Dresden,
Fotomontage: Vorschlag zur Lärmschutzwand im Lärmaktionsplan Hamburg

Bei neu errichteter Verkehrsinfrastruktur oder grundhaften Änderungen ergeben sich Notwendigkeit und Anspruch auf Schallschutz aus den Regelungen der 16. BImSchV. Darüber hinaus kann
aber auch die Auflage kommunaler Förderprogramme zur Lärmsanierung (in der Regel Einbau
von Schallschutzfenstern) Sinn machen, wenn besonders hohe Lärmimmissionen und Betroffenheiten in Teilabschnitten des Straßenhauptnetzes vorhanden sind und andere Möglichkeiten der
Lärmminderung an der Quelle bereits ausgeschöpft wurden. Damit kann insbesondere in Städten
mit rückläufigen Einwohnerzahlen auch ein Beitrag dazu geleistet werden, Eigentümer/-innen von
schwer vermietbarer Wohnbebauung an Hauptverkehrsstraßen zu unterstützen und damit der Lückenbildung und dem Brachfallen ganzer für das Ortsbild besonders wichtiger Straßen entgegenzuwirken (siehe Handlungsfeld Stadtplanung), da Verkehrslärm und fehlende Gestaltungs- und
Aufenthaltsqualitäten ein maßgeblicher Grund für die fehlende Nachfrage sind.

1027_Masterplan Laerm Anlagen.docx

Anlage 1, Seite 10

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

9.

Handlungsfeld Instrumentarienentwicklung und Monitoring
Die Schallkartierung 2007 und die darauf aufbauende Lärmaktionsplanung waren der Start in eine
in dieser Systematik der Aufarbeitung des Problems „Lärm“ bislang nicht praktizierten Herangehensweise. Bereits im Jahr 2012 und erneut 2017 erfolgte gemäß den Vorgaben der EU eine
neue Schallkartierung, im darauffolgenden Jahr die Fortschreibung der Lärmaktionsplanung. Die
nächste Lärmkartierung erfolgt gemäß EU-Umgebungslärmrichtlinie 2022 auf den verkehrlichen
Daten des Jahres 2021. Damit erfolgt die weitere Etablierung der Lärmminderung als kontinuierlicher Prozess, wobei Änderungen der Berechnungsmethoden immer wieder zu neuen Herausforderungen führen. Für die Kartierung 2022 entstehen diese insbesondere durch die Einführung des
Berechnungsverfahrens „CNOSSOS-EU“ mit veränderten Datenanforderungen.
Dadurch ist es zwingend erforderlich, bisherige Arbeitsabläufe innerhalb der Verwaltung zu analysieren und an die Erfordernisse der periodischen bzw. prozesshaften Lärmaktionsplanung anzupassen. Zielstellung dabei ist, die Aktualität und Plausibilität und transparente Vorhaltung der
verwendeten Datengerüste für die Kartierung durchgehend zu gewährleisten, Ergebnisdaten der
Lärmaktionsplanung für den Zugriff bereit zu halten und durchgeführte Lärmminderungsmaßnahmen für das Monitoring und die Berichterstattung effektiv zu verwalten sowie unter Nutzung moderner Instrumente Informationen zu verbleibenden Lärmproblemen und Ansatzpunkten zu ihrer
Linderung für alle Akteure laufend verfügbar zu halten (GIS, Intranet, Themenstadtpläne etc.).
Deshalb werden die Schaffung von Instrumentarien und die Optimierung von Abläufen als eigenes Handlungsfeld für die Lärmaktionsplanung definiert. Dieses beinhaltet z. B. folgende Ansatzpunkte:


Weitere Systematisierung der Verkehrszählungen im Sinne eines Verkehrsmengenmonitorings unter besonderer Beachtung der Anforderungen aus Luftreinhalte- und Lärmminderungsplanung,



Weiterentwicklung von Datenbanken für die Vorhaltung der Eingangsdaten und die Verwaltung der Ergebnisdaten der Lärmkartierung,



Erarbeitung eines Katasters mit Schallschutzmaßnahmen (gebietsbezogen, straßenbezogen, gebäudebezogen) unter Nutzung geografischer Informationssysteme,



dauerhafte Vorhaltung und sukzessive Fortschreibung dreidimensionaler Stadtmodelle für
akustische Berechnungen,



Schaffung bzw. Weiterentwicklung von Strukturen und Verantwortlichkeiten in der Verwaltung, die die Einbeziehung der Aspekte des Immissionsschutzes in alle maßgeblichen Entscheidungen der Verwaltung ermöglichen. Dieses betrifft Arbeitsabläufe innerhalb der
Struktureinheiten (Ämter/Geschäftsbereiche) wie auch ämterübergreifende Abläufe.

Die Einzelmaßnahmen sind auch hier stadtspezifisch auszuformen, da unterschiedliche Voraussetzungen bestehen (Intranet, GIS, Straßendatenbanken, Themenstadtplan, etc.).
1027_Masterplan Laerm Anlagen.docx

Anlage 1, Seite 11

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Anlage 2 – Erläuterung Lärmvorsorge/ Lärmsanierung an Schienenstrecken

1027_Masterplan Laerm Anlagen.docx

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Bei Maßnahmen zum Schutz vor Verkehrslärm wird unterschieden zwischen der Lärmvorsorge, deren
Grenzwerte beim Bau und wesentlicher Änderung von Schienenwegen einzuhalten sind, und der Lärmsanierung, die als freiwilliges Programm des Bundes Lärmschutzmaßnahmen an baulich unverändert
fortbestehenden Schienenwegen ermöglicht.
Lärmvorsorge
Einen Rechtsanspruch auf Schutz vor Verkehrslärm gewährt das Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) in Verbindung mit der Verkehrslärmschutzverordnung (16. BImSchV). Als sogenannte Lärmvorsorge ist beim Neubau oder einer wesentlichen baulichen Änderung eines Verkehrsweges Vorsorge gegen Verkehrslärm zu treffen, der als Folge der Baumaßnahme für die Zukunft prognostiziert ist. Lärmvorsorge erfolgt als sogenannte aktive Maßnahme durch Schallschutzmaßnahmen am und neben dem
Gleis. Oft werden Schallschutzwände errichtet, aber auch andere Techniken sind möglich. Reichen Maßnahmen am Gleis nicht aus oder kommen sie aus anderen Gründen nicht in Betracht, werden sogenannte passive Schallschutzmaßnahmen an Gebäuden durchgeführt, z. B. in Form von Schallschutzfenstern,
mit Schallschutzlüftern oder als Fassadendämmung. Bei der Lärmvorsorge sind die in der 16. BImSchV
festgelegten Lärmgrenzwerte einzuhalten.

Gebietskategorie

Tag

Nacht

(06.00 bis 22.00 Uhr)

(22.00 bis 06.00 Uhr)

Krankenhäuser, Schulen

57

47

reine Wohngebiete

59

49

Kern-, Dorf- und Mischgebiete

64

54

Gewerbegebiete

69

59

Tabelle 1: Immissionsgrenzwerte der Lärmvorsorge in dB(A) gemäß 16. BImSchV

Lärmsanierung
Unverändert fortbestehende Schienenwege unterliegen nicht der Verkehrslärmschutzverordnung. Deshalb stellt der Bund seit 1999 jährlich Mittel für das Programm "Maßnahmen zur Lärmsanierung an bestehenden Schienenwegen der Eisenbahnen des Bundes" bereit. Begünstigt sind Gebäude, die vor dem
Inkrafttreten des BImSchG (01.04.1974 bzw. 03.10.1990) errichtet wurden. Ursprünglich mit 50 Millionen
pro Jahr ausgestattet sind die Mittel seit 2007 auf 100 Millionen Euro jährlich angewachsen.

1027_Masterplan Laerm Anlagen.docx

Anlage 2, Seite 1

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Zur Lärmsanierung an den bestehenden Schienenwegen der Eisenbahnen des Bundes ist in Zusammenarbeit mit der Deutsche Bahn AG (DB AG) ein Gesamtkonzept für die Lärmsanierung erarbeitet worden. Rund 3.700 Kilometer Strecke wurden als sanierungswürdig eingestuft. Die gesamten Kosten wurden mit rund 2,5 Milliarden Euro prognostiziert. Die zeitliche Dauer der Umsetzung wird von den jährlich
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln bestimmt. Bis Ende 2012 konnten mit Mitteln des Lärmsanierungsprogramms über 1.335 Kilometer betroffener Streckenabschnitte lärmsaniert werden. Dies entspricht rund 30 Prozent der als sanierungswürdig eingestuften Strecken.
Bevorzugt werden Streckenabschnitte saniert, bei denen die Lärmbelastung besonders hoch ist und an
denen viele Anwohner/-innen betroffen sind. Die Vorgehensweise ist näher im Gesamtkonzept der Lärmsanierung erläutert. Die Textfassung ist auf der Internet-Seite des BMVBS eingestellt. Zur Textfassung
des Gesamtkonzepts gehören folgende Anlagen:
•

Anlage 1 des Gesamtkonzepts enthält eine Liste der planerisch begonnenen, in Realisierung befindlichen beziehungsweise bereits abgeschlossenen Lärmsanierungsmaßnahmen.

•

Anlage 2 des Gesamtkonzepts vermittelt als Karte eine Übersicht über die Schwerpunkte der
Lärmemission im Netz der Eisenbahnen des Bundes.

•

Anlage 3 des Gesamtkonzepts stellt die betrachteten Abschnitte mit Angabe der Priorisierung dar.

Streckenabschnitte werden in das Lärmsanierungsprogramm aufgenommen, wenn die Lärmsanierungsgrenzwerte überschritten werden. Mit den Lärmsanierungsmaßnahmen soll erreicht werden, dass diese
Lärmsanierungsgrenzwerte nach Abschluss der Maßnahmen nicht mehr überschritten werden.
Gemäß Bundeshaushaltsgesetzen sind folgende Grenzwerte für die Lärmsanierung festgelegt worden:

Gebietskategorie

Tag

Nacht

(06.00 bis 22.00 Uhr)

(22.00 bis 06.00 Uhr)

Krankenhäuser, Schulen, reine Wohngebiete

67

57

Kern-, Dorf- und Mischgebiete

69

59

Gewerbegebiete

72

62

Tabelle 2: Lärmsanierungsgrenzwerte in dB(A) gemäß Richtlinie für die Förderung von Maßnahmen der Lärmsanierung an Schienenwegen der Eisenbahnen des Bundes

Zur Lärmsanierung werden - je nach den örtlichen Verhältnissen – folgende Maßnahmen als Maßnahmenpakete oder einzeln getroffen:

1027_Masterplan Laerm Anlagen.docx

Anlage 2, Seite 2

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

1.

An der Entstehungsquelle (aktiver Lärmschutz) an Bahnanlagen wie zum Beispiel Errichtung von
Lärmschutzwänden oder -wällen, Einbau von Spurkranzschmiereinrichtungen in engen Gleisbögen, Maßnahmen zur Lärmminderung an Brückenbauwerken, "Besonders überwachtes Gleis" mit
frühzeitigem Schienenschleifen beziehungsweise

2.

an der Einwirkungsstelle (passiver Lärmschutz) an baulichen Anlagen wie zum Beispiel Einbau von
Schallschutzfenstern und Lüftungseinrichtungen.

Quelle: https://www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Artikel/E/laermvorsorge-und-laermsanierung.html
(Stand 29.06.2018)

1027_Masterplan Laerm Anlagen.docx

Anlage 2, Seite 3

Anlage 2

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 – Entwurf für Beschlussfassung

Abbildungen

1027_Masterplan Laerm Anlagen.docx

Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan Lärmminderung
Fortschreibung 2018

Übersichtskarte des
Untersuchungsgebietes
kartiertes Straßennetz
gesonderter Kartierungsbereich außerhalb
des Ballungsraumes

IV

Ortsämter im Ballungsraum mit Bezeichnung:

III
II

X

V

I

I

Ortsamt Altstadt

II

Ortsamt Neustadt

III

Ortsamt Pieschen

IV

Ortsamt Klotzsche

V

Ortsamt Loschwitz

VI

Ortsamt Blasewitz

VII

Ortsamt Leuben

VIII

Ortsamt Prohlis

IX

Ortsamt Plauen

X

Ortsamt Cotta

Ballungsraum
Stadtgrenze

VI

Hauptstraßennetz

IX

sonstige Straßen
kartiertes Straßennetz
Eisenbahnstrecke

VIII
VII

Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
Ergebnisse Lärmkartierung, Stand: 2017

Abbildung 1
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Mai 2019

1027_Abb01_Ortsteile_Ü-Karte.des

Anlage 2

±

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan Lärmminderung
Fortschreibung 2018

Verkehrsmengen als DTV
Darstellung der Durchschnittlich
Täglichen Verkehrsstärke (DTV) in Kfz/ 24 h
entsprechend Kartierung

<= 8.200 Kfz/ 24 h
> 8.200 bis 20.000 Kfz/ 24 h
> 20.000 bis 30.000 Kfz/ 24 h
> 30.000 bis 40.000 Kfz/ 24 h
> 40.000 bis 50.000 Kfz/ 24 h
> 50.000 bis 75.000 Kfz/ 24 h
> 75.000 Kfz/ 24 h

Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
DB
Elbe
Ballungsraum
Stadtgrenze

Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
Ergebnisse Lärmkartierung, Stand: 2017

Abbildung 2
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Mai 2019

1027_LMP DD_Analyse_Verkehrsmengen.mxd

Anlage 2

lärmbedingte Geschwindigkeitsbeschränkungen
im kartierten Straßennetz

±
1

1

Grenzstraße zwischen Bahnhof Grenzstraße und
Alter Jagdweg (westwärts)

2

Stauffenbergallee zwischen Rudolf-Leonhard-Straße
und Nr. 24 (westwärts)

3

Lübecker Straße zwischen Braunsdorfer Straße
und Drescherhäuser

4

Gerokstraße zwischen Güntzstraße und Arnoldstraße
(22:00 bis 06:00 Uhr)

5

Augsburger Straße zwischen Ermelstraße und
Dornblüthstraße (22:00 bis 06:00 Uhr)

6

Kölner Straße

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan Lärmminderung
Fortschreibung 2018

zulässige Geschwindigkeiten
auf den kartierten Straßen
Darstellung der Geschwindigkeiten
für Pkw nachts
entsprechend Kartierung

Geschwindigkeiten Pkw nachts
< 50 km/ h
50 km/ h

2

60 km/ h
70 km/ h
> 70 km/ h

3

6

4

4

lärmbedingte Geschwindigkeitsbeschränkung
(Tempo 30)

1

lärmbedingte Geschwindigkeitsbeschränkung
nach Belagwechsel aufgehoben

5
Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
DB
Stadtgrenze
Ballungsraum
Elbe

Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
Ergebnisse Lärmkartierung, Stand: 2017

Abbildung 3
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Mai 2019

1027_LMP DD_Analyse_Geschwindigkeit.mxd

Anlage 2

±

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan Lärmminderung
Fortschreibung 2018

Fahrbahnoberflächen
Darstellung der Straßenabschnitte
des kartierten Straßennetzes
mit besonders kritischen Belägen

*

*
*

schadhafte Beläge/ Betonplatten, Pflasterbelag
im überfahrbaren Gleisbereich
sonstiges Pflaster/ schadhafte Dünnschichtbeläge
Fahrbahnbeläge nach 2016 bereits erneuert
(in Kartierung noch nicht berücksichtigt)

*
*

Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
DB
Elbe
Ballungsraum
Stadtgrenze

*

Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
Ergebnisse Lärmkartierung, Stand: 2017

Abbildung 4
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Mai 2019

1027_LMP DD_Analyse_FB_Oberflächen.mxd

Anlage 2

±

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan Lärmminderung
Fortschreibung 2018

Flächennutzung/
Lärmbelastung
Darstellung der Flächennutzung und der
Schallpegel L_Night (Kfz)
Schallausbreitung (L_Night Kfz)
> 50 dB(A) - <= 55 dB(A)
> 55 dB(A)

Flächennutzung (ausgewählte Nutzungen)
GBFL m. h. Arbeitsstättenanteil
GMBFL mit hohem Grünanteil
Gemeinbedarfsflächen (GMBFL)
Gemischte Bauflächen (GBFL)
Grün- und Freiflächen
SBFL m. h. Grünanteil
Sonderbauflächen (SBFL)
WBFL mit hohem Grünanteil
WBFL mit überwiegenden Grünanteil
Wald und Flurgehölze
Wasserfläche / zu erhaltende Fließgewässer
Wohnbauflächen (WBFL)
Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
DB
Ballungsraum
Elbe
Stadtgrenze

Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
Ergebnisse Lärmkartierung, Stand: 2017

Abbildung 5
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Juni 2018

1027_LMP DD_Analyse.mxd/FNP_LNight

Anlage 2

±

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan Lärmminderung
Fortschreibung 2018

Einwohnerdichte nach
Wohnbauflächen

Weixdorf

Darstellung der Einwohnerdichte
in den ausgewählten Stadtbereichen
Klotzsche
Hellerau

Einwohnerdichte je ha
<= 25 EW/ ha
> 25 bis 50 EW/ ha
> 50 bis 75 EW/ ha

Trachau, Trachenberge, Pieschen Nord

> 75 bis 100 EW/ ha
Stetzsch

> 100 EW/ ha

Mickten, Kaditz-Ost, Pieschen-Süd
Leipziger Vorstadt

Äußere NeustadtRadeberger Vorstadt
Briesnitz, Kemnitz
Friedrichstadt
Cotta

Innere Neustadt

Johannstadt
Wilsdruffer Vorstadt Pirnaische Vorstadt

Löbtau Nord

Löbtau Süd

Seevorstadt

Bühlau/ m. W. Hirsch

Loschwitz
Striesen-Nord, Blasewitz

kartiertes Straßennetz

Gruna, Striesen-Süd

Hauptstraßennetz

Südvorstadt-West, Plauen-Nord

sonstige Straßen

Tolkewitz
Seidnitz/ Dobritz
Plauen, Coschütz

DB

Laubegast

Strehlen/ Leubnitz

Elbe

Leuben

Ballungsraum
Reick/ Prohlis-Nord

Stadtgrenze
Großzschachwitz

Niedersedlitz

Kleinzschachwitz

Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
Ergebnisse Lärmkartierung, Stand: 2017

Abbildung 6
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Juni 2018

1027_LMP DD_Ergebnis.mxd/ EW-Di Stadtber

Anlage 2

±

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan Lärmminderung
Fortschreibung 2018

Lauteste Stadtbereiche

Weixdorf

Darstellung des flächennormierten
Betroffenenindexes nach Stadtbereichen (BI/ ha)
für Lärmpegel im L_Night > 60 dB(A)
(Überlagerung der Lärmquellen Kfz und
Straßenbahn)
Klotzsche
Hellerau

Betroffenenindex (BI/ ha)
> 0 bis 2,5
> 2,5 bis 5,0
> 5,0 bis 10,0

Trachau, Trachenberge, Pieschen Nord

> 10,0 bis 20,0
> 20,0

Mickten, Kaditz-Ost, Pieschen-Süd

Stetzsch

Leipziger Vorstadt

Äußere Neustadt Radeberger Vorstadt
Briesnitz, Kemnitz

Innere Neustadt

Bühlau/ m. W. Hirsch

Friedrichstadt
Cotta

Johannstadt
Wilsdruffer Vorstadt Pirnaische Vorstadt

Löbtau Nord

Löbtau Süd

Seevorstadt

Loschwitz

Striesen-Nord, Blasewitz

Gruna, Striesen-Süd

Hauptstraßennetz

Südvorstadt-West, Plauen-Nord
Tolkewitz

sonstige Straßen

Seidnitz/ Dobritz
Plauen, Coschütz

DB

Laubegast

Strehlen/ Leubnitz

Elbe

Leuben

Ballungsraum
Reick/ Prohlis-Nord

Stadtgrenze

Großzschachwitz
Kleinzschachwitz

Niedersedlitz

Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
Ergebnisse Lärmkartierung, Stand: 2017

Abbildung 7
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Juni 2018

1027_LMP DD_Ergebnis.mxd/Stadtbereiche

Anlage 2

±

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan Lärmminderung
Fortschreibung 2018

Lärmschutzmaßnahmen
im Straßennetz

Schallschutzwände/ -wälle aus Planrechtsverfahren
im Rahmen Konjunkturpaket II ergänzend sanierte
Straßenabschnitte
im Rahmen des Konjunkturpakets II mit
lärmmindernden Belag sanierte Straßenabschnitte
aus dem Programm der lautesten Straßen 2002/
2008/ 2014 bereits baulich sanierte Straßen
passiver Schallschutz aus dem
Schallschutzprogramm der LH Dresden 2007/08
weitere Abschnitte mit passivem Lärmschutz
(Auswahl)

kartiertes Straßennetz
Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
DB
Elbe
Ballungsraum
Stadtgrenze

Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
Ergebnisse Lärmkartierung, Stand: 2017

Abbildung 8
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Juni 2018

1027_LMP DD_Ergebnis.mxd/ Lärmschutz

Anlage 2

±

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan Lärmminderung
Fortschreibung 2018

Lauteste Straßen

lärmauffällige Straßenabschnitte:
06
18
17

23

32

08

31

33

25

01/02

04
12

13
07

27

22

21

05

06

35

18
34

23

30

03

26

16

36

29

weitere bauliche Maßnahmen sinnvoll
bauliche Maßnahmen weitgehend erschöpft,
weitere Maßnahmen prüfen

Erläuterung der Nummerierung siehe Tabellen 2.1 und 2.2
im Bericht, Kapitel 3.5

28
08

bauliche Maßnahmen mit hoher Priorität und
Wirksamkeit

10/14

kartiertes Straßennetz

15

19

„Der in der Bearbeitung und Abstimmung unter laufender Nr. 1
geführte Bischofsplatz wurde 2018 saniert (Deckensanierung/
Oberflächenbehandlung). Aus diesem Grund wurde dieser
Abschnitt in die Kategorie IV verschoben. Die folgenden Nr.
wurden aufgrund der Nachvollziehbarkeit der Abstimmungen
und TÖB-Hinweise nicht geändert. Die Auflistung beginnt
demnach mit der laufenden Nr. 2.“

Hauptstraßennetz
sonstige Straßen
DB

20

Elbe

11
24

Ballungsraum
Stadtgrenze

Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
Ergebnisse Lärmkartierung, Stand: 2017

Abbildung 9
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Mai 2019

1027_LMP DD_Ergebnis_ lauteste Straßen.mxd

Anlage 2

±

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan Lärmminderung
Fortschreibung 2018

Betroffenheiten und Lärmschutz
an Eisenbahnstrecken

Weixdorf

Darstellung des Betroffenenindexes
aus Eisenbahnlärm (L_Night > 60 dB(A))
auf der Grundlage der Kartierung
durch Eisenbahn-Bundesamt

Klotzsche

Betroffenenindex (mit Längengewichtung)

Industriegelände

Pieschen

>= 10
> 10 - 20
> 20 bis 30

Kemnitz

Neustadt

> 30 bis 40
> 40

Lärmschutzmaßnahmen (Stand 2018)

Friedrichstadt

Lärmvorsorge

Mitte

Lärmsanierung (Realisierung/in Vorbereitung)

Hauptbahnhof

Plauen

Hauptstraßennetz

Strehlen

sonstige Straßen
DB
Elbe

Reick

Ballungsraum
Stadtgrenze

Niedersedlitz

Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012
Ergebnisse Lärmkartierung, Stand: 2017

Abbildung 10
Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Juni 2018

1027_LMP DD_Ergebnis.mxd/ Eisenbahn

Anlage 2

±

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Masterplan Lärmminderung
Fortschreibung 2018
2a.4

Ruhige Gebiete
Kategorien der ruhigen Gebiete
2b.4

1.1

Kategorie 1 - Stillegebiete

2a.1

Kategorie 2a - Ruhegebiete im Außenraum

2b.1

Kategorie 2b - Ruhegebiete im Ballungsraum

3.1

Kategorie 3 - Gebiete der relativen Ruhe und
kleinflächige Ruhegebiete

4.1

Kategorie 4 - Stadtoasen

5.1

Kategorie 5 - Verbindungsachsen

2b.31

3.1
2b.5
2b.2

1.1

3.8

Erläuterung der Nummerierung siehe Tabellen 3 bis 6
im Bericht, Kapitel 3.8

3.7

2b.11

2b.1
3.2
2a.2

5.1
4.3

3.11

2b.8
5.3

2b.24

2b.22

2b.14

3.5

2b.7
2a.3

4.12 4.10

3.9
2b.28

5.7
3.15

2b.23

2b.30

4.6

5.11

4.13
4.1

3.4

4.8
3.6

2b.27
4.9

3.13

2b.3

4.2
5.4

4.11

4.4

4.5

4.7
3.3
2b.21

5.8

2b.18

kartiertes Straßennetz

2b.6

Hauptstraßennetz
2b.20

5.9

sonstige Straßen

2b.13

DB

2b.15

2b.29

2a.1

2b.16

3.10

Ballungsraum
Stadtgrenze

2b.12

5.10

5.5

Elbe

5.2

2b.10

3.12

5.6
2b.26

3.14
2b.17
5.12

2b.25

Grundlagen:
GIS-Daten der Landeshauptstadt Dresden, Stand: 2012,
Ruhige Gebiete: TU Dresden, Inst. f. Landschaftsarchitektur
bearbeitet durch Landeshauptstadt Dresden 2019,
Ergebnisse Lärmkartierung, Stand: 2017

Abbildung 11

2b.9

Ingenieurbüro für
Verkehrsanlagen und -systeme
Mobilität - Umwelt - Verkehr
Bearbeitungsstand: Mai 2019

1027_Abb11_LMP DD_ruhige Gebiete.mxd

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/5E/016/2016)

Sitzung am:

04.01.2016

Beschlusszu:

V0775/15

Gegenstand:
' Masterplan Lärmminderung 2014
Beschluss:
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Masterplan Lärmminderung 2014 abgegebenen Stellungnahmen. Er
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt aufgrund des § 47e (1) BImSchG
i. V. m. § 11 SächsImSchZuVO den Masterplanes Lärmminderung 2014 in der Fassung vom
14.07.2015 als Lärmaktionsplan.
Dresden,

Vorsitzende

0 E. J A N . 2 0 ! S

