Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Stadtrates (SR/001/2019)
am Donnerstag, 5. September 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/13
ö NS SR/001/2019 5. September 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Torsten Nitzsche
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Jan Donhauser
Ingo Flemming
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Caroline Lentz

16:00 Uhr
18:00 Uhr

3/13
ö NS SR/001/2019 5. September 2019

Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Andrea Mühle
Anja Osiander
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Robert Schlick
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Richard Kaniewski
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow

4/13
ö NS SR/001/2019 5. September 2019

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann
fraktionslose Stadträte
Maximilian Aschenbach
Manuela Graul
Dr. Martin Schulte-Wissermann

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

3

Verpflichtung der Stadträtinnen und Stadträte gemäß § 35 Abs. 1
SächsGemO durch den Oberbürgermeister

4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung und Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

5.1

Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

5.2
5.3

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Finanzen, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

V3265/19
beschließend

5/13
ö NS SR/001/2019 5. September 2019

5.4

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

5.5
5.6

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

5.7

Ausschuss für Soziales und Wohnen

5.8

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum)

5.9
5.10

Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

5.11

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

5.12
5.13

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

5.14

Kriminalpräventiver Rat

6

Besetzung des Jugendhilfeausschusses

7

Wahl und Entsendung der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt
Dresden in die Achte Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV)
Neubesetzung des Umlegungsausschusses nach der Kommunalwahl am 26. Mai 2019
Bestimmung der Verbandsräte/-innen und deren Stellvertreter/innen für den Regionalen Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge" gemäß § 10 Abs. 1 SächsLPlG

8
9

V3191/19
beschließend
V3143/19
beschließend
V3156/19
beschließend
V3179/19
beschließend

6/13
ö NS SR/001/2019 5. September 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 1. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er informiert, dass die einzige abzustimmende Vorlage auf der heutigen Tagesordnung die Vorlage V3265/19 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung und Änderung der Geschäftsordnung
des Stadtrates“ sei. Da ihm von der Mehrzahl der Fraktionen signalisiert worden sei, dass es
noch Beratungsbedarf zur Hauptsatzung und Geschäftsordnung gebe, verweist er die Vorlage
und alle dazugehörigen bisher eingegangen Änderungsanträge in den Ausschuss Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen). Um die Ausschussbesetzungen unter TOP 5 vornehmen zu können, muss der Stadtrat unter dem TOP 4 anlässlich der
aktuellen Stadtratswahl zwingend feststellen, welche Ausschussgröße das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat am besten widerspiegelt. Die
Entscheidung verbleibt somit auf der Tagesordnung unter TOP 4.
Die Tagesordnungspunkte 5.3, 5.9 (abhängig von der Hauptsatzungsänderung) sowie den TOP
5.14 werden von der heutigen Stadtratssitzung genommen. Die Benennung der Fraktionsvertreter könne direkt an die Geschäftsstelle des Kriminalpräventiven Rates im Büro des Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit erfolgen. Aufgrund Klärungsbedarfs seitens der Fraktionen werden die TOPs 7, 8 und 9 ebenfalls vertagt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Tagesordnung mit 71 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
1

Bericht des Oberbürgermeisters

„Sehr geehrte Gäste,
verehrte Kolleginnen und Kollegen der Verwaltung, aber vor allem
sehr geehrte Stadträtinnen und Stadträte, gestatten Sie mir, dass ich noch einige Worte an Sie
richte, bevor wir mit der Verpflichtung eines jeden einzelnen von Ihnen beginnen. Für über die
Hälfte von Ihnen ist dies ein ganz besonderer Tag: Sie sind erstmals in den Dresdner Stadtrat
gewählt worden. Sie bekleiden nun ein Ehrenamt, das Sie - so viel kann ich Ihnen heute schon
verraten - sowohl inhaltlich, wie auch zeitlich stark in Anspruch nehmen wird. Viele Themen,
aber auch viele geschriebene und ungeschriebene Regeln werden neu für Sie sein. An manches
werden Sie sich erst gewöhnen müssen. Und fragen Sie ruhig die erfahrenen Kolleginnen und
Kollegen: An manches gewöhnt man sich nie.... In jedem Fall will ich Sie in diesem Haus herzlich
willkommen heißen und hoffe sehr, dass wir kontrovers aber immer konstruktiv zum Wohle
dieser Stadt zusammenarbeiten werden.
Die Tradition von Räten, die die Geschicke Ihrer Städte lenken und leiten geht zurück bis In die
Antike. Die Selbstorganisation von Bürgerinnen und Bürgern, gemeinsam nach den besten Lösungen für aktuelle Probleme zu suchen, ist ein herausragendes Merkmal menschlicher Zivilisa-

7/13
ö NS SR/001/2019 5. September 2019

tion. Wer dabei innerhalb einer Stadtgesellschaft das Privileg hatte, mitbestimmen zu dürfen,
unterlag selbstverständlich immer wieder erheblichen Veränderungen. Die meisten von uns
haben eine solche revolutionäre Veränderung selbst miterlebt.
Am 6. Mai 1990, also vor nicht einmal 30 Jahren, konnten die Dresdnerinnen und Dresdner nach
57 Jahren, nach zwei Diktaturen und einem Weltkrieg endlich wieder frei und demokratisch
über ihren Stadtrat abstimmen. Keine Angst: Ich will Ihnen heute keine Geschichtsstunde halten. Da gibt es berufenere als mich. Aber es ist wichtig, dass wir in Erinnerung behalten, dass
freie Wahlen, Meinungs- und Pressefreiheit keine Selbstverständlichkeit sind. Viele von Ihnen
können sich wahrscheinlich nur verschwommen an die Zeit vor 89 erinnern.
Wir alle neigen dazu, dass wir die aktuellen Probleme und Herausforderungen für die größten
und wichtigsten Themen der Geschichte halten. Seien Sie unbesorgt: Dem ist zumeist nicht so.
Sechs Ratsversammlungen haben vor Ihnen seit 1990 diese Stadt gestaltet und geformt. Und
viele werden es nach Ihnen tun. Nicht jeder Antrag, nicht jede Vorlage, die Sie behandeln, wird
die Welt im Großen oder Kleinen verändern. Dieses Wissen sollte uns gerade im Dresdner Stadtrat manchmal vielleicht mehr Gelassenheit verleihen.
In den kommenden fünf Jahren ist es Ihre sehr verantwortungsvolle Aufgabe, gemeinsam mit
der Verwaltung Dresden zu lenken, Probleme zu lösen und die Weichen für künftige Generationen zu stellen. Das spannende in der aktuellen Zusammensetzung des Rates besteht sicherlich
darin, dass keine Fraktion und kein Bündnis über die Mehrheit verfügt, eine Agenda zu verfolgen, ohne weitere Partner zu gewinnen. So hat es der Wähler entschieden, ob es uns gefällt
oder nicht. Wenn Sie diese Tatsache akzeptieren - und dazu werden Sie gezwungen sein - dann
wird ein Wort in den Mittelpunkt politischer Ratsarbeit rücken: Kompromiss.
Dieses Wort hat in den vergangenen Jahren völlig zu Unrecht ein schlechtes Image erhalten.
Kompromiss ist weder Verrat an den eigenen Idealen, noch der schlechteste gemeinsame Nenner. Vielmehr ist der Kompromiss das Herzstück einer auf Interessensausgleich basierenden
Demokratie. Wir haben leider in Dresden einige Beispiele dafür, dass mangelnde Kompromissfähigkeit wichtige Projekte zum Stillstand verurteilen kann. Aber nicht jede politische Entscheidung ist wie eine Fahrt über die Königsbrücker Straße, es gibt auch positive Beispiele wie den
Kulturpalast oder das Kraftwerk Mitte. Und hier sollte der neue Rat anknüpfen.
Die Suche nach einem Kompromiss erfordert nämlich in erster Linie die Fähigkeit und den Willen, gemeinsam über Fraktionsgrenzen hinweg, miteinander zu sprechen. Es erfordert die Verantwortung für die eigenen Wünsche und Vorstellungen, Partner im Rat zu finden. Gestatten Sie
mir diesen Einschub: Ich hatte ein wenig gehofft, dass die heutige Vorlage über die Änderung
der Hauptsatzung ein guter Beginn für die Suche nach gemeinsamen Lösungen sein wird. Die
Grüne Fraktion hat dankenswerter Weise ihre Vorstellung formuliert, es wurde mit anderen
Fraktionen darüber gesprochen, es wurde mit mir darüber gesprochen und es wurde nach Lösungen gesucht, die möglichst viele Interessen berücksichtigen. Dass der Rat heute noch nicht
reif für effektivere Regeln der Zusammenarbeit ist, bedauere Ich. Aber vielleicht gelingt es Ihnen
ja die kommenden Wochen zu nutzen.
Denn eines ist klar: Ob diese Wahlperiode für Dresden zu einer erfolgreichen Zeitspanne werden
wird, hängt davon ab, dass Sie das Gespräch untereinander, mit den Fraktionen und mit der

8/13
ö NS SR/001/2019 5. September 2019

Verwaltung suchen. Ich habe auch im vergangenen Stadtrat einen offenen Umgang mit dem
gepflegt und werde dies auch weiterhin tun.
In der letzten Sitzung des Stadtrates hat der Rat einstimmig die Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt 2025 auf den Weg gebracht. In nicht einmal vier Wochen werden wir unser Bewerbungsbuch der Jury übergeben. Damit beginnt in diesem wichtigen Zukunftsprojekt eine ganz
entscheidende Phase. Unsere Bewerbung unter dem Motto „Neue Heimat Dresden 2025" hat
eine Kernidee, die mir auch für unsere Zusammenarbeit hier im Rat wichtig erscheint. Wir wollen die Idee einer neuen Kultur des Miteinanders entwickeln und für die Stadtgesellschaft erlebbar machen. Eine solche Neue Heimat kann nur funktionieren, wenn sie getragen wird von Respekt, Toleranz und Menschlichkeit. Deshalb auch mein Appell an Sie: Lassen Sie diese Kultur des
Miteinanders auch im politischen Alltag der Stadtratsarbeit Einzug halten. Ich für meinen Teil
werde es nicht tolerieren, wenn dieses Rednerpult zur Hetze gegen Andersdenkende oder zur
Herabwürdigung ganzer Bevölkerungsgruppen missbraucht werden sollte. Und zwar unabhängig
von wem diese Äußerungen kommen sollten.
Meine Damen und Herren, verehrte Stadträtinnen und Stadträte, lassen Sie uns gemeinsam nun
in eine neue Wahlperiode des Stadtrates starten. Ich wünsche ihnen für diese Aufgabe Kraft und
ganz persönlich, dass Sie gesund bleiben. Packen wir es an. Vielen Dank.“

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung am 04.07.2019 gefasste Stadtratsbeschlüsse bekannt:




3

Beförderung von Beamten
Befristete Gewährung einer außertariflichen Zulage an den Leiter Kulturhauptstadtbüro
Änderung des Chefarztdienstvertrages der Chefärztin der I. Medizinischen Klinik des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt

Verpflichtung der Stadträtinnen und Stadträte gemäß § 35 Abs. 1
SächsGemO durch den Oberbürgermeister

Die Oberbürgermeisterin verpflichtet die Stadträtinnen und Stadträte gemäß § 35 Abs. 1
SächsGemO wie folgt:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner
nach Kräften zu fördern.“
Die Oberbürgermeisterin nimmt die Verpflichtung durch Handschlag vor. Im Anschluss daran
unterschreiben die Stadträtinnen und Stadträte die Verpflichtung.

9/13
ö NS SR/001/2019 5. September 2019

4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung und Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates

V3265/19
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass die Vorlage zu Beginn der Sitzung in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (IT-Dienstleistungen) verwiesen
wurde. Der Punkt 3 b) der Hauptsatzung müsse jedoch geregelt werden. Der Vorschlag der Verwaltung hierzu sei, eine Ausschussgröße von 16 Mitgliedern berechnet nach d´Hondt. Diese
Ausschussgröße spiegele die Ratsverteilung am Nächsten wieder und alle im Stadtrat vertretenen Personen erhalten mindestens einen Sitz im Ausschuss.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3 b) und einer Ausschussgröße von 16 Mitglieder mit
48 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Das Abstimmungsergebnis bedeutet, dass bei den TOP 5.1 bis 5.13 (ausgenommen 5.3 und 5.9)
keine Einigung erzielt werden könne, da nicht alle Fraktionen ihre Mitglieder und Stellvertreter
gemeldet haben. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet die Fraktionen gemäß
§ 29, Abs. 1, Satz 3 der Geschäftsordnung dies schriftlich bis 06.09.2019 nachzuholen, um eine
fristgemäße Ladung der Ausschüsse gewährleisten zu können.
Beschluss:
3b. Für den Fall, dass das Berechnungsverfahren für die Ausschüsse in § 10 Abs. 2 Satz 2 der
Hauptsatzung nicht geändert wird und bei d’Hondt verbleibt, stellt der Stadtrat fest, dass
das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat
gemäß § 10 Abs. 2 lit. d der Hauptsatzung bei einer Ausschussgröße von 16 Mitgliedern
am besten widergespiegelt sind.

Abstimmungsergebnis:
Teilbeschlussfassung mit Verweisung
Ja 48 Nein 13 Enthaltung 10

10/13
ö NS SR/001/2019 5. September 2019

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

5.1

Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

5.2

Ausschuss für Finanzen

5.3

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Finanzen, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

5.4

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

5.5

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium)

5.6

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

5.7

Ausschuss für Soziales und Wohnen

5.8

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum)

5.9

Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

5.10

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

5.11

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

5.12

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

5.13

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

5.14

Kriminalpräventiver Rat

11/13
ö NS SR/001/2019 5. September 2019

6

Besetzung des Jugendhilfeausschusses

V3191/19
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert die verschiedenen Wahlzettel für die Wahl des Jugendhilfeausschusses.
Herr Stadtrat Pinkert fordert, dass die zu spät eingegangenen Bewerbungen für die Mitglieder
der Freien Träger des Jugendhilfeausschusses zur Wahl zugelassen werden. Das gesamte Ausschreibungsverfahren sei inhaltlich und formell einer Überprüfung zu unterziehen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass alle Bewerber, auch die zu spät eingegangenen zur Wahl stehen.
Er eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 6. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der
Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
Der Oberbürgermeister schließt den ersten Wahlvorgang.
Ergebnis:
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt folgende Wahlergebnisse für die Mitglieder und die
stimmberechtigten Mitglieder der freien Träger mit:
Liste 1
Tina Siebeneicher
Tilo Kießling
Dorothée Marth
Agnes Scharnetzky

36 Stimmen

4 Mitglieder gewählt

Liste 2
Matthias Dietze
Peter Miersch
Franz-Josef Fischer

22 Stimmen
3 Mitglieder gewählt
(1. Stellvertreter: Mario Schmidt, 2. Stellvertreter: Heike Ahnert)
(1. Peter Krüger, 2. Stellvertreter: Daniela Walter)
(1. Stellvertreter: Stefan Schubert, 2. Stellvertreter: Maximilian Hempel)

Liste 3

13 Stimmen

Christian Pinkert

(1. Stellvertreter: Falk Breuer, 2. Stellvertreter: Matthias Rentzsch)

1 Mitglied gewählt

stimmberechtigte Mitglieder:
Carsten Schöne
(1. Stellvertreter Aiko Wiederhold (AWO), 2. Stellvertreter Frank Preißer)
Julia Franke
(1. Stellvertreter Thomas Preißler, 2. Stellvertreter Thomas Fischer)
Jan Güldemann
(1. Stellvertreterin Franziska Schulz, 2. Stellvertreterin Renate Möbius)

56 Stimmen
gewählt
37 Stimmen
gewählt
27 Stimmen
nicht gewählt

12/13
ö NS SR/001/2019 5. September 2019

Anett Dahl
(1. Stellvertreterin Birke Tröger, 2. Stellvertreterin Franziska Herrmann)
Thomas Kunz
(1. Stellvertreterin Jenny Eibig, 2. Stellvertreterin Ursula Kreglinger)
Melanie Hörenz-Pissang
(1. Stellvertreter Thorsten Deigweiher, 2. Stellvertreter Martin
Reichel-Rackette)

Sven Marschel
(1. Stellvertreter Reinhard Fries, 2. Stellvertreter Thomas Slesazeck)
Juliana Schneider
(1. Stellvertreterin Janett Schmeling (DRK), 2. Stellvertreter Georg Strech)
Anja Stephan
(1. Stellvertreter Alexander Merkel, 2 Stellvertreter Björn Redmann)

53 Stimmen
gewählt
20 Stimmen
nicht gewählt
42 Stimmen
gewählt
62 Stimmen
gewählt
25 Stimmen
nicht gewählt
51 Stimmen
gewählt

Herr Stadtrat Matthis bemerkt, dass der Oberbürgermeister bei der Listenwahl laut Gemeindeordnung kein Stimmrecht habe. Er bittet dies prüfen zu lassen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert verweist auf das Landesjugendhilfegesetz in dem geregelt sei,
dass er als Oberbürgermeister Stimmrecht habe.
Beschluss:
1. Der Stadtrat einigt sich auf die acht Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder entsprechend den von den Fraktionen unterbreiteten Vorschlägen nach
§ 42 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 10 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
2. Sollte eine Einigung nicht erfolgen, wird eine Verhältniswahl nach § 42 Abs. 2 SächsGemO entsprechend dem Sitzzuteilungsverfahren nach Hare-Niemeyer durchgeführt.
Mitglied:
Tina Siebeneicher
Agnes Scharnetzky
Matthias Dietze
Peter Miersch
Tilo Kießling
Christian Pinkert
Dorothée Marth
Franz-Josef Fischer

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertrer/-in

Mario Schmidt
Peter Krüger

Heike Ahnert
Daniela Walter

Falk Breuer

Matthias Rentzsch

Stefan Schubert

Maximilian Hempel

3. Der Stadtrat wählt sechs stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden
Mitglieder gemäß § 39 Abs. 7 SächsGemO aus den in der Anlage von den freien Trägern eingereichten Vorschlägen.

13/13
ö NS SR/001/2019 5. September 2019

Abstimmungsergebnis:
7

Wahl und Entsendung der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt
Dresden in die Achte Verbandsversammlung des Kommunalen
Sozialverbandes Sachsen (KSV)

V3143/19
beschließend

Vertagung
8

Neubesetzung des Umlegungsausschusses nach der Kommunalwahl am 26. Mai 2019

V3156/19
beschließend

Vertagung
9

Bestimmung der Verbandsräte/-innen und deren Stellvertreter/innen für den Regionalen Planungsverband "Oberes Elbtal/Osterzgebirge" gemäß § 10 Abs. 1 SächsLPlG

Vertagung

Dirk Hilbert

Maika Vetter Manuela Gertig
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadträtin

Dana Frohwieser
Stadträtin

V3179/19
beschließend

