Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.21

Datum:

3 0. OHT. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Investitionen Im Bereich der Straßen

AF0052/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„In welcher Höhe werden nach aktuellem Stand im Jahr 2019 Finanzmittel in die Straßen durch
die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich investiert?"
Zum Stand 21. Oktober 2019 wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt auszahlungsseitig be
reits Mittel in Höhe von 26.207.992 Euro investiert. Darüber hinaus bestehen für 2019 vertragli
che Bindungen für Planungs- und Bauleistungen in Höhe von 24.745.076 Euro.

-2-

Der tatsächlich zum Abschluss des Haushaltjahres 2019 erfolgte Investive Mlttelabfluss In Stra
ßen und Verkehrsanlagen kann derzeit nur abgeschätzt werden und wird auf ca. 45 Mio. Euro
prognostiziert.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Kreter Bürgermeister
Dirk HTtbert

