DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0125/19
Datum: 30.10.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stadtrat in Zahlen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie gestaltet sich die Geschlechterverteilung im aktuellen Stadtrat? Bitte nach Fraktionen aufschlüsseln.
2. Welche Veränderungen ergeben sich daraus zu den vorherigen Stadträten?
3. Wie gestaltet sich die Altersgliederung im aktuellen Stadtrat nach Geburtsjahren?
4. Wie viele Stadträt*innen des aktuellen Stadtrates sind seit 0, 5, 10, 15, 20 und 25 Jahren
Mitglied des Stadtrates?

Mit freundlichen Grüßen
Caroline Lentz

