Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 8. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu A0493/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Grundsätze für die Stadtgestaltung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Empfehlungen für Gestaltung, Architektur und Stadtplanung in Dresden zu erstellen und der
Gestaltungskommission Dresden zur Diskussion sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorzulegen. Die Empfehlungen sollen als eine
Hilfestellung für das Einfügen neuer Bauwerke in die Umgebungsbebauung dienen sowie Bau
qualität und das Gestalten neuer Bauwerke und Stadtquartiere fördern. Die Veranschaulichung
soll mithilfe von Positivbeispielen erfolgen.
2. hierfür insbesondere folgende Themen herauszuarbeiten:

a)

Gestaltung und Gliederung von Gebäuden und Plätzen in proportionierten Rhythmen,
die dem menschlichen Maßstab entsprechen,

b)

Herausbildung von abwechslungsreichen Dachlandschaften/
Dachgestaltungen,

c)

Gestaltung und Betonung von Eckgebäuden (Eckabschrägungen, Türme, etc.),

d)

Gestaltung ansprechender Eingangssituationen in Gebäude,

e)

gestalterisch geeignete Einbeziehung von Bauwerksbegrünung/Dachbegrünung und wei
tere Maßnahmen zur Klimawandelanpassung (z. B. hitzeabweisende Farbgestaltung, Verschattung),

f)

Vorschläge für regionaltypische Farbgebungen,

