2. Der Stadtrat erklärt für die 7. Wahlperiode 2019-2024 daher einen besonderen Schwerpunkt

seiner Arbeit auf die Stärkung einer demokratischen Alltagskultur, den Schutz von benachteilig
ten Minderheiten, der Menschenrechte^ und von Opfern rechter Gewalt sowie das Engagement

Datum:

30.10.2019

gegen die Ursachen extrem rechter Positionen und deren Folgen wie Antisemitismus, Rassismus
und Islamophobie zu legen und das Vertrauen in demokratische Institutionen und die Wert
schätzung von Vielfalt und eines respektvollen solidarischen Miteinanders wieder zu stärken.^
Immer dann, wenn die Gleichwertigkeit aller Menschen bestritten wird, stellen sich die Stadt
Dresden und der Stadtrat ohne zu zögern schützend vor die Bedrohten. Die Gleichwertigkeit al
ler Menschen ist das Leitmotiv unseres Handelns.

3. Folgende Leitlinien und Ziele sollen dabei das Handeln des Stadtrates und der Venvaltung
prägen: Dresden ist eine Stadt,
- die sich für ein soziales Miteinander einsetzt und insbesondere die Interessen benachteiligter
Gruppen berücksichtigt, um Verständnis, Rücksichtnahme und Zusammenhalt zu fördern;
- die ein öffentlicher Platz und ein Forum ist, wo Menschen sich begegnen, ins Gespräch kom

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion

Stadtrat Max Aschenbach

men und einander unterstützen;

Stadträtin Manuela Graul
Stadtrat Martin-Schulte Wissermann

- mit einer engagierten Bürgerschaft und zivilgeseilschaftlichen Bündnissen, die sich aktiv für
Menschenrechte einsetzen. Benachteiligte unterstützen, in der Nachbarschaft aktiv sind, sich
um ein demokratisches Gemeinwesen kümmern und die von der Stadt organisatorisch, finanzi
ell und wertschätzend unterstützt werden;

Gegenstand:

A0635/19:„Nazinotstand? - Grundsatzerklärung zum gemeinsamen Handeln gegen
antidemokratische, antipluralistische, menschenfeindliche und extrem rechte Entwicklungen in

- in der Opfer rechter Gewalt jede Hilfe erhalten und in der die Landesbehörden mit allen Mit
teln des Rechtsstaates konsequent Täterinnen und Täter verfolgen;
- die die Verbreitung von antidemokratischen, antipluralistischen, menschenfeindlichen und ext
rem rechten Einstellungen auf ihren zentralen Plätzen nicht unwidersprochen zulässt;
- die sich der unverzichtbaren Bedeutung von Kunst und Kultur für Diskurs, Identitätsstiftung,
interkulturellen Dialog und Teilhabe bewusst ist und sich dafür einsetzt, diese zu unterstützen.

der Dresdner Stadtgesellschaft - Stärkung der Zivilgesellschaft"

4. Wir verstehen die Bürgerinnen und Bürger - und zwar alle, die in Dresden leben - als unsere

Beschlussvorschlag:

der unabhängig von Alter, Bildungsgrad, Beruf, Herkunft oder finanzieller Lage beteiligen kann.
Vorrang hat die Unterstützung der Eigeninitiative der Bürgerinnen und Bürger wie sie zum Bei
spiel im Projekt „Zukunftsstadt Dresden" oder dem Quartiersmanagement für die „Nördliche

Partner und Partnerinnen, beziehen sie aktiv ein, entwickeln Formen in denen sich Jede und Je

Johannstadt", Pieschen, Prohlis und in anderen Dresdner Stadtteilen bereits zukunftsweisend

Der Stadtrat möge beschließen:

Der Bericht des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat stellt- wie bereits im Lokalen Handiungsprogramm aus dem Jahr 2017fest, dass „fremdenfeindiiche, rassistische und nationalistische Ressentiments in der Gesell

schaft stark verbreitet sind und antidemokratische Haltungen bis weit in die bürgerliche Mitte
der Gesellschaft reichen"^ Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stellt zudem mit Besorg

durchgeführt wurden und werden. Auch im Rahmen der Kulturhauptstadtbewegung wurden
neue Wege der Beteiligung und des Bürger*innendialogs erprobt. Diesen Weg gilt es fortzuset
zen und zu vertiefen. Wir fördern eine neue Kultur des Miteinanders auf der Basis von gemein
samem Respekt, der Achtung von Menschenwürde, Weltoffenheit und der Wertschätzung von
Verschiedenheit, um in einer vielfältigen Gesellschaft gut miteinander auszukommen. Dafür set
zen wir die Maßnahmen unseres Lokalen Handlungsprogramms „Wir entfalten Demokratie"
konsequent und zügig um und erfüllen die Mitgliedschaft und den 10-Punkte-Aktionsplan der
„Städtekoalition gegen Rassismus" mit Leben.

nis fest, dass antidemokratische, antipiuraiistische, menschenfeindliche und extrem rechte

Einstellungen und Taten bis hin zu Gewalt in Dresden immer stärker offen zu Tage treten.

In der Öffentlichkeit sind Gegenstimmen und -bewegungen zu dieser Entwicklung zu wenig
sichtbar. Ein zu großer Teil der Stadtgesellschaft schweigt dazu.
^ Unter Bezugnahme auf die Festschrift"Was ist gute Kommunalpolitik?" der Amadeu Antonio Stiftung, Freudenberg Stiftung,
Sebastian Cobler Stiftung, Stiftung Element der Begeisterung zur Verleihung des Sächsischen Förderpreises für Demokratie
201S.

'Vgl. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfälöges und weltoffenes Dresden 2017 bis 2020"Wir entfalten Demokratie", vom
Stadtrat beschlossen 2017.

'
Unter Bezugnahme auf das GruSwort des Oberbürgermeisters, Dirk Hilbert, zum Lokalen Handlungsprogramm für ein vielfälti
ges und weltoffenes Dresden 2017 bis 2020 "Wir entfalten Demokratie", vom Stadtrat beschlossen 2017.

Seite 1 von 3

Seite 2 von 3

5. Vor dem Hintergrund der herausgehobenen Rolle als gewählte Repräsentantinnen und Reprä
sentanten verteidigen die Mitglieder des Stadtrates die Einhaltung der Grund- und Menschen
rechte für alle, vertreten ihre konkurrierenden politischen Auffassungen im Rahmen der plura-

listischen parlamentarischen Demokratie hart in der Sache aber mit Respekt vor der anderen
Person und ihrer auch anderen politischen Auffassung in fairem Meinungsstreit, bemühen sich

um die Wahrung der politischen und der Streitkultur, suchen über unterschiedliche politische
Grundüberzeugungen hinaus Kompromisse und setzen sich gemeinsam mit dem Oberbürger
meister für eine bürgernahe, effiziente und transparente Stadtverwaltung ein, welche die Stadt
im Sinne der Dresdnerinnen und Dresdner voranbringt.

6. Dreißig Jahre nach der friedlichen Revolution, die gerade auch in Dresden einen ihrer Aus
gangsorte und eines ihrer Zentren hatte, ächten die Mitglieder des Stadtrates der Landeshaupt
stadt Dresden politische Gewalt, auch den Aufruf dazu und deren Verharmlosung,treten für die
offene Gesellschaft und die Freiheit der Einzelnen ein und wirken für soziale Gerechtigkeit sowie
die Bewahrung einer lebenswerten Umwelt für kommende Generationen.

Mit den hier genannten,sicherlich unvollständigen und zu ergänzenden Prinzipien sind alle As

pekte von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, Abwertung, Benachteiligung und Diskrimi
nierung unvereinbar. Die extreme Rechte überschreitet mit der Propagierung derartiger Ansich
ten nicht nur die vom Grundgesetz gesteckten weiten Grenzen,sondern schreckt selbst vor poli
tischen Gewalttatengegen Synagogen, Moscheen,öffentliche Einrichtungen und Unterkünfte
von Geflüchteten nicht zurück, wie die Anschläge auf die Synagoge in Halle, in Freital sowie auf
eine Moschee und auf das Kongresszentrum in Dresden zeigen. Mit dem Bombenanschlag auf

das Kongresszentrum ist eine Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden selbst Anschlagsziel
der extremen Rechten gewesen. Mehr noch, die langjährigen Umtriebe des „Nationalsozialisti
schen Untergrundes", der „Gruppe Freital" und eine Reihe weiterer Taten-wie etwa der Mord
an dem CDU-Politiker Walter Lübcke, die Schüsse auf einen Eritreer in Wächtersbach oder der
antisemitische Anschlag in Halle-zeigen, dass die extreme Rechte selbst vor Mord nicht zurück
schreckt. Damit steht neofaschistisches, neonazistisches und rechtsextremes politisches Denken
und Handeln außerhalb unserer Gesellschaft und bedroht diese. Diese Bedrohung gilt es abzu
wenden und zu bekämpfen.
Begründung:

Erfolgt mündlich.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Andr^ Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Tina Siebeneicher
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Holger Zastrow
FDP-Fraktion

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Stadtrat Max Aschenbach
Stadtrat Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadträtin Manuela Graul

Seite 3 von 3

