Hausmitteilung

Dresden.
]3LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) FR CIO

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. OKT, 2019

Beschlusskontroile zu A0661/12 (Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Breitbandstrategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Breitbandstrategie der Bundesregierung und dem

hierin festgeschriebenen Ziel, dass bis 2014 für 75 Prozent der Haushalte Anschlüsse mit Übertra
gungsraten von mindestens 50 Mbit/s zur Verfügung stehen. Die Oberbürgermeisterin wird beauf
tragt, bis zum Juni 2013 Maßnahmen für die Verbesserung des Hochgeschwindigkeitsnetzes in
Dresden zu prüfen und dem Stadtrat darüber zu berichten."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 29. August 2016 abschließend beantwortet.

2. „Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Grundversorgung (> 2 Mbit/s) für alle unterversorgten
Haushalte und Gewerbegebiete an. Hierzu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stand des
Ausbaus regelmäßig zu ermitteln und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung einmal jährlich zu
berichten."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 4. Juni 2014 als erfüllt abgeschlossen.

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich im Rahmen der Umsetzung der Breitbandstrategie
um die Teilnahme an Pilotprojekten zu bewerben."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 25. Oktober 2017 abschließend beantwortet.
4. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Fördermittel im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" für die Breitbandanschließung jener Gewerbe

gebiete in Dresden zu beantragen, in denen die Übertragungsgeschwindigkeit weniger als 2 Mbit/s
beträgt."

Das europaweite Vergabeverfahren innerhalb des Projektes zum geförderten Breitbandausbau „unterver
sorgte Adressen" wurde am 27. August 2019 mit der Zuschlagserteilung für alle vier Lose an die

