Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0017/19
Datum: 01.11.2019

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Aufstellung eines Bebauungsplans zur weiteren Planung am Königsufer und Neustädter Markt

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat begrüßt den Siegerentwurf des städtebaulichen und freiräumlichen Wettbewerbs von Bernd Albers / Günther Vogt zum Königsufer und Neustädter Markt. Er überzeugt
weitgehend mit seinem Verhältnis zwischen Freiraum und bebautem Raum und der Dimensionierung der Baukörper.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Siegerentwurf mit folgenden Maßgaben zur
Grundlage eines Aufstellungsbeschlusses zu machen:
a) Der Siegerentwurf gestaltet überzeugend den gewünschten landschaftlichen Übergang zwischen der Elbe zur Bebauung Köpckestraße / Meißner Straße. Die Erhaltung und die Inszenierung der alten Platanen wird ausdrücklich begrüßt. Bei der weiteren Planung soll größerer Wert
auf eine erlebbare Durchlässigkeit und die Sichtbeziehungen zur Altstadt (Kuppel der Frauenkirche) gelegt werden.
b) Bei der verkehrlichen Erschließung ist die Augustusbrücke entsprechend des Beschlusses des
Stadtrats von 2015 privatautofrei zu halten. Der Raum für die nicht mehr erforderliche Rechtsabbiegespur auf die Augustusbrücke vor dem Blockhaus und für die nicht erforderliche Rechtsabbiegespur ab dem westlichen Überweg über die Meißner Straße bis zur Einbiegung in den
Palaisplatz sind insbesondere für Radverkehrsanlagen und so weit wie irgend möglich zur Platzgestaltung zu nutzen.
c) Die zerstörten barocken Bürgerhäuser zwischen Blockhaus und Bellevue sollen auf ihrer historischen Parzelle historisch rekonstruiert werden.
Seite 1 von 4

d) Die Fassade der nördlichen Bebauung des Hotels Bellevue gegenüber dem Japanischen Palais
ist soweit nach Süden abzurücken, dass die Südfassade des Japanischen Palais zur Geltung
kommen und ein attraktiver Durchgangsraum zur Elbe mit Baumbestand entstehen kann.
e) Für die Bauwerke sind Architekturwettbewerbe durchzuführen.
3. Obwohl der Siegerentwurf eine Bebauung des Neustädter Markts vorsieht, soll der Platz unbebaut bleiben, die historisch, städtebaulich und freiräumlich wertvolle Figur der späten 1970er
erhalten, restauriert und als grüner Platz mit hoher Aufenthaltsqualität behutsam weiterentwickelt werden. Es ist zu prüfen, inwiefern der Platz zur Schaffung von weiteren Grünflächen stärker entsiegelt werden kann. Eine freiraumplanerische Untersuchung ist durchzuführen.
4. Der linkselbisch stillgelegte vorhandene Brunnen sowie die beschädigten Gehwegplatten sind
zu sanieren. Die vor Jahren entfernten Figuren entlang der Hauptstraße sind zu rekonstruieren
und wieder aufzustellen. Die Stadt wird gebeten für diese Maßnahmen eine konkrete Kostenschätzung bis Februar 2020 vorzulegen.
5. Der Stadtrat dankt dem Oberbürgermeister, dem Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften, ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtverwaltung sowie dem beauftragten Büro für die Durchführung der Bürgerbeteiligungsverfahren sowie die
Einbeziehung des Stadtrats und des Stadtbezirksbeirats Neustadt. Das Bürgerbeteiligungsverfahren Wettbewerb Königsufer / Neustädter Markt hat Modellcharakter für kommende wichtige städtebauliche Wettbewerbe.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

04.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 4

Begründung:
Nach der Durchführung des Wettbewerbs Königsufer / Neustädter Markt sollte sich der Stadtrat
zum Ergebnis äußern. Der Antrag bestätigt das Ergebnis des Wettbewerbs im Grundsatz. Allerdings sind in einigen wesentlichen Punkten Änderungen erforderlich. Der angestrebte Stadtratsbeschluss soll die weiteren Planungsziele von Bebauungsplänen im Gebiet festlegen. Der
Beschlussvorschlag ist eine ausdrückliche Absage an Vorstellungen, die ursprüngliche Straßenführung und Verengung des Neustädter Marktes durch Baukörper wiederherzustellen.
Punkt 2 nennt die Änderungen des Siegerentwurfs, die für die weitere Planung berücksichtigt
werden sollen.
Buchstabe a) behandelt das Problem des von der Stadt gewünschten landschaftlichen Übergangs vom Elbufer in die Bebauung. Insgesamt erscheint der Entwurf gelungen. Insbesondere ist
zu begrüßen, dass die große Platane bewusst in die Gestaltung der Elbseite einbezogen werden
soll. Dies wird festgeschrieben, um zu verhindern, dass diese Idee in späteren Planungsphasen
fallen gelassen wird.
Die Dimensionierung der Baukörper zwischen Finanzministerium und Augustusbrücke lösen im
Grundsatz das schwierige Problem des Übergangs zwischen der großen Gebäudemasse des Finanzministeriums und der kleinteiligen elbseitigen Bebauung jenseits des Blockhauses. Allerdings sollte in der weiteren Bearbeitung Öffnungen und Sichtachsen in der Bebauung näher geprüft werden, die den Elbraum sowie die Kuppel der Frauenkirche vom Neustädter Markt und
dem Goldenen Reiter aus erlebbar machen.
Buchstabe b) bestätigt die Entscheidungen des Stadtrats von 2015 bis 2017 zum Verkehrsraum
Neustädter Markt / Köpckestraße / Meißner Straße und Augustusbrücke. Sie sind wesentlich,
um einen urbanen Stadtraum und Platz wiederherzustellen. Die ab November 2018 mit einer
veränderten Stadtratsmehrheit getroffenen Entscheidungen zu diesem Verkehrsraum werden
hiermit wieder aufgehoben und die jahrelangen Planungen durch den Baubürgermeister werden wiederaufgenommen.
Buchstabe c) empfiehlt die Rekonstruktion der gut dokumentierten Bürgerhäuser zwischen
Blockhaus und Hotel Bellevue, die möglich, städtebaulich sinnvoll und von vielen Bürgerinnen
und Bürgern gewünscht wird.
Buchstabe d) beauftragt die Stadtverwaltung, die Dimensionierung des Raumes zwischen der
Ergänzungsbebauung des Hotels Bellevue nach Norden und der gegenüberliegenden Südfassade
des Japanischen Palais nochmals zu überprüfen. Einerseits soll eine als geschlossen erlebbare
Raumkante zwischen Bellevue und Japanischem Palais entstehen, andererseits darf dessen Seitenfassade im Süden nicht durch eine zu nah heranrückende Bebauung des Ergänzungsbaus in
ihrer Wirkung beeinträchtigt werden. Zum dritten ergibt sich aus dem Palaisplatz eine Durchgangssituation zur Elbe, die ausformuliert werden sollte.
Buchstabe e) beauftragt die Stadtverwaltung für die Architekturen der Fassaden geeignete
Wettbewerbe durchzuführen. Sie erscheinen an dieser prominenten Stelle der Innenstadt erforderlich.
Punkt 3 des Beschlussvorschlags enthält die wesentlichste Abweichung vom Siegerentwurf, der
eine Wiederherstellung der barocken Baukanten um den Goldenen Reiter vorsieht. Stattdessen
soll nach diesem Beschlussvorschlag der Neustädter Markt nicht bebaut werden.
Seite 3 von 4

Die barocke Situation kann wegen der erhaltenswerten, überwiegend Wohnzwecken dienenden
Bebauung der 1970er Jahre nicht wiederhergestellt werden. Einen Abriss der Plattenbauten hat
der Stadtrat bereits 2015 mit breiter Mehrheit ausgeschlossen. Schließlich würde das städtebauliche und freiräumliche Ensemble aus DDR-Zeiten zerstört. Die Aktivitäten der Bürgerinitiative
Neustädter Markt haben zudem gezeigt, dass die Anwohnerinnen und Anwohner ebenso wie
stadtgeschichtlich interessierte und von der stadtklimatischen Bedeutung begrünter Freiräume
überzeugte Bewohner*innen anderer Stadtteile eine Bebauung der Platzfläche ablehnen.
Daher sieht der Beschlussvorschlag vor, das vorhandene Ensemble aus Bebauung und Freiraumgestaltung mit den Brunnen rechts und links des Goldenen Reiters zu bewahren, zu sanieren
und behutsam für eine bessere Aufenthaltsqualität weiter zu entwickeln. Ein freiräumlicher
Wettbewerb erscheint dafür als das am besten geeignete Mittel.
Punkt 4 dankt der Stadtverwaltung für die vorbildliche Bürgerbeteiligung und wünscht sich, dass
dieses Verfahren zum Modell für andere zentrale städtebauliche Vorhaben wird.

Anlagenverzeichnis:
-

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Tina Siebeneicher
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Seite 4 von 4

