Hausmitteilung

Dresden.
I^LG'dCjGLJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GB 1) 22

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

28. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V3225/19 (Sitzungsnummer: F/002/2019)

Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1 Mio. Euro für Erstattungszinsen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine überplanmäßige MIttelbereltstellung in Höhe von
1 Mio. Euro für Erstattungszinsen nach § 233a Abs. 3 Satz 3 Abgabenordnung (AO)."
Die Mittel wurden wie beschlossen bereitgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Hilbert

Oberbürgermeister

