Datum:

30.10.2019

ERSETZU NGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion SPD

Gegenstand:

A0464/18: Unterstützung des Wirtschaftsverkehrs und Verbesserung der Luftqualität in Dres
den durch kommunale Kaufprämien für die Anschaffung von Transportfahrrädern"

Beschlussvorschiag:

Der Stadtrat beschließt,

der federführende Ausschussbericht wird wie folgt ersetzt:

Der Stadtrat spricht sich für eine Kaufprämie für die Anschaffung von Transportfahrrädern aus.
Die im Landeshaushalt für diesen Zweck verankerten Mittel sollen mit Inkrafttreten einer ent

sprechenden Förderrichtlinie vorrangig genutzt werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.

eine Förderrichtlinie zu erarbeiten, auf deren Grundlage ab 2020 ein Förderpro

gramm in Flöhe von jährlich 50.000 Euro für Transportfahrräder aufgelegt wird. Da
mit soll der Kauf von Transportfahrrädern mit einer Zuladung von 50 kg -150 kg mit
einem Zuschuss von 30 Prozent des Nettokaufpreises bis maximal 1.000 Euro pro

Transportfahrrad gefördert werden. Nicht förderfähig sind Fahrräder, die vorrangig
als Werbeträger dienen sowie der Erwerb und die Verwendung gebrauchter Fahrrä
der. Antragsberechtigt sind Gewerbetreibende,freiberuflich tätige Personen sowie
gemeinnützige und öffentliche Einrichtungen mit Sitz in der Landeshauptstadt Dres
den;

2.

diese Förderrichtlinie bei Inkrafttreten einer Landesförderung so an deren Bedingun

gen anzupassen, dass nach Landesförderung Antragsberechtigte aus der Förderung
der Landeshauptstadt entfallen;

Seite 1 von 3

3.

die Förderung von Transportfahrrädern und -anhängern mit einer Zuladung von mehr
als 150 kg dabei in Ausnahmefällen (Ablehnungsbescheid aus der Kleinserienrichtlinie
des BMUB)zu ermöglichen;

4.

das Programm nach zwei Jahren Laufzeit zu evaluieren;

5.

in den Förderbedingungen zu verankern, dass der Weiterverkauf eines geförderten
Fahrzeugs frühestens drei Jahre nach Erstkauf zulässig ist, anderenfalls ist die Förder
summe nachträglich zurückzuerstatten;

6.

die Förderbedingungen und Antragsunterlagen leicht auffindbar auf www.dresden.de bereit zu stellen. Das Förderprogramm wird im Rahmen der Multimobilltätskampagne der Landeshauptstadt Dresden aktiv beworben. Zu Werbezwecken für
diese Initiative ist auf den geförderten Transportfahrrädern ein gut sichtbarer Aufkle
ber des Förderprogramms anzubringen und für die Dauer von drei Jahren zu belas
sen.

Als Deckungsmittel können die Verfügungsmittel und/oder der Innovationsfond des Amtes für
Wirtschaftsförderung herangezogen werden.

Begründung;

Für viele Anwendungsbereiche im Wirtschaftsverkehr bieten Transportfahrräder Verlagerungs
potential von bisher mit Verbrennungsmotoren angetriebenen Fahrzeugen. Der verstärkte Ein
satz von Cargobikes durch den Handel, Kurier-, Express- und Paketdienstleistungen, das Hand
werk und Dienstleistungsbetriebe oder auch die Gastronomie kann einen deutlichen Beitrag zur
Reduktion von Lärm- und Schadstoffemissionen, von Verkehrsbeeinträchtigungen wie Staus und
Parken in der zweiten Reihe leisten. Transportfahrräder sind abgesehen von der Postzustellung
im gewerblichen Bereich bisher sehr selten. Städte mit einem höheren Anteil an Transporträ
dern im Wirtschaftsverkehr deuten darauf hin, dass in Dresden offenbar die Einsatzmögiichkeiten und Vorteile solcher Fahrräder bei der Mehrzahl der Unternehmen noch nicht bekannt sind.

Hier setzt die kommunale Kaufprämie für die Anschaffung von Transportfahrrädern an. Sie soll
dabei helfen, die wegen der relativ hohen Anschaffungskosten bestehende Hemmschwelle zu
überwinden.

Auch in Dresden werden regelmäßig Feinstaubwerte und NOX-Grenzwerte überschritten. Hier
für ist neben dem Pendlerverkehr auch der innerstädtische Güter- und Lieferverkehr verant
wortlich.

Diese Belastungen können durch eine systematisch konzipierte City-Logistik durch Transport
fahrräder mit und ohne Elektroantrieb deutlich reduziert werden.

Städte wie Bamberg, Dachau, Heidelberg, der Region Hannover, Limburg, Mannheim, München,
Passau, Wien, Salzburg, Graz, Basel, Linz und Regensburg machen seit einigen Jahren gute Erfah
rungen mit kommunalen Kaufprämien für Transporträder. Nach den Erfahrungen anderer Kom
munen und Bundesländer mit einer solchen Förderung werden die meisten beantragten Trans
porträder für den gewerblichen Gebrauch angeschafft, um Waren oder Arbeitswerkzeug zu
transportieren. Neben Paketdienstleistungen, Lieferservices und Postzustellungen haben dort
Gastronomen, Hausmeisterdienste, Handwerker und weitere Dienstleister von der Förderung
Seite 2 von 3

Gebrauch gemacht und einen Teil ihrer städtischen Wege vom mit Diesel betriebenen Transpor
ter auf das Lastenrad verlagert.
Anmerkung Zu 1.: Seit 1. März 2018 unterstützt das BMUB mit der Kleinserienrichtlinie den Kauf

von Schwerlasträdern mit einer Zuladung von mind. 150 kg. Diese außergewöhnliche Bauform
entspricht nicht den Anforderungen vieler Gewerbetreibende und Dienstleistungen, weil die
durch das BMUB geförderten Räder überdurchschnittlich groß und durchaus sperrig sind. Kann
ein Antragsteller einen abschlägigen Bescheid aus dem Antragsverfahren des BMUB vorlegen,
sollen mit der kommunalen Förderung auch Lastenräder mit einer Zuladung von mehr als 150 kg
gefördert werden. Im Kreis der Antragsberechtigten sind Privatpersonen nicht eingeschlossen,
da hier die zurückgelegten Wegelängen und damit die Effekte einer Förderung deutlich geringer
als im Wirtschaftsverkehr sind.

Christiane Filius-Jehne

Dana Frohwieser

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

SPD-Fraktion

Tina Siebeneicher

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Seite 3 von 3

