Hausmitteilung

III

Dresden.
u;?ar.ij'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

OZ:

(OB) 80.11

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
An alle

Mitglieder der Ortsbeiräte, Ortschafträte, Beiräte gem.
§ 47 SächsGemO, sachkundigen Einwohner/-innen der Ausschüsse

Datum:

28. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu A0280/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Entschädigungssatzung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss (§ 4 der Satzung - „Jährliche An
passung") gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung).
[...]
§ 4 Jährliche Anpassung

Die Grundentschädigungen, Sitzungspauschalen und die Pauschalentschädigung für Mitglieder
der Ortschaftsräte werden zum 1. Juli eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der
allgemeinen Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der Anpassung ist jeweils der Durch
schnittswert, der sich aus den vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen Werten für die
beiden vorangegangenen Kalenderjahre ergibt.
Die geänderten Entschädigungssätze werden im Amtsblatt bekanntgemacht.

Zum 1. Juli 2019 ist eine Erhöhung des allgemeinen Verbraucherpreises um 1,64 Prozent ermit
telt worden. Entsprechend sind die einzelnen in der Satzung festgelegten Summen erhöht und
wie folgt neu festgesetzt worden:

