Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 66.22

28. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V1127/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Variante 8.7 gemäß Anlage 6 zur Vorlage. Diese ist mittels
Planfeststellungsverfahren planrechtlich zu sichern.
2. Der Ortsbeirat Neustadt ist rechtzeitig zu den entsprechenden Planungen anzuhören.
3. Um das Verfahren zu beschleunigen und weiterhin einen regelmäßigen Austausch zwi

schen den Ämtern und dem Stadtrat sicherzustellen, sind die Planungen weiterhin durch
die bestehende Lenkungsgruppe zu begleiten.
4. Einmal halbjährlich findet eine Einwohner/-innenversammlung zur Vorstellung und Diskus
sion des aktuellen Standes der Planungen für die Königsbrücker Straße von Albertplatz bis
Stauffenbergallee statt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in die weitere Planung der Sanierung der Königs
brücker Straße auf der Grundlage der Variante 8.7 folgende Vorschläge zu berücksichtigen:
I. Verkehrliche Belange

a) Der Einmündungsbereich der Tannenstraße West ist so zu planen, dass nach der Sanie
rung der Eisenbahnbrücke Stauffenbergallee und der Verlagerung der Schwerverkehrs
route auf die Stauffenbergallee die Einmündung wieder verengt wird, um Schleichver
kehr durch das Hechtviertel zu vermindern.

b) Das eigene Gleisbett der Straßenbahn ist ab Paulstraße als Rasengleis zu gestalten. Die
Einordnung von Rasengleisen in den anderen Abschnitten ist zu prüfen.

c) Die Kreuzung Königsbrücker Straße/Bischofsweg ist so zu gestalten, dass der heutige

Linksabbieger von der Königsbrücker Straße in den Bischofsweg ohne bauliche Ände
rungen nachgerüstet werden kann, sobald die Verkehrsbelegung dies ohne Beeinträch
tigung der verkehrlichen Funktionsfähigkeit für die Straßenbahn und den Autoverkehr
gestattet. Bei der weiteren Planung ist die Einordnung dieses Linksabbiegers unter Be
achtung der Prognose 2030 zu prüfen.

