Antrag Nr.: A0016/19
Datum: 01.11.2019

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler

Gegenstand:
Aktuelle Stunde - Baukultur in Dresden

Hiermit beantragt die Fraktion Freie Wähler Dresden gemäß § 18 der Geschäftsordnung des
Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema „Baukultur in Dresden – „30 Jahre nach dem Mauerfall“

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

04.11.2019
12.12.2019

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
30 Jahre nach dem Mauerfall hat sich Dresden baulich stark verändert. Nicht nur im Stadtzentrum, auch in den einzelnen Stadtteilen wurde seitdem umfangreich abgerissen, saniert und neu
gebaut. Wie und was in Dresden gebaut wird, das bewegt die Dresdner heute genauso wie
1989/90, als erste Ideen zum Wiederaufbau der Frauenkirche öffentlich wurden. Erinnert sei an
die Diskussionen um den Neumarkt, den Postplatz, den Wiener Platz, die Waldschlösschenbrücke, den geplanten Neubau eines Gründerzentrums für Bioinformatik im Lingner Park. Heftig
gestritten wurde und wird um den Erhalt historisch gewachsener Stadtviertel wie Striesen, die
Gaslaternen in den Villenvierteln, aber auch über den Abriss von Häusern in Seidnitz oder Prohlis. Bei vielen Bauvorhaben treffen unterschiedliche Interessen und Vorstellungen von Investoren, Stadtverwaltung, Politikern und Bürgern aufeinander. Aktuell ist dies beim Streit um den
Wiederaufbau des Narrenhäusls, oder den geplanten Neubau eines Rathauses zu beobachten.
Die aktuelle Stunde soll einen Beitrag dazu leisten, die Frage zu beantworten, wie es gelingen
kann, das bauliche Erbe Dresdens zu bewahren und daraus erwachsend Neues zu schaffen, dass
sich in das vorhandene Stadtbild einfügt? Diese Frage ist auch im Hinblick auf die Bewerbung
Dresdens zur Kulturhauptstadt Europas von enormer Bedeutung.
„Baukultur ist lebendiger Ausdruck von lokalem, regionalem und überregionalem Kunst- und
Kulturgeschehen. Sie ist Ausdruck der Entstehung und Entwicklung von Gesellschaft über alle
Zeiträume hinweg und überall dort, wo Menschen siedeln. Baukultur ist Ausdruck der Vielfalt
und Einheit der europäischen Kulturen, ihrer Wechselbeziehungen untereinander und mit außereuropäischen Kulturen. Baukultur ist ein wesentlicher Bestandteil unseres Weltkulturerbes.“
Forum für Baukultur Dresden
Seite 1 von 2

Der Stadtrat hatte zwar im Juni 2019 beschlossen, den Oberbürgermeister zu beauftragen, Empfehlungen für Gestaltung, Architektur und Stadtplanung in Dresden zu erstellen und der
Gestaltungskommission Dresden zur Diskussion sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorzulegen. Die erste Beschlusskontrolle dazu
lässt erahnen, wie lange es dauern wird, bis dazu seitens der Verwaltung etwas vorgelegt wird.
Das Thema ist aber zu wichtig, um es auf die lange Bank zu schieben. Der Stadtrat, der seit September 2019 im Amt ist, sollte sich daher von Beginn an seiner Verantwortung für die Baukultur
in Dresden bewusst sein und mit Nachdruck auf die zeitnahe Erfüllung dieses Beschlusses dringen.

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

