Antrag Nr.: A0636/19
Datum: 06.09.2019

ANTRAG
Interfraktionell
Stadtrat Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadträtin Manuela Graul
Stadtrat Max Aschenbach
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Resolution zum Klimanotstand

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
a) erklärt den Klimanotstand und erkennt damit die Eindämmung der Klimakrise und ihrer
schwerwiegenden Folgen als Aufgabe von höchster Priorität an;
b) erkennt, dass die bisherigen Maßnahmen und Planungen der Landeshauptstadt Dresden
nicht ausreichen, um den Dresdner Beitrag zur CO2 Emission auf ein solches Maß zu reduzieren, so dass die Erderwärmung auf 1,5 Grad Celsius begrenzt werden kann;
c) berücksichtigt ab sofort die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und
bevorzugt Lösungen, die sich positiv auf den Klima-, Umwelt- und Artenschutz auswirken.
Hierzu wird für sämtliche politische Beschlussvorlagen ab 01.01.2020 eine Angabe über
die "Auswirkungen auf den Klimaschutz“ mit den Auswahlmöglichkeiten „Ja, positiv“, „Ja,
negativ“ und „Nein“ verpflichtender Bestandteil. Wird die Frage mit „Ja, positiv“ oder „Ja,
negativ“ beantwortet, muss die jeweilige Auswirkung in der Begründung dargestellt werden;
d) beauftragt den Oberbürgermeister, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit mindestens jährlich über Fortschritte und Schwierigkeiten bei der Reduktion der Emissionen Bericht zu erstatten;
e) fordert auch andere Kommunen, die Bundesländer und die Bundesrepublik Deutschland
auf, dem Vorbild der Landeshauptstadt Dresden zu folgen und den Klimanotstand auszuSeite 1 von 3

rufen. Insbesondere macht er Land und Bund darauf aufmerksam, dass ein vollständiges
Einhalten der Klimaschutzziele auf kommunaler Ebene unter den derzeitigen Rahmenbedingungen noch nicht möglich ist. Erst ein vollständiger Abbau weiterhin bestehender
Subventionen für fossile Energieträger, eine sozial gerecht ausgestaltete CO2-Bepreisung,
eine grundlegend veränderte Verkehrspolitik und eine klimaschutzkonforme Förderung
des sozialen Wohnungsbaus würden hier das dringend benötigte Fundament legen;
f) fordert auch die städtischen Beteiligungen dazu auf, sich verstärkt mit ihren Möglichkeiten
im Klimaschutz auseinanderzusetzen und dem Stadtrat dazu vor Jahresende Bericht zu erstatten.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Maßnahmenkatalog zu erarbeiten, mit dem
die Zielstellungen des IPCC erzielt oder übertroffen werden. In die Erarbeitung sind die städtischen Eigenbetriebe und Beteiligungen, Vereine und Verbände (u.a. Umwelt, Wirtschaft,
Verkehr) sowie die gesellschaftliche Bewegung "Fridays for Future" mit einzubeziehen. Der
Maßnahmenkatalog ist in geeigneter Weise mit der Öffentlichkeit zu diskutieren und dem
Stadtrat bis zum 31.01.2020 zur Beratung vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

09.09.2019
17.09.2019
26.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Der Mensch hat bereits einen Klimawandel mit irreversiblen Folgen verursacht, welche weltweit
- und damit auch in Dresden - zu spüren sind. Die globalen Temperaturen sind gegenüber dem
vorindustriellen Zeitalter um ein Grad Celsius gestiegen, weil die CO2-Konzentration in der Atmosphäre von 280 ppm auf über 400 ppm angestiegen ist. Um eine unkontrollierbare globale
Erwärmung mit nicht absehbaren Folgen zu verhindern, ist es unerlässlich, die Treibhausgasemissionen schnellstmöglich massiv zu reduzieren.
Bereits 1,5°C Erderwärmung führen unter anderem dazu, dass der steigende Meeresspiegel riesige Küstengebiete unbewohnbar macht. Die Verschiebung von Lebenshabitaten wird zu einem
beschleunigten Aussterben von Tier- und Pflanzenarten führen. Wasserknappheit wird Wirtschaftsräume belasten und Menschen ihre Heimat nehmen. Der (bewaffnete) Kampf um Ressourcen wird sich verstärken. Der Klimawandel ist also nicht bloß ein Klimaproblem: Er ist ein
Wirtschafts-, Sicherheits-, Umwelt- und Friedensproblem.
Die bisherigen weltweiten Bemühungen, den Ausstoß von Klimagasen zu reduzieren, sind unzureichend. Deren Konzentration nimmt Jahr für Jahr zu. Die Wissenschaft prognostiziert verheerende Folgen für die menschliche Zivilisation und die Natur auf dem Planeten Erde.
Es ist dringend erforderlich, jetzt auf allen Ebenen von Gesellschaft und Politik zu effizienten
und konsequenten Maßnahmen zu greifen, um die Katastrophe noch aufzuhalten. Die Landeshauptstadt Dresden hat hierbei eine Mitverantwortung und muss das Möglichste unternehmen,
um das Klima zu schützen.
Weltweit haben Städte wie Los Angeles, Vancouver, London und Basel den Klimanotstand ausgerufen und damit ein Signal gesetzt. Auch in Deutschland sind schon viele Kommunen dem
Ausrufen des Klimanotstands gefolgt, u.a. Konstanz, Heidelberg, Kiel, Münster, Lübeck, Erlangen, Bochum, Saarbrücken, Aachen, Kleve, Wiesbaden, Leverkusen, Düsseldorf, Bonn, Karlsruhe
und Trier. Es ist Zeit, nun endlich auch in Dresden zu handeln!

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat

Manuela Graul
Stadträtin

Max Aschenbach
Stadtrat

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion Dresden

Seite 3 von 3

