Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3060/19
Datum: 20. August 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
13.08.2019
19.08.2019
18.09.2019

Stadtbezirksbeirat Altstadt
09.10.2019
Ausschuss für Umwelt und Kommunal04.11.2019
wirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 06.11.2019
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorplanung Promenadenring Ost – Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt Variante 1
der Vorplanung für den Promenadenring Ost – Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße entsprechend Anlage 2 im rot umrandeten Bereich (1. Bauabschnitt).

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Realisierung des 1. Bauabschnittes des Promenadenringes Ost – Abschnitt 2.

...

