Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:
lfd. Nr.:

2020
V-Pl00003/19

Antragsteller

Sportgemeinschaft Gittersee e.V.
Albert-Schweitzer-Straße 11
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

16.524,76 Euro
0
0
1.700,00 Euro
0

Projektbezeichnung

Neuerrichtung von Unterständen für
Schüler und Sportler

beantragte Förderung
Stadtbezirk
weiter (Bund, Land …)

14.824,76 Euro
0
0

Fördervorschlag StBA

14.824,76 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

01/2020-12/2020
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Neuerrichtung von Unterständen für Schüler und Sportler.
Die Neuerrichtung von Freiluft-Unterstände, sogenannte Spielerkabinen zur Nutzung als
Umkleide-, Warte- und Pausenflächen, sowie als Schutz gegen Regen und Sonne im
Rahmen des Schulsportunterrichtes, von Sportfesten, Freizeit- und Punktspielen.
Genaue Projektbeschreibung siehe Anhang.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Es entfaltet seine Wirkung für den Stadtbezirk einerseits dadurch, dass für Sportlerinnen
und Sportler, die vielfach im Stadtbezirk leben, bessere Bedingungen auf dem Vereinsgelände
geschaffen werden, andererseits aber auch durch die Verbesserung der Bedingungen für die Kinder
der 80. Grundschule, für die täglich (Montag bis Freitag von 7:30 Uhr bis 13:00 Uhr) das
Vereinsgelände für den Schulsport zur Verfügung steht.
Insofern ist das Vorhaben im Interesse des Stadtbezirkes. Die SG Gittersee e.V. gehört als
gemeinnütziger Verein zu den von der Stadtbezirksförderrichtlinie als mögliche
Zuwendungsempfänger vorgesehenen Adressaten.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2020 stehen 574.170,00 Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Plauen schlägt vor, die Förderung in Höhe von 14.824,76 Euro zu beschließen.

