Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0683/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Aufhebung der Gebührensatzung Schullandheime vom 9. Oktober 1997
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Aufhebungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Nutzung der Schullandheime „Schule im Grünen“
und „Norderney“ (Gebührensatzung Schullandheime) vom 9. Oktober 1997, in der Fassung
vom 18. Oktober 2001.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V 3017-SR57-03
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Keine

Begründung:
Das Schullandheim der Landeshauptstadt Dresden auf der Nordseeinsel Norderney wurde
geschlossen und veräußert. Die "Schule im Grünen" (bei Ottendorf-Okrilla) wurde durch Erbbaurecht vergeben.
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Nutzung der Schullandheime „Schule im Grünen“ und „Norderney“ (Gebührensatzung Schullandheime) vom 9. Oktober 1997, in der Fassung vom 18. Oktober 2001, ist aufzuheben, da
die Landeshauptstadt Dresden mit der Schließung der Schullandheime kein Schullandheim
mehr betreibt.

Anlagenverzeichnis:
Aufhebungssatzung

Helma Orosz

