Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB 7) 67.02

Datum:

30. OKT.2019

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-ProOOlO/19 (Sitzungsnummer: SER Pro/047/2019)
Erweiterung der Bankstandorte im Stadtbezirk Prohlis gem. Bankkonzept

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Im Rahmen des Bankkonzeptes für das gesamte
Stadtgebiet Dresden an folgenden Standorten Im Stadtbezirk Prohlis Bänke zu errichten:
Prof.-Blllroth-Straße/Ecke Poetenweg vor Hausnr. 21
- Heydenrelchweg/Altleubnitz zwischen Hausnr. 9 und 11
- Kurt-Fröllch-Straße, Grünstrelfen vor Hausnr. 7 (einschl. Papierkorb)
Kurt-Fröilch-Straße, Grünstrelfen vor Hausnr. 13 (einschl. Papierkorb)
Nickerner Abzugsgraben In Verlängerung Schönbergstraße
Frltz-Melnhardt-Straße/Abzwelg Altnickern"
An den vorgenannten Standorten fanden Vor-Ort-Begehungen in Anwesenheit des Stadtbe
zirksamtsleiters sowie von Vertreterinnen und Vertretern des Regiebetriebes Zentrale Techni
sche Dienstleistungen sowie des Amtes für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft (ASA) statt. Die Teil
nehmer machten sich ein Bild von den örtlichen Gegebenheiten und verständigten sich unter an
derem zu Befestigungsmethoden der Bänke.
Angebotseinholung, Vergabe und Bestellung der Bänke (Sammelbestellung) sind veranlasst. Die
Lieferung der Bänke ist für Anfang 2020 avisiert. Danach erfolgt in Abhängigkeit von Wetter und
verfügbaren Kapazitäten des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen die Aufstel
lung der Bänke.
Im Bereich Kurt-Frölich-Straße hat das ASA den Grünstreifen im Jahr 2018 instand setzten lassen.

Im Zuge dieser Maßnahme wurden drei Bänke in Höhe der Hausnummern 1, 7 und 13 aufge
stellt. Diese Bänke werden durch drei barrierefreie Bänke ersetzt. Neben den Bänken in Höhe

der Hausnummern 7 und 13 sind zwei Papierkörbe vom Typ Haidog vorhanden. Der Beschluss Ist
in diesem Punkt damit erfüllt.

- 2-

2. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt aus den kommuna
len Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v.6.700 Euro."

Die Mittel wurden dem ASA zur Verfügung gestellt.

3. „Für den Standort Frltz-Meinhardt-Straße/Abzweig Altnickern soll ein Alternativstandort
abseits der Fritz-Meinhardt-Straße gefunden werden."
Als Alternativstandort ist der Standort Altnickern, Gemarkung Nickern, Flurstück 82/15 vorgese
hen. Der Standort ist der Beginn eines beliebten Spazier- und Wanderwegs. Das Angebot richtet
sich vor allem an ältere oder in ihrer Mobilität eingeschränkte Menschen zum kurzzeitigen Ver
schnaufen.

4. „Alle Bänke sind mit Rücken- und Armlehnen zu versehen."

Der Beschluss wird mit Ausnahme des Standortes Heydenreichweg/Altleubnitz zwischen Haus
nummer 9 und 11 umgesetzt. Für den Dorfkern von Altleubnitz sieht das Bankkonzept zur Be
wahrung der Identität des Ortes die Aufstellung einer Knotenbank vor. Dieser historische Bank
typ verfügt nur über eine Rückenlehne.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähmigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef SitWj
Erster Bürgermeister

