Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

An

{GB3)90Kl-002/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

28. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V-KI0002/19 (Sitzungsnummer: SBR Kl/052/2019)
Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Fertigung einer „Kunstguß-Gedenktafel zu Ehren von Karl
Gjellerup"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Förderung des Klotzscher Verein e.V. mit
3.000 Euro zum Zwecke der Fertigung und Anbringung einer Kunstguß-Gedenktafel zu Eh
ren des 100. Todestages des Literaturnobelpreisträgers Karl Gjellerup an seinem früheren
Klotzscher Wohnhaus Goethestraße 11.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Mai 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Die Fördersumme wurde am 21. Oktober 2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Wintrich

DeflefSitt^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

