Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 15.3

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum;

23. OKT. 2019

Begleitausschüss des Lokalen Handlungsprogramms „Demokratie leben"
mAF0009/19

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. September 2019 beantwortete ich
wie folgt:

„ ...Im September haben Sie den Begleltausschuss des Lokalen Handlungsprogramms „Demo
kratie leben" aufgelöst. Begründet wurde dies mit dem Start des neuen Bundesprogramms
zum 1. Januar 2020.

Nun Ist Dresden allerdings die einzige Kommune, die Ihren Begleltausschuss deswegen aufge
löst hat, In anderen Kommunen und Landkreisen gibt es keine solchen Bestrebungen. Dazu
bitte Ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Warum wurde der Begleltausschuss von Ihnen aufgelöst, wann Ist mit einer Neubesetzung
zu rechnen und wie sieht der Prozess aus, bei dem die künftigen Mitglieder ausgewählt
werden?"

2. „Werden Sie bei der Neubesetzung die In der LHP-Fortschrelbung aus 2017 vorgesehenen
Maßnahmen zur Zusammensetzung des Begleltausschusses, die noch Immer nicht umge
setzt wurden, beachten?"

Der Begleltausschuss ist ein Gremium auf Zeit, eine Auflösung fand nicht statt. Aufgrund von
Ruhestand oder dem Ausscheiden von Mitgliedern aus Organisationen, die im Begleltausschuss
vertreten waren, gab es mehrere Austritte aus dem Begleltausschuss.

Die Berufung neuer Mitglieder soll demnächst erfolgen, sodass der Ausschuss im November ta
gen kann. Es werden auch Themenbereiche besetzt, welche bisher nicht vertreten waren. Eine
turnusmäßige Beratung über vorliegende Förderanträge ist abgesichert.

