Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGZqCU'

Datum:

- I NOV. 2019

ERGÄNZUNGSANTRAG
Vorlage V3268/19

Geeenstand:

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leltungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

Beschlussvorschlag

1. Der Stadtrat beschließt, den Beschlusspunkt 9 des Stadtratsbeschlusses V2584/18
„Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung
und Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung" vom 14. Februar 2019
aufzuheben.

2.

Der Einsatz geschnittenen Pflasters entsprechend Anlage zum Ergänzungsantrag (An
lage Nr. 3 zur Vorlage) ist unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Entwurfsverfas
sers für die Gestaltung des Altmarktes vorzusehen, um auf dem Altmarkt einen mlnlmalen barrierefreien Zugang zum Aufzug zur Tiefgarage und zum Behlnderten-WC
zu erreichen. Die Stellungnahme des Entwurfsverfassers bezüglich des Einbaues von

geschnittenem Pflaster ist durch die Verwaltung dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen.
Begründung

Die Ergänzungen der Vorlagen entsprechen der Beschlussempfehlung des Beirates für Men
schen mit Behinderungen {B/031/2019 vom 29. Oktober 2019). Die Verwaltung folgt damit
der durch die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen In ihrer Stellungnahme vom 4.
;r 2019 vorgetragenen Anregung.

DIrk'HI bert

Anlagenverzeichnis:

-

Anlage 3 zur Vorlage: Laufbeziehung f (Zugänge TG Süd, 2x Ouerung Seestraße)

Seite 1 von 1

m

1

I

Oj21mEinfassung rril PHatlanistbard

QMehninen«* PI1sb1«>.

11,3Sm / e.13m /4.00m J 2,SOm
11,35m/6.13n»/4.00m.

I 2»Quenjno58«UaQe)

Lsurb«2j«huiigr (Zuging* TG SDd,

Anlage 3

