Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0044/19
Datum: 5. November 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
05.11.2019
11.11.2019
21.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Besetzung des Beirates "Gesunde Städte" gemäß § 25 Abs. 6 Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt fünf sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner als Mitglieder in den
Beirat „Gesunde Städte“
2. Der Stadtrat einigt sich auf die sieben von den Fraktionen vorgeschlagenen Mitglieder gemäß § 25 Abs. 2 a) Hauptsatzung. Für den Fall der Nichteinigung, erfolgt die Besetzung im
Benennungsverfahren mit der Abweichung, dass jede Fraktion ein Mitglied benennen darf.
3. Der Stadtrat einigt sich auf fünf Vertreterinnen und Vertreter der Verwaltung. Für den Fall
der Nichteinigung erfolgt Mehrheitswahl.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Gemäß § 25 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden werden Beiräte, soweit gesetzlich
nichts anderes bestimmt ist, nach § 47 SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat
und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Beiräte setzen sich zusammen aus:
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder an als es Fraktionen gibt, wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern, welche durch den Stadtrat gewählt werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern, welche durch die in der Hauptsatzung benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
Der Beirat „Gesunde Städte“ besteht aus:
 den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
 fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b),
 fünf Vertreterinnen/Vertretern der Stadtverwaltung, die nach Abs. 2 Buchstabe c)
durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen sind.
Die Ausschreibung des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen (Anlage 1)
hat zur Bewerbung von fünf Interessierten geführt (Anlage 2).
Der Stadtrat muss die fünf sachkundigen Mitglieder durch Wahl bestimmen. Stellvertreterinnen
und Stellvertreter können nicht gewählt werden, da die Hauptsatzung bei den Beiräten keine
Stellvertretung vorsieht.
Der Oberbürgermeister hat als Vertreterinnen und Vertreter der Verwaltung benannt:
 Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen
 Frau Freya Trautmann, Gesundheitsamt
 Frau Klaudia Kasimir-Gläser, Stadtplanungsamt
 Herr Arne Rehse, Umweltamt
 Frau Stefanie Gilbricht, Kontakt- und Informationsstelle (KISS)

...

4/4
Die Benennung der Mitglieder durch die Fraktionen kann nach der Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner erfolgen, um den Fraktionen die Möglichkeit zu geben, möglicherweise nicht gewählte Bewerber/-innen zu benennen. Es ist jedoch zu gewährleisten, dass
mindestens zwei Mitglieder des Stadtrates im Beirat sitzen. Dies folgt aus § 47 SächsGemO
(„… können sonstige Beiräte gebildet werden, denen Mitglieder des Gemeinderats … angehören“).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Ausschreibung Beirat Gesunde Städte
Bewerberliste - vertraulich

