Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV "Sommerfrische" e. V.
Karla Händler
Stöckelstraße 96
01127 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie‐023/19

18.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.800,00
3.000,00

Projektbezeichnung

Erneuerung Wasserleitung und Rückbau von
Strommasten

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

13.200,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

13.200,00

15.10. ‐ 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Siehe Anlage. Der Kleingärtnerverein Sommerfrische e. V. ist seit fast 100 Jahren fester Bestandteil von
Pieschen. In dieser Zeit ist der Verein mit seinen Festen, der Durchwegung und seinen über 200
Mitgliedern fester Bestandteil der Zivilgesellschaft geworden. Heute übenimmt er auch eine führende
Rolle im Kleingartenwesen und Kleingartenpark. Durch das Alter des Vereins stehen schwierige
Erneuerungen der Infrastruktur an. Es muss die Wasserleitung erneuert werden. Diese ist fast so alt wie
der Verein und undicht. In einer großen Gemeinschaftsaktion soll sie erneuert werden. Die alte Leitung
muss danach kostenpflichtig entsorgt werden. Ebenso problematisch sind die alten Masten der
Stromleitungen, die im Verein stehen. Es brechen Teile ab und sie sind eine Gefahr für die Besucher. Da
sie aber aus bewährtem Beton bestehen, müssen sie von einer Spezialfirma aufwendig abgetragen
werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Mit Blick auf die vielseitige Nutzung
des KGV wird dieses Vorhaben unterstützt. Der KGV hat zugesichert, dass die benannten Maßnahmen
noch in diesem Jahr umsetzbar sind.

