Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0037/19
Datum: 6. November 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
05.11.2019
11.11.2019
04.12.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

20.01.2020
22.01.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

30.01.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum "HEALTHY SAXONY - Verein zur Förderung der
Gesundheitswirtschaft e. V."
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum „HEALTHY SAXONY –
Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft e. V.“

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.15
44292000

6.000 EUR

10.100.33.1.0.01
42910000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Verein HEALTHY SAXONY - Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft e. V. besteht als
Interessenverbund der Weiterentwicklung und Stärkung des sächsischen Gesundheitswesens
und unterstützt den Austausch zwischen Wirtschaft, Wissenschaft und Politik innerhalb der Gesundheitswirtschaft. Des Weiteren ebnet er den Boden zwischen sächsischen Unternehmen und
Einrichtungen der medizinischen Versorgung, Forschung und der Aus- und Weiterbildung.
...

3/4
Der Verein bezweckt gemäß § 2 der Satzung die Förderung von Wissenschaft und Forschung, die
Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens sowie der allgemeinen Gesundheitswirtschaft
im Freistaat Sachsen. Im Fokus der Zusammenarbeit stehen dabei sektorenübergreifende Versorgungsprojekte, in denen ein koordiniertes Zusammenwirken von ambulanter und stationärer
Versorgung im Mittelpunkt steht.
Der Satzungszweck wird insbesondere durch folgende Maßnahmen und Tätigkeiten verwirklicht:













Schaffung von Netzwerken und einer tiefgehenden Zusammenarbeit aller Netzwerkpartner
Förderung der Kommunikation zwischen Unternehmen, Wissenschaft, Forschung, Politik,
Verwaltung, Sozialversicherungsträgern, Medien und Öffentlichkeit im Bereich der Gesundheitswirtschaft
Unterstützung von Vernetzung und Erfahrungsaustausch unter den Akteuren der sächsischen Gesundheitswirtschaft durch gegenseitige Information über aktuelle Entwicklungen in der Gesundheitswirtschaft sowie die Vermittlung von neuen Ideen und Ergebnissen durch Veranstaltungen bzw. die Teilnahme an Kongressen und Tagungen oder die
Bildung von Arbeitsgruppen
Organisation und Durchführung von unabhängigen Begutachtungen im Zusammenhang
mit Fördermittelanträgen
Koordination von Wissenstransfer und Zusammenarbeit zwischen universitären und außeruniversitären Einrichtungen sowie der Wirtschaft
Förderung der Umsetzung relevanter wissenschaftlicher Forschungsergebnisse in die
Praxis und ihre Verbreitung in der Gesundheitswirtschaft und in der Öffentlichkeit
Initiierung und Begleitung innovativer Versorgungsprojekte, insbesondere solcher mit
Bezug zur sektorübergreifenden Versorgung der Bürger mit Gesundheitsleistungen
Unterstützung bei der Mitwirkung in EU-Kompetenznetzwerken, Erkennen und Erschließen von Fördermöglichkeiten
Unterstützung und Förderung von überregionalen und ausländischen Kontakten
Förderung von regionalen Clustern aus Forschung und Wissenschaft
Stärkung von regionalen kleinen und mittelständischen Unternehmen (KMU)

Der Verein HEALTHY SAXONY - Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft e. V. ist ein
Branchenverband aus dem Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft der Region Leipzig
(VFG) e. V. und dem HEALTHY SAXONY e. V. Zusammengeschlossen haben sich die Vereine im
August 2018. Aus diesem Grund kann derzeit noch nicht auf wesentliche Erfahrungswerte der
Vereinsarbeit zurückgegriffen werden. Indes haben sich die Netzwerke bereits vorher als Interessenverbund EU-geförderter Projekte wie bspw. dem patientenzentrierten eMedikationsmanagement, dem aktiven und gesunden Altern und lösungsorientierten Kooperationsmechanismen im Gesundheitswesen gewidmet und sich dem intensiven Austausch zu Strukturfragen, zu
fachlich-inhaltlichen Ausrichtungen, zu gesundheitspolitischen Themen und kommunalen Interessen eingebracht.
Durch den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden in den Verein wird die Kommunikation mit
den wichtigsten Akteuren der Gesundheitswirtschaft aus Krankenversorgung, Unternehmen,
Krankenkassen/Versicherungen, Politik und Wissenschaft gefördert und gestärkt. Dadurch wird
die Möglichkeit für einen intensiven Austausch zu Entwicklungen und Perspektiven der gesundheitlichen und pflegerischen Versorgung gegeben.
...

4/4
Eine intensive Zusammenarbeit mit einem sektorenübergreifenden, interkommunalen Gesundheitsnetzwerk ermöglicht zudem, sich mit Herausforderungen auseinanderzusetzen und Themen einzubringen, die einen lokalen und regionalen Bezug haben.
Die gesundheitliche Versorgung und damit die Gesundheitswirtschaft Dresdens bzw. der Großstadtregion stellen wichtige Zukunftsthemen, aber auch einen wichtigen Zukunftsmarkt dar.
Aufgrund der gegebenen Bevölkerungsstruktur müssen sowohl Antworten auf die steigende
Nachfrage von Gesundheitsdienstleistungen, als auch bestmögliche wissenschaftliche Erkenntnisse und Produkte der Medizintechnik, Biotechnologie oder der Pharmazie, die Einfluss auf die
Gesundheit der Bevölkerung haben, gefunden werden. Beides sind wichtige Garanten für die
ermöglichende Teilhabe am gesellschaftlichen Leben sowie am Erwerbsleben und dem damit
einhergehenden Wohlbefinden der Menschen innerhalb der Großstadtregion.
Nicht nur um sich selbst aktiv in den Austausch zu aktuellen Problemlagen in der Gesundheitsversorgung einzubringen, sondern auch um von den Erfahrungen anderer kommunaler Partner
zu lernen, wird der Beitritt in den Verein HEALTHY SAXONY empfohlen.
Der Verein verfolgt indes keine wirtschaftlichen Zwecke und finanziert die oben genannten Satzungsziele aus den Mitgliedsbeiträgen. Die Kosten stehen hierbei in einem günstigen Verhältnis
zum erwarteten Nutzen in Form des Wissenstransfers. Die Mitgliedschaft im HEALTHY SAXONY Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft e. V. ist mit einem jährlichen Mitgliedsbeitrag
von 6.000,00 EUR verbunden. In den Jahren 2019 und 2020 wird dieser Betrag aus dem Globalbudget des Sozialamtes finanziert. Die Finanzierung ab dem Jahr 2021 soll in den zukünftigen
Haushaltsplanungen berücksichtigt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Mitgliederliste_öffentlich
Satzung_öffentlich
Beitragsordnung_öffentlich

