Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB 7) 67.31

Datum:

30. ORT. 2019

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro0008/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/0046/2019)
Baumpflanzungen Sosaer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksrat beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft Mittel In
Höhe von 30.000 Euro aus dem Stadtbezirksratbudget zur Neubepflanzung der Sosaer
Straße zur Verfügung zu stellen.

2.

Dem Stadtbezirksbeirat Ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.''

Die Baumgruben für elf Neupflanzungen wurden bereits im Mai 2019 im Zuge der Gehwegsanie
rung hergestellt. Ein geplanter Pflanzstandort musste aufgrund der Lage von Versorgungsleitun
gen während des Baues entfallen.
Die Pflanzung von elf Tilia cordata ,Rancho' - Stadtlinde in die vorbereiten Baumscheiben er
folgte am 11. Oktober 2019.

Derzeit sind im Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft noch keine Baurechnungen für diese
Maßnahme abgerechnet worden. Die Fertigstellungspflege der Baumpflanzungen wird bis Ende
Oktober 2020 erbracht.

Kostenaufstellung:
Firma
Auftragssumme

Leistung

HTG

Herstellung der Baumgruben, einschl. Einfassung

HK Straße + Grün

12 459,30 Euro

4 000,00 Euro

Kohout's GaLaBau 8 165.70 Euro

Gesamtsumme

24 625,00 Euro

Baumsubstrat

Pflanzung der Bäume einschl. Lieferung

-2-

Die überschüssigen Mittel in Höhe von circa 5 375,00 Euro würden bei der Pflanzung von drei
Bäumen an der angrenzenden Friedrich-Adolph-Sorge-Straße (in Höhe Sosaer Straße 21) Ver
wendung finden. Dazu läuft derzeit die Genehmigungsplanung. Die Bäume können noch bis Ende
2019 gepflanzt werden. Die Pflanzware dafür ist bereits bestellt und wird bis Ende Oktober gelie
fert. Einen Plan dazu erhalten Sie als Anlage.
nächste Beschlusskontrolle: 18. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt

DetlefSSiT
Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Anlagen
Fotos Baumpflanzung Sosaer Straße
Planung Baumpflanzungen Friedrich-Adolph-Sorge-Straße

Bauvorhaben Sosaer Straße, Baumpfianzungen vom 11.10.2019

rr

