Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

l NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V2702/18 (Sitzungsnummer: SR/059/2019)
151. Oberschule, Königsbrücker Str. 115 in 01099 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Zweifeld
schulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenflächen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss ergänzend zur Beschlusskontrolle
vom 15. Juli 2019 mitgeteilt werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Oberschule zum
1. August 2020."
Durch die Landeshauptstadt Dresden wurde über das Landesamt für Schule und Bildung beim
Sächsischen Staatsministerium für Kultus die Genehmigung dieses Beschlusses beantragt. Mit
Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vom 8. August 2019 wurde diese Ge
nehmigung erteilt.

2. „Die Oberschule erhält den Verwaltungsnamen 151. Oberschule."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „Der Schulbetrieb wird am Standort 148. Grundschule, Lößnitzstraße/Friedensstraße in
01097 Dresden aufgenommen und mit der baulichen Fertigstellung des Schulneubaus Kö
nigsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden dorthin verlagert."
Die Aufnahme des Schulbetriebes der 151. Oberschule im Stammhaus der 148. Grundschule auf

der Lößnitz-/Friedensstraße ist nicht möglich.

Die 148. Grundschule ist eine zweizügige Grundschule (acht Klassen). Sie hat zum Schuljahr
2019/2020 am Interimsstandort, Fröbelstraße 1,01159 Dresden (153. Grundschule), ihren Be
trieb mit zwei Klassen aufgenommen. Zum darauffolgenden Schuljahr ist der Umzug zur Frie-

dens-/Lößnitzstraße ins Stammhaus geplant. Dann sind dort bereits vier Klassen zu unterrichten.
In den Schuljahren 2021/2022 und 2022/2023 kommen Jeweils zwei weitere Klassen hinzu. Da
mit ist die 148. Grundschule komplett aufgewachsen.

