Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0010/19
Datum: 6. November 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
05.11.2019
11.11.2019
25.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

02.12.2019
13.01.2020

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

30.01.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Schullwitzbach
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den HWRM-P für das Gewässersystem Schullwitzbach zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für häufige,
mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Gewässersystem gemäß der Anlagen 1 bis 6
zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am
HWRM-P Schullwitzbach gemäß Anlage 7 zur Kenntnis.
...

2/5
4. Der Stadtrat billigt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagementes gemäß der Vorzugsvariante (siehe Anlage 8).
5. Der Stadtrat bestätigt die Abminderung der Schutzziele für die Siedlungsbereiche in Schullwitz auf das 10-jährliche Hochwasserereignis (HQ10) und in Eschdorf auf das mittlere Hochwasserereignis von 2010 (HQ von 2010).

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V0431/10 vom 12.08.2010, Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der
Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische System
Beschluss V1284/16, Stadtrat (SR/032/2016) vom 24.11.2016, Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Kosten für die baulich-technischen Maßnahmen sind bereits in den Haushalt eingestellt (siehe Anlage 8).

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

4/5
Begründung:
Nach den Hochwasserereignissen vom Sommer 2002 beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Erarbeitung des Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD). Nach dessen
intensiver Abstimmung mit der Öffentlichkeit und den handelnden Akteuren wurde er vom
Stadtrat am 12.08.2010 beschlossen. Zudem legte der Stadtrat fest, dass der PHD gemäß den
Anforderungen der EU-Hochwasserrisikomanagementrichtlinie 2007/60/EG (HWRM-RL) über
die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken fortzuschreiben ist.
Dies trifft auch auf die Gewässer zweiter Ordnung zu, für die die Landeshauptstadt Dresden direkt die Unterhaltungslast trägt. Für diese sind die gewässerspezifischen Gefahren und Risiken
zu ermitteln. In Risikomanagementplänen nach §§ 73 bis 75 und 79 Abs. 1 WHG sind dann geeignete Maßnahmen und Vorgehensweisen - insbesondere für betroffene Siedlungs-, Industrieund Gewerbegebiete sowie Infrastruktureinrichtungen - abzuleiten. Für das Gewässersystem
Schullwitzbach sind die entsprechenden Vorarbeiten durch die Verwaltung erfolgt.
Zu 1) Die vollständigen Dokumente (inklusive aller Anlagen) stehen im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden unter
http://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/risikomanage
ment-gewaesser-zweiter-ordnung.php
zur Verfügung.
Zu 2) Grundlage für die Erstellung der Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten
für häufige (HQ20), mittlere (HQ von 2010) und seltene Hochwasserereignisse (HQ200) am
Schullwitzbach waren die Überschwemmungsgebiete für den Istzustand. Das mittlere Hochwasserereignis bezieht auf das konkrete Hochwasser im Jahr 2010 (HQ von 2010). Die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten liegen als Anlagen 1 bis 6 dieser Beschlussvorlage
im PDF-Format vor.
In den Hochwassergefahrenkarten werden folgende Themen dargestellt:
 Überschwemmungsflächen der jeweiligen Jährlichkeit im Istzustand mit klassifizierten
Wassertiefen
 Wildabfließendes Wasser, Erosion und Deposition: von Deposition betroffene Flurstücke, Flächen, auf bzw. an denen Maßnahmen gegen wildabfließendes Wasser sinnvoll
sind sowie erosionsgefährdete Abflussbahnen
Die Darstellung der Wassertiefen erfolgt in fünf Intensitätsklassen
 < 0,25 m
 0,25 bis 0,50 m
 0,50 bis 1,0 m
 1,0 bis 2,0 m
 2,0 bis 4,0 m
Die Hochwasserrisikokarten verzeichnen potenzielle hochwasserbedingte negative Auswirkungen in den drei untersuchten Hochwasserszenarien. In den Hochwasserrisikokarten werden
 die Anzahl der je Gemarkung von Überschwemmung betroffenen Einwohner
 die Anzahl der je Gemarkung von Deposition betroffenen Einwohner sowie
 besonders gefährdete Objekte, Schutzgebiete und besondere Gefahrenquellen
...

5/5
dargestellt.
Zu 3) Gemäß § 71 Abs. 4 Satz 1 SächsWG erfolgte eine Offenlage sowie gem. § 71 Abs. 3 Satz 2
eine Beteiligung betroffener Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange, deren Aufgabenbereiche davon berührt werden. Die Abwägung der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am HWRM-P Schullwitzbach ist als Anlage 7 beigefügt.
Zu 4) In der Anlage 8 (Maßnahmetabelle) sind die im HWRM-P untersuchten Maßnahmevarianten zusammengestellt. Vorgeschlagen wird eine Umsetzung der Vorzugsvariante (M1 bis M13).
Zu 5) Da auch bei Umsetzung aller Maßnahmen der Vorzugsvariante Schutzzieldefizite verbleiben, ist eine Abminderung der Schutzziele für die Siedlungsbereiche in Schullwitz auf HQ10 und
in Eschdorf auf das mittlere Hochwasserereignis von 2010 (HQ von 2010) unvermeidbar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Hochwassergefahrenkarte häufiges Ereignis - Wassertiefe (Blatt 1 bis 3)
Anlage 2 - Hochwassergefahrenkarte mittleres Ereignis - Wassertiefe (Blatt 1 bis 3)
Anlage 3 - Hochwassergefahrenkarte seltenes Ereignis - Wassertiefe (Blatt 1 bis 3)
Anlage 4 - Hochwasserrisikokarte häufiges Ereignis - Wassertiefe (Blatt 1 bis 3)
Anlage 5 - Hochwasserrisikokarte mittleres Ereignis - Wassertiefe (Blatt 1 bis 3)
Anlage 6 - Hochwasserrisikokarte seltenes Ereignis - Wassertiefe (Blatt 1 bis 3)
Anlage 7 - Abwägung der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am Hochwasserrisikomanagementplan für das Gewässersystem Schullwitzbach
Anlage 8 - Zusammenstellung aller untersuchten Maßnahmen

Dirk Hilbert

