Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0721/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Weitere Umsetzung des Konjunkturprogramms II (KP II) und Vollzug der VwV KommInfra
2009 hinsichtlich Veranschlagung und Übertragung der Ausgaben, Einnahmen und
Eigenmittel nach Abschluss der 4. Bewilligungsrunde und Vorliegen der Änderungsbescheide für beantragte Mehrkosten von bereits bewilligten KP II-Maßnahmen in der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Umverteilung der Eigenmittel und somit der Ausgaben und Einnahmen im Jahr 2010 nach Abschluss der 4. Bewilligungsrunde im Bereich „sonstige Infrastruktur des KP II“ für Mehrkosten bereits bewilligter KP II-Maßnahmen gemäß Anlage 1 zur V0721/10.
2. Der zusätzliche Eigenmittelbedarf für nicht förderfähige Kosten ist durch die im KP II beteiligten Ämter und Eigenbetriebe aus ihrem Amtsbudget 2010 eigenständig mittels außer- bzw. überplanmäßigem Antrag zu sichern.
3. Mit dem Jahresabschluss 2010 werden nicht verbrauchte Haushaltsausgabereste 2010
sowie im Jahr 2010 umverteilte und nicht verbrauchte Haushaltsmittel zur Absicherung
der Finanzierung der begonnenen KP II-Maßnahmen sowie Mittel, die sich derzeit bereits
in einer zweckgebundenen Rücklage für das KP II befinden, entsprechend den Festlegungen zur Überleitung des kameralen Jahresabschlusses in die Doppik, zweckgebunden und Maßnahme bezogen in den doppischen Haushalt 2011 übertragen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3032-SR79-09 vom 12. März 2009
V3269-SR83-09 vom 25. Juni 2009
SR/011/2010 – V0508/10 vom 15. April 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

gemäß Anlage 1 zur V0721/10
keine
keine
KP II-Fördermittel Bund und Land
werden in der Haushalts- und Finanzplanung
– gemäß den bereits gefassten Stadtratsbeschlüssen vom 12. März 2009, 25. Juni 2009
und 15. April 2010 – berücksichtigt

Begründung:
1. Einleitung
Die Landeshauptstadt Dresden erhielt aus dem Konjunkturpaket II (KP II) der Bundesregierung über den Freistaat Sachsen ein Bewilligungskontingent für Bildungsinfrastruktur in Höhe
von 40.089.574 EUR und für den Bereich „sonstige Infrastruktur des KP II“ in Höhe von
21.586.693 EUR zugewiesen. Dazu waren von der Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel in
Höhe von 15.419.000 EUR bereit zu stellen, so dass insgesamt ein Investitionsvolumen in
Höhe von 77.095.300 EUR im Rahmen des Konjunkturprogramms II zur Verfügung stand.
Der Stadtrat hat am 12. März 2009 mit Beschluss Nr. V3032-SR79-09 die Maßnahmelisten
für die Bereiche Bildungsinfrastruktur – Schulen und Kindertageseinrichtungen – sowie sonstige Infrastrukturmaßnahmen im EB Sportstätten- und Bäderbetrieb, im EB ITDienstleistungen, im GB Finanzen und Liegenschaften, im GB Ordnung und Sicherheit
(Brandschutz), in den städtischen Krankenhäusern, der Cultus gGmbH, Lärmschutzmaßnahmen Straßen und im GB Wirtschaft u. a. Spielplätze beschlossen. Entsprechend dieser
beschlossenen Maßnahmelisten wurden von der Verwaltung die Förderanträge gestellt und
bereits bewilligt.
2. Sachstand
Am 25. Juni 2009 wurde eine Beschlussvorlage der Stadtkämmerei als Sachstandsbericht
zur Umsetzung des Konjunkturprogramms II – hinsichtlich des Abschlusses der 1. und 2.
Bewilligungsrunde – vom Stadtrat zur Kenntnis genommen und beschlossen
(V3269-SR83-09). Die haushaltstechnische Umsetzung gemäß Punkt 3 der Stadtratsvorlage
V3269-SR83-09 war ebenfalls abgeschlossen. Die Modalitäten hierfür wurden von der Stadtkämmerei schriftlich erarbeitet und umgesetzt.
Nach Abschluss der 3. Bewilligungsrunde im Herbst 2009 wurde vom Freistaat Sachsen mit
Schreiben vom 16. Dezember 2009 über bestehende Handlungsmöglichkeiten im Zusam-

...

3/3
menhang mit Kosteneinsparungen bei bereits bewilligten Projekten informiert. Damit waren
bereits Kostenverschiebungen innerhalb eines Förderbereiches möglich, und es konnten frei
werdende KP II-Mittel innerhalb einer Förderrichtlinie bei den zuständigen Bewilligungsstellen beantragt, bewilligt und damit umgeschichtet werden.
Am 17. Februar 2010 hatte sich die Lenkungsgruppe, basierend auf dem Beschluss der Projektgruppe beim Land Sachsen zum KP II, auf die weitere Verfahrensweise verständigt, um
die vom Bund zur Verfügung gestellten Mittel möglichst vollständig für Investitionen im kommunalen Bereich einzusetzen.
Mit Schreiben des SMI vom 23. Februar 2010 wurde durch den Freistaat Sachsen u. a. der
Landeshauptstadt Dresden einmalig bis 3. Mai 2010 die Gelegenheit gegeben, entstandene
Mehrausgaben durch Minderausgaben im Bereich „sonstige Infrastruktur des KP II“ Förderrichtlinien übergreifend durch entsprechende Antragstellung bei den jeweils zuständigen Bewilligungsstellen, mit einer entsprechenden Festlegung von Prioritäten, umzuverteilen
(4. Bewilligungsrunde). Dies wurde durch den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
mit Beschluss V0508/10 sowie folgend durch den Stadtrat in seiner 11. Sitzung am
15. April 2010 beschlossen.
Nach Abschluss des Verfahrens der Umverteilung von KP II-Mitteln in der 4. Bewilligungsrunde sind die Änderungsbescheide für die beantragten Mehrkosten von bereits bewilligten
KP II-Maßnahmen (Anlage 3 zur V0721/10) in der Landeshauptstadt Dresden eingegangen.
Mit dieser Beschlussvorlage soll die 4. Bewilligungsgrunde – hinsichtlich Umverteilung der
Haushaltsmittel (Ausgaben, Einnahmen sowie Eigenmittel) – im Jahr 2010 gemäß Anlage 1
zur V0721/10 aus den in der Beschlussvorlage vom 15. April 2010 bestätigten Minderausgaben im Bereich Lärmschutz (Anlage 2 zur V0721/10) abgeschlossen und die zweckgebundene Übertragung der nicht verbrauchten Mittel aus dem Jahr 2010 in das Jahr 2011 am
Jahresende geregelt werden.
Wie bereits im Beschlusstext dargestellt, werden mit dem Jahresabschluss 2010 nicht verbrauchte Haushaltsausgabereste 2010 und im Jahr 2010 umverteilte und nicht verbrauchte
Haushaltsmittel zur Absicherung der Finanzierung der begonnenen KP II-Maßnahmen sowie
Mittel, die sich derzeit bereits in einer zweckgebundenen Rücklage des KP II befinden, entsprechend den Festlegungen zur Überleitung des kameralen Jahresabschlusses in die Doppik, zweckgebunden und Maßnahme bezogen in den doppischen Haushalt 2011 übertragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V0721/10

Finanzielle Umsetzung im Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden nach Abschluss der 4. Bewilligungsrunde im KP II

Anlage 2 zur V0721/10

Minderausgaben Lärmschutzmaßnahmen im Straßen- und
Tiefbauamt mit Stand vom 17. März 2010

Anlage 3 zur V0721/10

Übersicht Änderungsbescheide von bewilligten KP IIMaßnahmen nach Abschluss der 4. Bewilligungsrunde

Anlage 4 zur V0721/10

Schreiben des Staatsministeriums des Innern vom
23. Februar 2010

Helma Orosz

