Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- i NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V3141/19 (Sitzungsnummer: F/001/2019)
Kapitaleinlage Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Finanzen stimmt der Übertragung der Im Budget der Philharmonie Dres
den vorhandenen Haushaltsmittel für die Anschaffung einer Beschallungsanlage Im Kon
zertsaal des Kulturpalastes In Höhe von 740.000 Euro an die Kommunale Immobilien Dres
den GmbH und Co. KG Im Wege einer Kapitaleinlage zu."
Gemäß Beschlussfassung erfolgte aus dem Budget der Dresdner Philharmonie eine Mittelübertra
gung in Höhe von 740.000 Euro an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH und Co. KG für die An
schaffung einer Beschallungsanlage im Konzertsaal des Kuiturpalastes.

2. „Der Ausschuss für Finanzen stimmt der Übertragung der im Budget des Theaters Junge Ge
neration tjg vorhandenen Haushaltsmittel für die Beschaffung eines Vorbühnenpodiums für
die Spielstätte des tjg im Kraftwerk Mitte in Höhe von 380.000 Euro an die Kommunale Im
mobilien Dresden GmbH und Co. KG im Wege einer Kapitaleinlage zu."

Gemäß Beschlussfassung erfolgte aus dem Budget des Theaters Junge Generation eine Mittelübertra

gung in Höhe von 380.000 Euro an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH und Co. KG für die Be
schaffung eines Vorbühnenpodiums für die Spielstätte des tjg im Kraftwerk Mitte.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

