Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0071/19
Datum: 4. November 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
29.10.2019
04.11.2019
11.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Übertragung von überplanmäßigen Aufwendungen aus dem Ergebnishaushalt 2019 der
Stadtbezirksbeiräte Leuben und Prohlis an das Straßen- und Tiefbauamt
Beschlussvorschlag:
1. Das Straßen- und Tiefbauamt wird ermächtigt im Haushaltsjahr 2019 überplanmäßige Ausgaben in Höhe von bis zu 382.000,00 Euro im Bereich von Gehbahninstandsetzungen zu tätigen.
2. Die Deckung erfolgt haushaltsneutral in Höhe von 166.000,00 Euro aus den Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Leuben und in Höhe von 216.000,00 Euro aus den Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Prohlis.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Leu0025/19 vom 19. Juni 2019
V-Pro0006/19 vom 13. Mai 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

keine

Straßen- und Tiefbauamt
10.100.54.1.0.01
42210000

10.100.11.1.1.10.16 (216.000,00 Euro)
10.100.11.1.1.10.17 (166.000,00 Euro)
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit den Beschlüssen V-Leu0025/19 vom 19. Juni 2019 sowie V-Pro0006/19 vom 13. Mai 2019
stellten die Stadtbezirksbeiräte Leuben und Prohlis finanzielle Mittel für im jeweiligen Beschluss
benannte Gehbahninstandsetzungen für das Straßen- und Tiefbauamt bereit. Die Beschlüsse
sind der Beschlussvorlage beigefügt. Das zuständige Straßen- und Tiefbauamt hatte zuvor seine
...

3/3
entsprechende Zustimmung an die Stadtbezirksämter übermittelt.
Straßenbaumaßnahmen aller Art durchzuführen sind auch nach der Aufgabenübertragung an
die Räte der örtlichen Ebene weiterhin Aufgabe des Straßen- und Tiefbauamtes. Indes steht es
den Stadtbezirksbeiräten zu, durch Beschluss Teile der Stadtverwaltung mit Haushaltsmitteln zu
unterstützen, um so die Umsetzung von Maßnahmen für den jeweiligen Stadtbezirk zu fördern.
Dies folgt aus Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung
der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse
sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie - V2523/18 vom 13. Dezember 2018 bis 14. Dezember 2018).
Gemäß § 28 Abs. 1 Ziff. 5 und § 13 Abs. 1 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(V2467/18 vom 30. August 2018) bedarf es der Zustimmung des Ausschusses für Finanzen soweit über‐ und außerplanmäßige Aufwendungen/Auszahlungen der Teilhaushalte von mehr als
150.000,00 EUR im Einzelfall innerhalb eines Haushaltsjahres erfolgen sollen.
Mit Beschluss des Stadtbezirksbeirates Leuben sollen 166.000,00 Euro, mit Beschluss des Stadtbezirksbeirates Prohlis 216.000,00 Euro aus dem vorhandenen Budget der Stadtbezirksbeiräte
an das Straßen- und Tiefbauamt übertragen werden. Die Gesamtkosten der beschlossenen
Gehbahninstandsetzungen übersteigen somit die vom Stadtrat in der Hauptsatzung festgesetzte
Wertgrenze des Oberbürgermeisters von 150.000,00 Euro, was den Beschluss des Ausschusses
für Finanzen erforderlich macht.
Einer Zustimmung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bedarf es hingegen nicht, da es sich um eine Maßnahme auf der örtlichen Ebene handelt und die
örtliche Bürgerschaft durch die jeweiligen Stadtbezirksbeiräte bereits entschieden hat. Die von
den Beschlüssen erfassten Einzelmaßnahmen fallen des Weiteren grundsätzlich in die Kompetenz des Oberbürgermeisters (Einzelwert unter 150.000,00 Euro), nur nicht im Gesamtwert, da
mehrere Maßnahmen gebündelt beschlossen wurden. Dies entspricht der durch die Kommunalverfassungsänderung gewünschte Partizipation und Mitgestaltungsmöglichkeit der örtlichen
Bevölkerung am städtischen Leben.
Doch ersetzt in dieser Konstellation ein Beschluss des Stadtbezirksbeirates nicht die haushaltsrechtlich notwendige Zustimmung des Finanzausschusses, da der Stadtrat in der Hauptsatzung
eine eindeutige Wertgrenze für überplanmäßige/außerplanmäßige Ausgaben festgesetzt hat,
über die der Oberbürgermeister selbst entscheiden kann.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADTDRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/046/2019)

Sitzung am:

13.05.2019

Beschlusszu:

V-Pro0006/19

Gegenstand;

Finanzierung von Gehbahninstandsetzungen im Stadtbezirk Prohlis
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Straßen- und Tiefbauamt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Prohlis für das Jahr 2019 in Höhe von 216.000,00 Euro für die Gehbahninstand
setzung folgender Straßen gemäß Anlage 1:
Busmannstraße

-

Kaitzbachweges (von Julius-Otto-Straße bis Wasaplatz)
Uhdestraße (von Teplitzer Straße bis Feuerbachstraße)

-

Besselplatz
Morgenleite (von Keplerstraße bis Besselpatz)

-

Curt-Guratzsch-Straße

Friedrich-Adolph-Sorge-Straße
-

Trattendorfer Straße

2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahmen zu berichten.
Dresden, 13.05.2019

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/043/2019)

Sitzung am:

19.06.2019

Beschluss zu:

V-Leu0025/19

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks­
beirat, hier: Gehbahninstandsetzungen im Stadtbezirk Leuben
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das
Straßen- und Tiefbauamt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Leuben für das Jahr 2019 in Höhe von 166.000,00 Euro für die Gehbahninstandsetzung für
folgende Straßenabschnitte:
° Freischützstraße: zwischen Berthold-Haupt-Straße bis Friedrich-Kind-Straße - westliche
Seite
o

Kurhausstraße: zwischen Zschierener Straße bis Hosterwitzer Straße - westliche Seite

°

Guerickestraße: Kreuzungspunkt Reisstraße/Guerickestraße

° Hosterwitzer Straße: zwischen Berthold-Haupt-Straße bis Inselstraße - westliche Seite
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.
Dresden, den 21.06.2019

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

