Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3334/19
Datum: 4. November 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
15.10.2019
04.11.2019
07.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Planung

12.11.2019

nicht öffentlich

19.11.2019

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

28.11.2019

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart
Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes
zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ranking der Schulstandorte aller allgemeinbildenden Schulen sowie die Fachkräftebemessung jeweils zum 31. März im Zweijahresturnus,
beginnend mit dem Jahr 2020, zu aktualisieren.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
A0318/17
A0305/17

V2136/17

Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der
Landeshauptstadt Dresden
Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal (mit) finanzierten Projekten der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden:
Prioritätensetzung/Vergabeverfahren
Stressszenario für die Angebote der Schulsozialarbeit zur Befriedung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine (erfolgt im Rahmen der zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel)
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit Beschluss A0318/17 (Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden) wurde die Verwaltung des Jugendamtes beauftragt, das
Regionale Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt
Dresden mindestens alle zwei Jahre zu aktualisieren.
Die im bisherigen Regionalen Gesamtkonzept enthaltenen Kriterien zur Konzeptbewertung haben sich in der konkreten Anwendung nicht bewährt. Demzufolge erfolgte deren grundlegende
Überarbeitung und die damit verbundene Objektivierung. Darüber hinaus war es erforderlich,
die Kriterien zum Ranking der Schulstandorte sowie die Parameter der Fachkräftebemessung zu
aktualisieren. Hierzu ist es erforderlich die Entwicklung der Schüler/-innenzahlen an den einzelnen Schulen und in den Vorbereitungsklassen zu betrachten.
Eine Bestandssicherung der etablierten Schulsozialarbeitsangebote an den Schulen in der Landeshauptstadt Dresden soll gewährleistet werden.

Anlagenverzeichnis:
Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

Anlage zur V3334/19

Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept
zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der
Landeshauptstadt Dresden
(Stand: September 2019)

Inhalt
1

Grundlagen ............................................................................................................................................ 2

2

Bestand an Angeboten von Schulsozialarbeit in Dresden ..................................................................... 2

3

Kriterien zur Rankingermittlung der allgemeinbildenden Schulstandorte ........................................... 3

4

Fachkräftebemessung ........................................................................................................................... 3

5

Verfahrensablauf ................................................................................................................................... 5

6

Zeitschienen .......................................................................................................................................... 6

7

Bewertungstabellen .............................................................................................................................. 6

Anlage 1
Anlage 2

Kriterien zur Rankingermittlung der allgemeinbildenden Schulstandorte
Kriterien zur Bewertung der Konzepte zur Auswahl eines Trägers der freien Jugendhilfe

1

Grundlagen

Mit Beschluss A0445/18 wurde die Verwaltung des Jugendamtes beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss
über notwendige Aktualisierungen zu den Kriterien aus dem Beschluss A0305/17 („Auswahlverfahren zur
Findung von Schulstandorten […]: Prioritätensetzung/Vergabeverfahren“) und zum Regionalen Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden aus dem Beschluss A0318/17 zu berichten und einen entsprechenden Beschlussvorschlag einzubringen.
Im Kontext dieser Beschlüsse ist diese Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden zu betrachten. Bestandteil dieses Konzeptes sind u. a. die Kriterien zum Ranking der Schulstandorte und die Aktualisierung der Indikatoren zur
Fachkräftebemessung.
Schulsozialarbeit ist in der Landeshauptstadt Dresden eine eigenständige Leistungsart der Kinder- und
Jugendhilfe am Lern- und Lebensort Schule. Rechtliche Grundlagen sind der § 13 Abs. 1 SGB VIII in Verbindung mit §§ 11 und 14 SGB VIII und mit der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales
und Verbraucherschutz zur Förderung von Jugendsozialarbeit an Schulen – Schulsozialarbeit (FRL
Schulsozialarbeit).
„Unter Schulsozialarbeit werden sämtliche Aktivitäten und Ansätze einer verbindlich vereinbarten, dauerhaften und gleichberechtigten Kooperation von Jugendhilfe und Schule verstanden, durch die sozialpädagogisches Handeln am Ort sowie im Umfeld der Schule ermöglicht wird.“ (Olk/Bathke/Hartnuß, 2000,
180)
Die Schulsozialarbeit stellt eine wirksame Form der Kooperation zwischen Jugendarbeit und Schule dar.
Gleichberechtigt und fachkundig bringen beide Kooperationspartnerinnen ihre Stärken und Kompetenzen in die Entwicklung und Umsetzung von Schulsozialarbeit ein. Die Schulsozialarbeitenden arbeiten eng
mit Schulleitungen, Lehrkräften und anderen (sozial-)pädagogischen Fachkräften zusammen, um durch
eine multiprofessionelle und interdisziplinäre Zusammenarbeit im System Schule die Lösungs- und Handlungsfähigkeiten für die unterschiedlichsten Herausforderungen zu erweitern. Grundsätzlich soll die Zusammenarbeit zwischen dem Träger der Kinder-und Jugendhilfe und der Schule direkt und über eine
schriftliche Kooperationsvereinbarung geregelt sein.
Im Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sind im Teil III Leistungsfelder und Leistungsarten, leistungsartenspezifische Wirkungsziele und Aussagen zur erforderlichen Strukturqualität der
Schulsozialarbeit festgeschrieben (vgl. Beschluss V2749/18 des Jugendhilfeausschusses, Seite 22).
Die Finanzierung der Angebotsstruktur unterliegt grundsätzlich einem entsprechenden Beschluss des Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
2

Bestand an Angeboten von Schulsozialarbeit in Dresden

Die Landeshauptstadt Dresden fördert seit vielen Jahren Angebote der Schulsozialarbeit an Dresdner allgemeinbildenden Schulen. Aktuell werden 92,31 Vollzeitäquivalente (VzÄ) mit öffentlichen Geldern unterstützt und damit 71 von 163 allgemeinbildenden Schulen mit Schulsozialarbeit ausgestattet.

2

Übersichtstabelle für die Landeshauptstadt Dresden (Stand September 2019):
Allgemeinbildende Schulen
Grundschulen
Förderschulen
Oberschulen
Gymnasien
Summe

Gesamtschulanzahl davon mit Schulsozialarbeit ausgestattet
84
18
10
8
39
33
30
12
163
71

Mit Stand September 2019 sind demzufolge ca. 43 Prozent aller allgemeinbildenden in Dresden mit Angeboten der Schulsozialarbeit ausgestattet, wobei sich die Anzahl der VzÄ an den einzelnen Schulen unterscheidet.
Im Ergebnis jugendhilfeplanerischer Prozesse begründet sich das Erfordernis von Schulsozialarbeitsangeboten für alle allgemeinbildenden Schulen in Dresden. Zur Aufnahme von berufsbildenden Schulen in das
Regionale Gesamtkonzept soll bis zum Abgabetermin der Förderanträge im Jahr 2022 eine Entscheidung
getroffen werden.
3

Kriterien zur Rankingermittlung der allgemeinbildenden Schulstandorte

Das aller zwei Jahre zu überprüfende Ranking über alle allgemeinbildenden Schulen sichert im Ergebnis
die angemessene Weiterentwicklung der Struktur. Die bisherige Angebotsstruktur der Angebote der
Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden soll prinzipiell beibehalten werden. Eine Anpassung
ergibt sich nur auf Grundlage der Fachkräftebemessung.
Die Anlage 1 dieses Konzeptes beschreibt die Kriterien zur Ermittlung des Rankings der allgemeinbildenden Schulen.
Ist gemäß Ranking und im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel ein Angebot der Schulsozialarbeit
neu an einem Schulstandort zu etablieren, müssen vor einem Interessenbekundungsverfahren innerhalb
eines halben Jahres durch die Schule folgende Kriterien erfüllt werden:
 Ist Schulsozialarbeit im Schulkonzept verankert?
 Ist die konzeptionelle Einbindung der Schulsozialarbeit in schulinterne Gremien gesichert?
 Ist Schulsozialarbeit von der Schulkonferenz beschlossen?
4

Fachkräftebemessung

Anhand der Anzahl an Schülerinnen und Schülern, der Anzahl an Schülerinnen und Schülern in Vorbereitungsklassen und dem Benachteiligungsindex des jeweiligen Stadtraumes erfolgt die Bewertung aller allgemeinbildenden Schulen der Landeshauptstadt Dresden bezüglich ihrer erforderlichen Fachkräftebemessung. Diese Verfahren erfolgt in Analogie zur Aktualisierung des Rankings der Schulstandorte im
Zweijahresturnus.
Darüber hinaus ist aufgrund der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen festgelegt, dass Oberschulen verpflichtend mit nicht weniger als 1,0 VzÄ auszustatten sind.
Die folgende Tabelle umfasst die 2019 aktualisierten Indikatoren der Fachkräftebemessung für die allgemeinbildenden Schulen in Dresden:

3

Schulart

Grundschule (GS)

Indikatoren

Schüler/-innenzahlen über 400
0
Schüler/-innenzahlen 300 bis 399
-0,5
Schüler/-innenzahlen unter 300
-1
Anzahl der Schüler/-innen in Vorbereitungsklassen (VBK)
1 bis 20
0,5
zwischen 20 und 40
1,0
mehr als 40
1,5
Benachteiligungsindex - Wert im
Stadtraum geringer als -1,0

Oberschule (OS)

Gymnasien (GY)

Schulen mit mehreren
Schularten (GS, OS, GY)

Förderschulen (FS)

Pkt.

VzÄ-Ausstattung nach Punkten

-1 bis 0 Punkte = 0,75 VzÄ
0,5 bis 1,5 Punkte = 1,0 VzÄ
2 bis 2,5 Punkte = 1,5 VzÄ

1

Schüler/-innenzahlen über 400
1
Schüler/-innenzahlen 300 bis 399
0,5
Schüler/-innenzahlen unter 300
0
Anzahl der Schüler/-innen in Vorbereitungsklassen (VBK)
1 bis 20
0,5
zwischen 20 und 40
1,0
mehr als 40
1,5
Benachteiligungsindex - Wert im
Stadtraum geringer als -1,0

1

Schüler/-innenzahlen über 1000
Schüler/-innenzahlen 800 bis 999
Schüler/-innenzahlen unter 800

2
1,5
1

Benachteiligungsindex - Wert im
Stadtraum geringer als -1,0

1

Schüler/-innenzahlen über 1000

2

Schüler/-innenzahlen über 800

1

0 Punkte
0,5 bis 1,5 Punkte
2 bis 3 Punkte
3,5 Punkte

=
=
=
=

1,0 VzÄ
1,5 VzÄ
1,75 VzÄ
2,0 VzÄ

1 Punkt
1,5 Punkte
2 bis 2,5 Punkte
3 Punkte

=
=
=
=

1,0 VzÄ
1,5 VzÄ
2,0 VzÄ
2,5 VzÄ

1 Punkt = 1,0 VzÄ
2 Punkte = 2,0 VzÄ

Angebote der Schulsozialarbeit an Förderschulen sind grundsätzlich mit
1,0 VzÄ auszustatten.
Sind in Förderschulen Vorbereitungsklassen integriert, werden diese Standorte mit 1,5 VzÄ ausgestattet.

4

5

Verfahrensablauf

1. Ranking
Schulen

•Rankingliste über alle allgemeinbildende Schulen sowohl in freier als
auch in kommunaler Trägerschaft in der Landeshauptstadt Dresden ist
vorhanden
•alle zwei Jahre erfolgt die Überprüfung des Rankings aller allgemeinbildenden Schulstandorte (Anlage 1) und der Fachkräftebemessung
anhand der im Regionalen Gesamtkonzept verankerten Indikatoren

•finanzielle Mittel stehen zur Verfügung
2. Interessen- •Veröffentlichung von Interessenbekundungen durch die Verwaltung
des Jugendamtes für neue Angebote der Schulsozialarbeit
bekun-

dungen

3. Bewertungsverfahren

4. Beratung
Unterausschuss

5. Jugendhilfeausschuss

•Bewertung des Konzeptes durch die Schulleitung und die Verwaltung des Jugendamtes
anhand der im Regionalen Gesamtkonzept vorgegebenen Kriterien (Anlage 2)
•Zusammenfassung des Bewertungsergebnisses durch die Verwaltung des Jugendamtes

•Bewertungsergebnis bzw. geprüfte Mehrbedarfsmeldung wird dem Unterausschuss
Planung vorgestellt und zur Abstimmung gebracht

•Empfehlung des Unterauschuss Planung wird im Jugendhilfeausschuss vorgestellt und
zur Abstimmung gebracht

•in Zusammenarbeit mit der jeweiligen Schule, dem Angebotsträger der freien
Jugendhilfe und der Verwaltung des Jugendamtes wird neues Angebot an der
6. Angebots- jeweiligen Schule aufgebaut

beginn

5

6

Zeitschienen

Zeitschiene zum Verfahrensablauf bei Interessenbekundung
Verfahrensbestandteile
Erarbeitung Interessenbekundung
Interessenbekundungsverfahren
Bewertungsverfahren in der Verwaltung des Jugendamtes
Erstellen Beschlussvorlage und Einbringen in den Verwaltungsumlauf
Verwaltungsumlauf
erste Lesung im Jugendhilfeausschuss
Einbringen der Beschlussvorlage in den Unterausschuss Planung
zweite Lesung im Jugendhilfeausschuss und Beschluss der Vorlage
Angebotsimplementierung

Zeitdauer
1. Woche
2. bis ca. 6. Woche
7. bis 10. Woche
11. Woche
12. bis 20. Woche
21. Woche
22. bis 24. Woche
25. Woche
26. Woche

Zeitschiene zum Verfahrensablauf bei vorliegender Mehrbedarfsanmeldung
Verfahrensbestandteile
Zeitdauer
Mehrbedarfsanmeldung für Ausbau Angebot der Schulsozialarbeit
durch Träger der freien Jugendhilfe geht in Verwaltung des Jugendlaufend im Förderjahr
amtes ein
Abprüfen der Mehrbedarfsanmeldung durch Verwaltung des Jugend2 Wochen
amtes*
Erstellen Beschlussvorlage und Einbringen in den Verwaltungsumlauf 3. Woche
Verwaltungsumlauf
4. bis 12. Woche
erste Lesung im Jugendhilfeausschuss
13. Woche
Einbringen der Beschlussvorlage in den Unterausschuss Planung
14. bis 15. Woche
zweite Lesung im Jugendhilfeausschuss und Beschluss der Vorlage
16. Woche
Angebotsimplementierung
17. Woche
7

Bewertungstabellen

Die Anlage 2 zum Regionalen Gesamtkonzept beinhaltet die Vorlage zur Bewertung der Konzepte durch
die Schulleitungen und die Verwaltung des Jugendamtes zur Auswahl von Trägern der freien Jugendhilfe
für die Etablierung eines Angebotes der Schulsozialarbeit.

6

Anlage 1 zur Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
Kriterien zur Rankingermittlung der allgemeinbildenden Schulstandorte
Name der Schule:
0
(0 Punkte)

1 bis 20
(1 Punkt)

21 bis 40
(2 Punkte)

mehr als 40
(3 Punkte)

a) Anzahl der Schüler/-innen in Vorbereitungsklassen
0
(0 Punkte)

1 bis 3
(1 Punkt)

4 bis 10
(2 Punkte)

mehr als 10
(3 Punkte)

b) Anzahl der Schüler/-innen, die inklusiv beschult werden
0
(0 Punkte)

1 bis 10
(1 Punkt)

11 bis 30
(2 Punkte)

mehr als 30
(3 Punkte)

c) Anzahl der Schüler/-innen mit mehr als fünf unentschuldigten Fehltagen im Schuljahr
0
(0 Punkte)

1 bis 3
(1 Punkt)

4 bis 8
(2 Punkte)

mehr als 8
(3 Punkte)

d) Anzahl der Schüler/-innen, die ohne Schulabschluss die Schule verlassen
Benachteiligungsindex nach Vorzeichenumkehr
e) Benachteiligungsindex des Stadtraumes der Schule

Wichtungsfaktor

Ergebnis

4

0

Wichtungsfaktor

Ergebnis

2

0

Wichtungsfaktor

Ergebnis

3

0

Wichtungsfaktor

Ergebnis

3

0

Wichtungsfaktor

Ergebnis

6

0

Gesamt

0

Anlage 2 zur Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit
Name der Schule:
Name der Schulleitung:
Name des Trägers der freien Jugendhilfe:
Datum der Bewertung:

0

1

2

3

(keine
Aussage)

(befriedigend)

(gut)

(sehr
gut)

Bewertung durch die Schulleitung
Wie orientiert sich das Konzept des Trägers an den pädagogischen Erfordernissen der Schule?
Welchen Eindruck hat das Erstgespräch hinsichtlicher einer fachlich guten Zusammenarbeit gemacht?
Wie werden die Grundlagen des Trägers (z. B. Wertekanon oder Leitbild) für die Kooperation erachtet?

Punkte Wichtung

40%

Strukturbewertung durch die Verwaltung
Wie hat der Träger in der bisherigen Zusammenarbeit mit anderen Trägern kooperiert?
Wie hat der Träger bisherige Vereinbarungen mit der Fachberatung des Jugendamtes eingehalten?
Wie aktiv ist der Träger in den Arbeitgruppen und Gremien der Jugendarbeit?
Konzeptbewertung durch die Verwaltung
Wie ist die Kooperation mit der Schule beschrieben?
Wie ist die Ausgangslage und die Zielgruppe an der konkreten Schule beschrieben?
Wie sind die Methoden der Schulsozialarbeit in Bezug auf die konkrete Schule beschrieben?
Wie ist die Zielgruppenbeteiligung im Angebot gewährleistet?
Wie sind die Kooperationen/Netzwerk-Gemeinwesenarbeit beschrieben?
Wie ist die Evaluation, Qualitätssicherung beschrieben?
Wie ist die Umsetzung der Querschnittaufgaben wie Demokratiebildung, Erzieherische Kinder- und
Jugendschutz, geschlechterreflektierende Arbeit sowie Inklusion beschrieben?
Wie ist die Umsetzung des Schutzauftrages bei Kindeswohlgefährdung beschrieben?

10%

50%

GESAMT

gewichtete
Punkte

Bemerkungen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/050/2018)

Sitzung am:

28.03.2018

Beschluss zu:

V2136/17

Gefienstand;

Stressszenario für die Angebote der Schulsozialarbeit zur Befriedung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen
Beschluss;

1. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie informiert den Jugendhilfeaus
schuss kontinuierlich über eingegangene Mehrbedarfsmeldungen von Trägern der freien Ju

gendhilfe im Bereich der Schulsozialarbeit. Mehrbedarfsmeldungen können insbesondere
abgegeben werden,

•

wenn weitere Klassen in der jeweiligen Schule eingerichtet werden, bis das Rankingverfahren aktualisiert ist oder

• bei unvorhergesehenen Ereignissen, die massiv in den Schulalltag und die Lebenswelt
der Schüler/'innen einwirken.

2. Der Jugendhilfeausschuss entscheidet über die Förderung dieser Mehrbedarfe auf der
Grundlage des Beschlusses A0318/17 (Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung
der Schulsozialarbeit) in Verbindung mit dem Beschluss A0305/17 (Auswahlverfahren zur
Findung...).

3. Die Regelungen der „Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe
in der jeweils gültigen Fassung zu Zuwendungen als Geschäft der laufenden Verwaltung
bleiben hiervon unberührt.

Die Anlage zur V2136/17 entfällt.
Dresden,

Dirk bMfbert
Vorsitzender

ZBT

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/036/2017)

Sitzung am:

13.04.2017

Beschluss zu:

A0305/17

Gegenstand:

Auswahlverfahren zurFindung von Schulstandorten, an den kommunal (mlt)fianzierten Projek
ten der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritätenset
zung/Vergabeverfahren
Beschluss;

Für die Vergabe von neuen und/oder zu erweiternden Projekten derSchulsozialarbeit, die aus
Mitteln der Landeshauptstadt Dresden, Landes- und Bundeprogrammen finanziert werden, sol
len transparente, objektive und pragmatische Kriterien gelten.

(1) Es gelten ab 1.Januar 2018 die in Anlage 1, Teil Agenannten Kriterien bei derAuswahl
der Schulstandorte, an denen neue und/oder zu erweiternde Projekte der Schulsozialarbelt etabliert werden sollen.

Für die im Jahr 2017 zu vergebenden Standorte der Schuisozialarbeit beauftragt der Ju

gendhilfeausschuss den Unterausschuss Planung gemeinsam mit der Verwaltung des Ju
gendamtes eine Vorschlagsliste zur Beschiussfassung im Jugendhilfeausschuss am
18. Mai 2017 vorzulegen. Dabei sollen die oben genannten Kriterien berücksichtigt wer
den.

(2) Das Jugendamt wertet aiie noch nicht oder noch unzureichend mit Schulsozialarbeit ver
sorgten Schuistandorte nach den Kriterien gemäß Ziffer (1) aus, ermittelt daraus ein
Ranking und iegt dieses dem Jugendhilfeausschuss bis zum 1. Januar 2018 zur Beschluss
fassung vor.

2-

( ) Das Jugendamt erarbeitet weiterhin ein Stressszenario, das dazu geeignet erscheint, im

Sinne des §80 Abs. 1SGB VIII bis zu einem Finanzierungsvoiumen von 5Prozent des für
Schulsozialarbeit zur Verfügung stehenden Jahresbudgets des Haushalts der Landes

hauptstadt Dresden kurzfristig auch außerhalb eines beschlossenen Rankings Lösungen

zur Befriedigung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen möglich zu machen.

(4) Der Jugendhilfeausschuss fasst einen Beschluss zur Gültigkeit des Rankings gemäß Zif
fer (2) und zur Anwendung eines Stressszenarios gemäß Ziffer (3).

(5) Die Vergabe von finanziellen Mitteln zur Etablierung neuer und/oder zur Erweiterung be
stehender Projekte der Schulsozialarbeit erfolgt ab Beschlussfassung gemäß Ziffer (4)
ausschließlich nach dem beschlossenen Ranking.

(6) Das beschlossene RankIng gemäß Ziffer (4) ist mindestens aller zwei Jahre zu aktualisie
ren.

(7) Es gelten ab 1. Mai 2017 die in Anlage 1, Teil Bgenannten Kriterien bei der Auswahl der
Träger für neue Projekte der Schulsozialarbeit, soweit es mehrere Bewerber gibt.

(8) Bei der Etabiierung von Schulsozialarbeit an neuen und der Erweiterung an vorhandenen
Standorten ist gemäß den in Sachsen geltenden Qualitätsempfehlungen eine Ausstat
tungzwischen 0,75 und 2,0 VzÄ vorzusehen. Die entsprechend konkrete Fachkräfteaus
stattung ist individuell nach den Erkenntnissen des Rankings gemäß Ziffer (4) vorzuneh
men.

Dresden,

Jan Güldemann
Vorsitzender

SchulsitaoRGne:rsuondclage

Schulsozialarbeit Teil A: Bewertungskriterien zur Auswahl von Schulstandorten

Daten

Seite 1 von 2

Teil A: Auswahl von Schulstandorten

Bewertung
Be

Kriterium

reich

Bemerkung *

sehr

gut
(3)

ausrei

gut
(2)

chend

(1)

keine

Aussage
(0)

Punkte

Wich-

tung

gewichtete

Punkte

VT.!-:--,

Wie werden die Verankerung der SSA im Schulkonzept sowie deren Nachhaltigkeit bewertet?
Wie werden die Motivation und Engagement der Schule zur Etablierung von SSA bewertet?
Wie wird die seitens der Schule vorgesehene Umsetzung der Kooperation von Schule und
Jugendhilfe bewertet?
Wie stellen sich die Schulkonferenz und der Schüler*innen-Rat zur vorgesehenen SSA?
Wie stellt sich der Elternrat zur vorgesehenen SSA?
Wie werden seitens der Schule die Reflektion und Evaluierung der Kooperation in der SSA

0
0

0
vom JA

0

einzuschätzen

0

36,5%

0,000

13,6%

0,000

0

beschrieben?

Wie werden bereits in der Schule stattfindende externe Kooperationen bzgl. sonstiger Sozialarbeit
0

bewertet?

Wie wird die Vernetzung der Schule im Stadtteil bewertet?

0

Summe

0

'fM. r

Wie wird die Raumsituation für die SSA an der Schule bewertet?

0

Wie wird die Versorgung der SSA mit Internet, Telefon und sonstigen Arbeitsgrundlagen bewertet?
Wie wird die Einbindung der SSA In die organisatorische Gliederung der Schule bewertet?
vom JA
Wie wird die Einbindung der SSA in schulinterne Gremien. Weiterbildungen und Veranstaltungen
einzuschätzen

0

bewertet?

0

0

Wie werden Abstimmungsturnus und Regelung der Verantwortlichkeiten zwischen Schule und SSA
0

bewertet?

Summe

0

Bewertung
Be

Kriterium

reich

Bemerkung *

mit
hoch

(3)

Wie ist der Anteil von abschluss- oder versetzungsgefährdeten Schüler*innen im Vergleich zum
Dresdner Durchschnitt?

Wie ist der Anteil von DAZ-Klassen Im Vergleich zum Dresdner Durchschnitt?
Wie ist der Anteil von OWI-Verfahren im Vergleich zum Dresdner Durchschnitt?

Wie ist der Anteil von Schüler*innen mit kultureller Diversität und dessen Entwicklung?
Wie ist die durchschnittliche Klassenstärke im Vergleich zum Dresdner Durchschnitt?
1

von der Schule
einzuschätzen

te 1

(2)

keine

niedrig Aussage
(0)
(1)

i

Punkte

Wich-

tung

gewichtete

Punkte
0

.1

und durch das

0

JA zu

0

verifizieren

0
0

Summe

0

20,0%

0,000

SEchiunlstaäoz:g

Schulsozialarbeit Teil A: Bewertungskriterien zur Auswahl von Schulstandorten

Seite 2 von 2

Bewertung

Be

Bemerkung *

Kriterium

reich

häu

Wie umfänglich ist schuldistanziertes und abweichendes Verhalten von Schüler'innen

fig
(3)
:

mittel

(2)

keine
kaum

(1)

Aussage
(0)

Punkte

Wich-

tung

gewichtete

Punkte

(

0

festzustellen?

Wie oft treten körperliche und verbale Gewalt, Anzeichen von Mobbing oder aggressives Verhalten
0

in der Schule auf?
von der Schule

Wie
Wie
Wie
Wie
Wie

umfänglich sind Defizite in den Sozialkompetenzen bei den Schüler*innen festzustellen?
häufig treten suchtbedingte Störungen an der Schule auf?
oft treten Störungen aufgrund von Kriminalität an der Schule auf?
oft treten Erkrankungen bei Schüler*innen auf?
oft treten Unterrichtsausfälle aufgrund von Erkrankungen im Kollegium auf?

0

einzuschätzen

0
0
0

1

Summe
Gesamtsumme Standortauswahl

iJearbi

•:o o-i

1T

29,9%

0

•'U'--?r5\mwebP'\Ap;)Dfitf>'il.0{;cJhT f"iipu:t)!.?^9n27:}0vi 7(141(1 JHA

0

100,0%

0,000

besthnde GOKgreou0apnndlizs.etgpoent Koperation

Schulsozialarbeit Teil B: Bewertungskriterien zur Auswahl von Trägern

Seite 1 von 1

Teil B: Auswahl von Trägern
Bewertung
Be

Bemerkung *

Kriterium

reich

sehr

gut
(3)

Wie wird die Qualität der bestehenden oder geplanten Kooperation bewertet?

von der Schule

Wie werden die Aussichten einer Weiterentwicklung der bestehenden oder geplanten Kooperation
bewertet?

unter Nennung
des Trägers

H*'

Wie wird der Umfang der bestehenden oder geplanten Kooperation eingeschätzt?

einzuschätzen

i

ausrei

gut
(2)

chend

(1)

keine

Aussage
(0)

wird
wird
wird
wird

die Arbeit des Trägers über alle Angebote in den letzten drei Jahren eingeschätzt?
der Erfahrungsschatz des Trägers in der SSA eingeschätzt?
die Leistungsfähigkeit des Trägers eingeschätzt?
die organisatorisch-strukturelle Leistungsfähigkeit des Trägers eingeschätzt?

0

vom JA

21,0%

0,000

16,4%

0,000

17,5%

0,000

0

0

0
0
0

Mitarbeiter Im Angebot?
Wie wird die Kooperationsbereitschaft und -fähigkeit des Trägers eingeschätzt?

einzuschätzen

0
0

Summe!
i

0

0
vom JA

0

einzuschätzen
0

Wie wird die Methodenkompetenz im vorgelegten Konzeptes bewertet?

0

Summe

Gesamtsummen Trägerauswahl

bearbeite! 12.04,2017

0,000

0

vom JA

Wie wird die Ümsetzbarkeit des vorgelegten Konzeptes bewertet?

45,1%

0

einzuschätzen

Wie gewährleistet der Träger Erfahrungsaustausch, Weiterbildung und Fallbesprechungen für die

vorgelegten Konzeptes bewertet?

tete

Punkte

0

Summe

Wie wird die die Einbindung derSchule, der Eltern und derSchüler in die Erarbeitung des

tung

gewich-

0

Wie gewährleistet der Träger die Bildung von Kleinteams?
Wie gewährleistet der Träger die Vertretung im Angebot?

Wie wird die Fachlichkeit des vorgelegten Konzeptes bewertet?

Wlch-

0

Summe

Wie
Wie
Wie
Wie

Punkte

0

0 100,0%

- H\JHAVAntrage\170410_JHA_Antrag_SSA_Auswahlkr(lerion__Anlage.docx,/lsx\SSA Tjagerauswahl

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/038/2017)

Sitzung am;

18.05.2017

Beschlüsszu:

A0318/17

Gegenstand:

Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshaupt
stadt Dresden
Beschluss!

Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt in Verbindung zum Be
schluss A0305/17 „Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal
(mlt)finanzierte Projekte der Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritäten

setzung/Vergabeverfahren" das nachfolgend formulierte Regionale Gesamtkonzept zur Welter
entwicklung derSchulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden.

Die Verwaltung wird beauftragt, einen Antrag auf Gewährung einer Zuwendung gemäß der
„Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förde
rung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen" unter Beifügung des o. g. Regionalen Gesamt
konzeptes fristgerecht einzureichen.

Das Regionale Gesamtkonzept ist gemeinsam mit den Kriterien aus A0305/17 mindestens alle

zwei Jahre zu aktualisieren. Zu notwendigen Aktualisierungen und zur Umsetzung des Regiona
len Gesamtkonzepts Ist dem Jugendhilfeausschuss im gleichen Turnus zu berichten.

Die Verwaltung wird beauftragt bis zum 30. Juni 2017 den Jugendhilfeausschuss der Landes

hauptstadt Dresden zu Informieren, wie in der Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach"
gelingende Schulsozialarbeit etabliert werden kann.
Dresden,

Güldemann
Vorsitzender

A0318/17

Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Lan
deshauptstadt Dresden (Stand; 18.05.2017)
1.

Ausgangssituation in der Landeshauptstadt Dresden

Schulsozialarbeit ist sowohl in der Landeshauptstadt Dresden als auch im Land Sachsen derzeit ein

fachpolitisches Thema mitsehr hoher Priorität. Schulsozialarbeit bildet ein eigenständiges Handlungs
feld der Kinder- und Jugendhilfe am Lern- und Lebensort Schule. Rechtliche Grundlagen sind die Pa
ragraphen 13 (Jugendsozialarbeit) Absatz 1 in Verbindung mit Paragraph 11 (Jugendarbeit) Absatz 3
Nr. 3 und 6 SGB VIII. Die fachliche Grundlage bildet eine „Fachempfehlung zur Schulsozialarbeit im
Freistaat Sachsen", die vom Landesjugendhilfeausschuss im Juni 2016 verabschiedet wurde.
Die Landeshauptstadt Dresden fördert seit vielen Jahren Angebote der Schulsozialarbeit an Dresdner
Schulen unterschiedlichster Schularten. Aktuell sind aus kommunalen Mitteln 23 Vollzeitstellen (VZÄ)
in Projekten der Schulsozialarbeit finanziert. Weitere 7,5 VZÄ werden im Rahmen des Landespro
gramms „Chancengerechte Bildung" bis Ende 2017 gefördert. Außerdem reichte das Land Sachsen
Mittel des Europäisches Sozialfonds an Träger der freien Jugendhilfe aus, die für 14 Projekte zur
Kompetenzentwicklung von Schülerinnen und Schülern im Rahmen Sozialer Arbeit an Dresdner Schu
len eingesetzt wurden. Diese Förderung läuft zum Ende des Schuljahres 2016/17 aus.
Seit Anfang des Jahres 2017 hat der Freistaat Sachsen ein neues Landesprogramm zur Förderung
von Schulsozialarbeit aufgelegt. Im Doppelhaushalt 2017/18 sind dafür 15 Mio. Euro pro Jahr vorge
sehen. Mit der Umsetzung dieses Landesprogramms ist die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie in Dresden derzeit befasst. Für das Jahr 2017 ist seitens des KSV für die Landes-

haupstadt Dresden eine maximale Förderhöhe von 1.187.612,85 Euro mitgeteilt worden. Die Förder
höhe ab dem Jahr 2018 ist noch nicht bekannt.

Darüber hinaus ist seitens des Freistaates Sachsen in Aussicht gestellt, im Rahmen der derzeit anste
henden Novellierung des Sächsischen Schulgesetzes unter anderem verbindlich Schulsozialarbeit an
allen Oberschulen des Freistaates Sachsen in öffentlicher Trägerschaft zu verankern. Nach Informati
onen aus dem Sächsischen Ministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMSuV) ist geplant, für
die Umsetzung dieser Gesetzesänderung ab dem Haushalt 2019/20 zusätzlich zum Landesprogramm
Schulsozialarbeit weitere Mittel in Höhe von 15 bis 16 Mio. Euro pro Jahr bereitzustellen.
Das vorliegende Konzept bildet den Rahmen für die künftige Ausgestaltung von Schulsozialarbeit in
der Landeshauptstadt Dresden.

2.

Bedarfsfeststellung im Rahmen der Jugendhilfeplanung

Gültiges Planungsdokument ist der Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeif und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB VIIII. V. m.
JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016. Für das Handlungsfeld „Soziale Arbeit im Kontext Schule" wird
hier der Bestand beschrieben. Schulsozialarbeit wird als wichtige Kommunikationsressource im Stadt
raum benannt. Außerdem wird klargestellt, dass Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
nicht mehr nur in sozialen Brennpunkten angesiedelt ist. Ein allgemeiner Bedarf zum weiteren Ausbau
ist in diesem Planungsdokument festgeschrieben. Die seit 2014 durchgeführten Planungskonferenzen
mit beteiligten Fachkräften als regelmäßigem Instrument der Jugendhilfeplanung bestätigen das Er
fordernis von Schulsozialarbeit an allen Schulformen.

3.

Zielstellung

Die nachfolgend dargestellten Ziele sind angelehnt an die im Förderkonzept zur Richtlinie des Sächsi
schen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von Schulsozialarbeit im
Freistaat Sachsen (FRL Schulsozialarbeit) vom14. Februar 2017 beschriebenen projektbezogenen
Ziele und lndikatoren\

^Förderkonzept zur RL des SMSuV zur Förderung von Jugendsozialarbeit an Schulen, 15. Februar 2017, S. 1215

Seite 1 von 7

a) Strukturqualität - Wie kann das sozialDädaaoaische Angebot erfolgreich implementiertwer
den?

Indikatorenfeld I: Integration des neuen sozialpädagogischen Angebotes in {ggf. zu verändernde)
Schuistruktur und -abläufe
Kooperationsvereinbarung zwischen freiem Träger der Jugendhilfe und Schule istabgeschlossen

•

Absprachen zum Austausch zwischen Schulleitung und Schulsozialarbeitenden sind getroffen

•
•

Schulsozialarbeit ist im Konzept der Schule verankert
Schulsozialarbeitende haben sich und ihre Arbeitsinhalte in allen relevanten Gremien der Schule

•

Schulsozialarbeitende kennen ggf. andere Hilfsangebote (Inklusionsassistenz, Berufsberatung
...) und können die jeweiligen Arbeitsinhalte voneinander abgrenzen

vorgestellt

Indikatorenfeid Ii: Verbesserung von Kommunikation und integration am Lebens- und Lernort Schule"

•
•

persönliche Kontakt- und Präsenzzeiten der Schulsozialarbeitenden sind allgemein bekannt
andere mögliche Wege der Kontaktaufnahme zu Schulsozialarbeitenden sind allgemein bekannt

•

Schulsozialarbeitende kooperieren mit allen relevanten Gremien der Schule, insbesondere

•
•
•

Schulsozialarbeitende haben sich in geeigneter Form beim zuständigen ASD vorgestellt
verlässliche Zusammenarbeit mit dem Jugendamt (ASD, Jugendgerichtshilfe...) ist etabliert
Beteiligung am Hiifeplanverfahren von Hilfen zur Erziehung ist für den Einzelfall nach Bedarf si

Schulkonferenz, Schüler/-innen-Rat und Elternrat

chergestellt

•

Lehrer/-innen sind in sozialpädagogischen Fragen unterstützt und in ihrer Handlungskompetenz
gestärkt

Indikatorenfeld III; Integration und Vernetzung von Schule und Schulsozialarbeit im Gemeinwesen

des Stadtraumes
•

Schulsozialarbeitende sind mit Schulsozialarbeitenden anderer Projektstandorte im Stadtraum
vernetzt und pflegen regelmäßigen Kontakt

•
•
•

Schulsozialarbeitende haben mitanderen Schulen im Stadtraum übliche Übergänge von Schüler/-innen (Grundschule -> Oberschule / Oberschule Gymnasium etc.) strukturiert
Schulsozialarbeitende sind in die Gremien der stadträumlichen Jugendhilfelandschaft (Stadtteil
runden) integriert bzw. haben Kenntnis über die aktuellen Entwicklungen
Schulsozialarbeitende haben Kenntnis über den jeweiligen Sozialraum, gestalten diesen aktiv mit

und nutzen bei Bedarf die Angebote des aktiven Gemeinwesens
b)

Prozessaualität-Was sind wesentliche Inhalte und Maßnahmen der unmittelbaren Arbeit
mit der ZieloruDoe?

Indikatorenfeld IV: Beziehungsaufbau zu Schüierinnen/Schüiern, sorgeberechtigten Personen, Lehre-

rinnen/Lehrern und anderen wichtigen Akteurinnen/Akteuren im System Schule
Dieses Ziel ist prozesshaft und trägt maßgeblich zur Wirkung der folgenden Indikatorenfelder bei. Für
das erste Förderjahr muss diese Zieldimension in besonderem Maße forciert werden, damit in der

Folge Vertrauen und tragfähige Arbeitsbeziehungen entstehen und wachsen können. Tragfähige Ar
beitsbeziehungen bilden das Fundament, auf welchem individuelle Herausforderungen thematisiert

und bearbeitet werden können.
•
•

Schulsozialarbeitende sind im Alltag der Schüler/-innen präsent (bspw. Pausen, Feste ...)
Schulsozialarbeitende haben sich in den einzelnen Klassen samt ihres Angebotsspektrums vor
gestellt

•

Schulsozialarbeitende haben sich in einer LehrerZ-innenkonferenz samt ihres Angebotsspektrums
vorgestellt und kooperieren mit diesem intensiv

Indikatorenfeld V: Bewältigung von individuellen Problemlagen

In Abhängigkeit bereits vorherrschender, individuell tragfähiger Arbeitsbeziehungen möglich:
• erfolgreiche Erarbeitung von Lösungsstrategien in Belastungs-, Problem- und Konfliktsituationen
sowie bei Ablehnung und Mobbing hat stattgefunden
• erfolgreiche Bewältigung von Krisensituationen im Einzelfall hat stattgefunden
• Verringerung von Versagens- und Schulängsten im Einzelfall wurde erreicht
• ggf. geeignete Weitervermittlung an andere Unterstützungssysteme (bspw. ASD) i. V. m. der Be
reitschaft zur Mitarbeit hat stattgefunden
• wichtige Akteurinnen/Akteure für den jeweiligen Einzelfall wurden hinzugezogen

Indikatorenfeld VI: Bildungsteilhabe und individueller Bildungserfolg
•

Seite 2 von 7

In Abhängigkeit bereits vorherrschender, individuell tragfähiger Arbeitsbeziehungen möglich;
•

zum Erreichen des Schulabschlusses wurde im Einzelfall beigetragen

•
•

zur Beendigung von Schulverweigerungstendenzen im Einzelfall wurde beigetragen
zur Abwendung einer drohenden Nichtversetzung wurde im Einzelfall beigetragen

• erfolgreiche Übergange von Schule zu Schule oder in den Beruf wurden im Einzelfall gestaltet
* wichtige Akteurinnen/Akteure für den jeweiligen Einzelfall wurden hinzugezogen

Indikatorenfeld VII: Fallunspezifische Arbeit mit Gruppen und im Klassenverband
Unterstützungsangebote zur Förderung sozialer Kompetenzen und sozialen Lernens sind in ge
eigneter Form umgesetzt

präventive Angebote sind in geeigneter Form umgesetzt

Akteurinnen/Akteure im System Schule sind bei der Umsetzung unterstützend beteiligt
externe KooperationspartnerZ-innen sind bei Bedarf unterstützend beteiligt
c)

Erqebnisqualität - Wie wird die Arbeit abgerechnet und überprüft?

Indikatorenfeld VII: Konzept- und Qualitätsentwicklung, fachliche Weiterentwicklung
Im Rahmen des Wirksamkeitsdialoges der Landeshauptstadt Dresden werden im dialogischen Prozess zwischen öffentlichem und freiem Träger (Wirkungs-) Ziele und entsprechend pädagogisches
Vorgehen auf ihre Angemessenheit hin überprüft und ggf. verändert. Die Grundlage für diesen Prozess bilden das Konzept, der Sachbericht (qualitativ) und das Statistiktool (quantitativ) des jeweiligen
Angebotes.
Im Statistiktool werden tägliche NutzerZ-innen (Geschlecht und Alter) erfasst, weiterhin auch, in
welchen Bereichen inhaltlich gearbeitet wurde:
o individuelle Einzelfallarbeit (Beratung, Begleitung)

D
°
"
o
«
o
°
D

offene niedrigschwellige Angebote (Pausengestaltung, Schulclub ...)
soziale Gruppenarbeit (StreitschlichterZ-innenausblidung, Klassenrat...)
Projekttage (themenspezifische Bildungsmaßnahmen)
Gruppenarbeit in Kooperation
erlebnispädagogische Angebote
aufsuchende Soziale Arbeit (bei Schulabstinenz)
Angebote für Eltern (Elternabende ...)
Einzelarbeit mit Eltern (Beratung, Begleitung)

o

Landheimfahrten

a

Multiplikatorinnen/Multiplikatorenschulungen (LehrerZ-innen ...)

Der Sachbericht gibt einen qualitativen Einblick in die Inhalte, Veränderungen und Herausforderungen und ist dem öffentlichen Träger mit Abrechnung der Fördermittel zur Verfügung zu stellen.

4.

Verfahren zur Priorislerung der Schulstandorte

Das Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden hat per E-Mail am 15. November 2016 alle
Schulen in Dresden über das kommende Landesprogramm des Freistaates Sachsen zur Schulsozial
arbeit informiert und die Schulen aufgefordert, ihren Bedarf zum Thema Schulsozialarbeit bis zum 31.
Dezember 2016 an das Jugendamt zu melden. Alle daraufhin erfolgten Bedarfsmeldungen wurden in
der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie erfasst. Zusätzlich wurden die erfassten

Bedarfsmeldungen mit der Übersicht der bis zu diesem Zeitpunkt erfolgten individuellen Bedarfsmel
dungen von Dresdner Schulen zum Thema Schulsozialarbeit abgeglichen. Insgesamt waren damit
zum 31. Dezember 2016 neue Bedarfsmeldungen von 37 Schulen in Dresden erfasst. Damit war ab
sehbar, dass die im Rahmen des Landesprogramms Schulsozialarbeit zur Verfügung stehenden Mittel
nicht zur Abdeckung aller Bedarfe ausreichen und eine Priorisierung von Standorten erfolgen muss.

Das bisher in der Landeshauptstadt Dresden verwendete Verfahren zur Priorisierung von Schulstand
orten bei der Implementierung neuer Angebote der Schulsozialarbeit wurde entsprechend der Vorga
ben des Freistaates Sachsen überarbeitet. Die Abstimmung mit Schulverwaltungsamt und Sächsi
scher Bildungsagentur erfolgte am 30. Januar 2017.
In einer Sondersitzung des Jugendhilfeausschusses vom 13. April 2017 wurde ein durch Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses eingebrachtes Bewertungsverfahren (siehe Anlage 1) beschlossen, wel
ches vollumfänglich ab dem 1. Januar 2018 zum Einsatz kommt. Die Verwaltung des Jugendamtes
erarbeitete bereits für das Jahr 2017 in Anlehnung an dieses Verfahren eine Prioritätenliste, die unter
der Nutzung der bis zu diesem Zeitpunkt bereits recherchierten Daten das im April 2017 beschlossene
Verfahren so weit wie zum aktuellen Zeitpunkt möglich zur Anwendung bringt.
Seite 3 von 7

Mit Unterstützung des Schulverwaltungsamtes Dresden und der Sächsischen Bildungsagentur waren
bereits im Februar 2017 Daten zu nötigen Voraussetzungen bei einer erfolgreichen Implementierung
von Schulsozialarbeit an einem Schulstandort (Räumlichkeiten, Telefon und Internet) erhoben worden.

Erfragt wurde weiterhin die Gewährleistung der Einbindung der Schulsozialarbeit in den strukturellen
und organisatorischen Ablauf der Schule, ein eventuell bereits vorliegender Beschluss der Schulkon
ferenz zur Implementierung von Schulsozialarbeit, die optionale Verankerung von Schulsozialarbeit im
Schulkonzept und bereits vorliegende gemeinsame Umsetzungskonzepte mit freien Trägern der Ju
gendhilfe.

Zur Berücksichtigung von Faktoren sozialer Benachteiligung wurden von den Schulleitungen Angaben
zur Häufigkeit von schuldistanziertem Verhalten, abweichendem Verhalten (z. B. Gewalt, Mobbing,
Sucht, Kriminalität) und gering ausgeprägten Sozialkompetenzen von Schülerinnen/Schülern erfragt.
Über das Schulverwaltungsamt wurde die Anzahl vorliegender Ordnungswidrigkeitsverfahren erhoben.
Über die Sächsische Bildungsagentur wurden außerdem strukturelle Standortfaktoren recherchiert, die
für einen erhöhten Bedarfan Schulsozialarbeit sprechen (Klassenstärke, Anteil von abschlussgefährdeten Schülerinnen/Schülern, sowie Schülerinnen und Schüler mit DaZ-Bedarf bzw. das Vorhanden
sein von DaZ-Klassen).

Die nach den bisherigen Erkenntnissen erarbeitete Prioritätenliste gem. Punkt 6 dieses Konzepts wird
bis zum 31.12.2017 nochmals überarbeitet. Dabei werden alle Dresdner Schulen nach den Kriterien

gem. Anlage 1 erneut evaluiert. Die danach entstehende Liste der Priorisierung der Dresdener Schul
standorte wird langfristige Gültigkeit haben und mindestens aller zwei Jahre aktualisiert.
5. Fachkraftbemessung in Angeboten der Schulsozialarbeit

Ebenfalls in Umsetzung des Beschlusses vom 13. April 2017 sollen die in Sachsen geltenden Quali
tätsempfehlungen einer Fachkräfteausstattung zwischen 0,75 und 2,0 VzÄ angewandt werden. Dazu
erfolgte eine Differenzierung der Fachkraftbemessung in den künftigen Angeboten der Schulsozialar
beit nach transparenten Indikatoren. Sie werden erst angewendet, nachdem das grundsätzliche Ver
fahren zur Priorisierung von Schulstandorten durchgeführt und ein entsprechendes Ranking erstellt ist.
Die Fachkraftausstattung wird in der Reihenfolge des Ranking ermittelt, bis die zur Verfügung stehen
den Ressourcen aufgebraucht sind. Die ermittelten Werte zur Fachkraftausstattung sind dabei als
Richtwerte zu betrachten, von denen in begründeten Ausnahmefällen abgewichen werden kann.
Schulart

Indikatoren

Grundschule

SchülerZ-innenzahl unter 300
SchülerZ-innenzahl über 500
DaZ-Klasse(-n) vorhanden

VK-Ausstattung nach
Punkten

Benachteiligungsindex'':
Oberschule

Gymnasien

Wert im Stadtraum geringer als -1,0
SchülerZ-iiinenzahl über 500
DaZ-Klasse(-n) vorhanden
SchülerZ-innenzahl über 900
Schüler mit DaZ3-Status über dem

^

-1 Punkt

^
^
^

1 Punkt
1 Punkt
1 Punkt

^

1 Punkt

^

1 Punkt

^

1 Punkt
1 Punkt

Durchschnitt der LHD

Schulen mit mehre

SchülerZ-innenzahl über 700

^

1 Punkt

SchülerZ-innenzahl über 900

^

2 Punkte

ren

Schularten (Grund

-1 Punkt
0 bis 1 Punkt
2 Punkte
3 Punkte

= 0,75
= 1,0
=1,5
= 2,0

VK
VK
VK
VK

0 Punkte = 1.0 VK
1 Punkt = 1,5 VK
2 Punkte = 2,0 VK
0 Punkte = 1,0 VK
1 Punkt = 1,5 VK
2 Punkte = 2,0 VK
0 Punkte = 1,0 VK
1 Punkt = 1,5 VK
ab 2 Punkten = 2,0 VK

schule, Oberschule,
Gymnasium)
Förderschule

Angebote der Schulsozialarbeit an Förderschulen sind grundsätzlich mit i,o vi\
auszustatten. Auch hier sind in begründeten Ausnahmefällen Abweichungen nach
oben oder unten möglich.

^Regelmäßig aktualisierter Index für die Stadträume der Landeshauptstadt Dresden aus den Indikatoren: Alleinerziehendenquote, SGB Ii-Quote, Sozialgeldquote, Langzeitarbeitslosigkeit und Jugendarbeitslosigkeit (un
terschiedliche Wichtung der Indikatoren)
Seite 4 von 7

6. Ergebnis der Priorisierung der neuen Schulstandorte (Stand 21. April 2017)

Nr.

Schul

Schulname

art

Punkte
Priorisierungsverfah-

Anzahl
der
Schüler/innen

vorhan

Zahl der
da;:3Schü 1er/-

den

inn en

Benachteili

DAZ-

gungsindex
(nur Grund
schulen)

Klassen

ren

Punkte

theoreti

Fach-

sche

kraft-

VK-

bemes-

Ausstat-

sung

tung

umsetz
bare VK-

Ausstat-

tung

1

1

1,50

1,50

0

0

0

1,00

1,00

858

0

0

0

1,00

1,00

21,189

319

0

1

1,50

1,50

Hans Erlwein Gymnasium

21,145

734

0

0

0

1,00

1,00

OS

116. Oberschule Dresden

21,078

497

0

0

0

1,00

1,00

7

OS

76. Oberschule Dresden-Briesnitz

20,869

350

0

0

0

1,00

1,00

8

OS

Oberschule Cossebaude

20,796

371

0

1

OS

62. Oberschule "Friedrich Schiller"

26,145

367

0

2

OS

Oberschule Weixdorf

23,213

361

3

GYM

Marie-Curie-Gymnasium Dresden

22,218

4

OS

107 Oberschule

5

GYM

6

X

X

X

35

1
19

1

1,50

1,50

55

1

2

2,00

2,00

100

1

2

2,00

2,00

0

1,00

1,00

1,50

0,00^

1

9

GYM

Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium

20,155

907

1

0

10

GYM

Bertholt-Brecht-Gymnasium

19,661

915

1

0

11

GS

93 Grundschule

18,932

222

-1

12

FS

Schule für Erziehunqshilfe "Am Leubnitzbach"

18,005

GS

117 Grundschule "Ludwiq Reichenbach"

16,801

245

-1

0,357

0

X

1

0

13

1,00

1,00

14 GS

144. Grundschule

16,728

204

-1

0,017

0

X

1

0

1,00

1,00

15 GYM

Vitzthum-Gymnasium Dresden

16,058

1023

1

2

2,00

2,00

2

2,00

2,00

16

GYM

17 GYM

-0,297

0

X

1

0

61

1

1

Gymnasium Cotta

15,665

917

1

0

59

Gymnasium Klotzsche

14,874

821

0

0

24

0

1,00

1,00

0

1

0

1,00

1,00

1

0

1,00

0

0

1,00

0

-1

0,75

OS/GY
18

M

Christliche Schule Dresden

13,801

537

0

19

GS

113, Grundschule

13,728

223

-1

20

OS

Oberschule Weißiq

13,661

290

0

21

GS

15. Grundschule Dresden

13,257

346

-1

-0,374

0,497

0

0

X

' Die Etablierung von Schulsozialarbeit an der Schule für Erziehungshilfe wird analog zur diesbezüglichen Diskussion des Jugendhilfeausschusses im Jahr 2016 vorerst bis 30.06.2017 zurückgestellt. Am
01.06.2017 findet dazu ein breit angelegtes Fachgespräch statt, dessen Ergebnis ggf. zu einem Uberdenken der bishengen Positionierung des Jugendhilfeausschusses fuhren kann.
Seite 5 von 7

Nr.

Schul
art

Schüiname

Punkte
Priorisierungsverfahren

Anzahl
der
Schüler/innen

Benachteili

DAZ-

gungsindex
(nur Grund
schulen)

Klassen
vorhan
den

22

GS

92. Grundschule "An der Aue"

12,869

206

-1

23

GYM

Gymnasium Dreikönigschule Dresden

12,845

719

0

24

GS

19. Grundschule Jägerpark

12,661

182

-1

25

GYM

Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium

11,908

554

0

0

26

OS

Abendoberschule

11,577

375

0

Laborschule

10,665

133

0

9,981

180

-1

GS/GY
27 M
28

GS

8. Grundschule

-0,297

0

0
0

0,497

0,002

0

0

Zahl der
DAZ3Schüler/innen

X

32

1

Punkte
Fachkraftbemes-

theoreti
sche
VKAusstat-

sung

tung
-1

0,75

0

1,00

0

1,00

0

1,00

0

0

1,00

0

0

1,00

0

-1

0,75

30

umsetz

bare VKAusstat-

tung

Johann-Friedrich-Jencke-Schule - Schule für Hörgeschädig
9,84

29

FS

te

30

FS

Robinsonschule - Schule für geistig Behinderte

8,913

31

GS/OS

Freie Evangelische Schule

7,603

547

0

0

0

0

1

1,50

1,50
12

1,50
1,00

GS/GY
32

M

HGGA Schulen Dresden

7,457

954

1

33

GS

6. Grundschule

6,024

213

-1

0,62

0

0

-1

0,75

34

GS

106. Grundschule

5,141

460

0

0,002

0

0

0

1,00

35

FS

Janusz-Korczak-Schule Dresden

3

36 GS

108. Grundschule

2,141

GS/GY
37 M

Freie Montessorischule Huckepack

1,141

1 50
300

0

-0,194

0

0

0

1,00

0

0

1,00

38,9

44,00

22,50

Seite 6 von 7

7. Zeitschiene für die Entwicklung der Schulstandorte

Die unter Punkt 6 genannten prioritären Schulstandorte sollen bis spätestens 31.12.2017 im Rahmen derzur

Verfügung stehenden monetären Resoourcen mit Angeboten zu Schulsozialarbeit ausgestattet werden.

Bis zum 31.12.2017 wird die nach den bisherigen Erkenntnissen erarbeitete Prioritätenliste nochmals über

arbeitet (vgl. letzter Absatz unter Punkt 4). Die daraus anstehende Liste zur Priorisierung der Schulstandorte

wird in den folgenden Jahren entsprechend des Rankings und zur Verfügung stehenden monetären Res
sourcen abgearbeitet.

Mit Umsetzung des avisierten Landesprogramms zur Finanzierung von Schulsozialarbeit aus Mitteln des

Freistaates Sachsen an allen sächsischen Oberschulen ist ab dem Schuljahr 2018/2019 mit einer umfang
reichen Etablierung neuer Abgebote von Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden zu rechnen.
8.

Ablauf des Gesamtverfahrens

Bis zum 27. April 2017 wird ein Antrag in den Jugendhilfeausschuss eingebracht, der dafür sorgt, dass das
Regionale Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung von Schulsozialarbeit am 18. Mai 2017 im Jugendhilfeaus
schuss auf der Tagesordnung steht.

Am 18. Mai 2017 beschließt der Jugendhilfeausschuss ein Regionales Gesamtkonzept zur Umsetzung von
Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden auf der Basis des von der Verwaltung des Jugendamtes
vorgelegten Konzeptes.

Bis zum 31. Mai 2017 beantragt die Verwaltung des Jugendamtes Fördermittel aus dem Landesprogramm
Schulsozialarbeit mit dem beschlossenen regionalen Gesamtkonzept.
Am 1. Juni 2017 erfolgt im Dresdner Amtsblatt eine Mitteilung, dass die Verwaltung an noch zu beschließen
den Projektstandorten beabsichtigt, mit Mitteln des Landesprogramms Schulsozialarbeit des Freistaates
Sachsen Angebote der Schulsozialarbeit auf der Grundlage von § 74 SGB VIII zu fördern und freie Träger
der Jugendhilfe bis zum 30. Juni 2017 Anträge auf Förderung stellen können.
Bis zum 31. Juli 2017 erfolgt innerhalb der Verwaltung des Jugendamtes eine fachliche Bewertung der ein
gegangenen Anträge gem. der Anlage B zu Beschluss A0305/17 des Jugendhilfeausschussesund es wird
ein Vorschlag zur Förderung von zusätzlichen Angeboten im Bereich Schulsozialarbeit erstellt. Anschließend
erfolgt die Versendung dieses Vorschlages als Information an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses.
Bis zum 3. August 2017 wird im Jugendhilfeausschuss eine Beschlussgrundlage eingebracht, die dafür
sorgt, dass der Vorschlag zur Förderung von zusätzlichen Angeboten im Bereich Schulsozialarbeit am 24.
August 2017 auf der Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses steht.

Vom 4. August bis 23. August 2017 wären mögliche Termine zur Vorberatung im Unterausschuss Planung
und im Unterausschuss Förderung. Gegebenenfalls empfiehlt sich auch eine oder mehrere gemeinsame Sit
zungen.

Am 24. August 2017 erfolgt die Beschlussfassung zur Fördervorlage im Jugendhilfeausschuss. Am 31. Au
gust 2017 wird der Beschluss rechtskräftig.
Am 1. September 2017 wäre frühestmöglicher Projektstart.
Der vorliegende Zeitablauf ist eine Orientierung. Bei sich ergebenden Verschiebungen innerhalb der Zeit
schiene, verschiebt sich der frühestmögliche Projektstart entsprechend.
9.

Konzeptfortschreibung

Das vorliegende Konzept wird mindestens aller zwei Jahre aktualisiert und die Zielerreichung analysiert.

Seite 7 von 7

