Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0682/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Aufhebung der Gebührensatzung Schülerrechenzentrum vom 16. November 1995
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Aufhebungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Nutzung des Schülerrechenzentrums (Gebührensatzung Schülerrechenzentrum) vom 16. November 1995, in der Fassung vom 14. Dezember 1995.

...

2/2

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Keine

Begründung:
Diese Vorlage dient der Rechtsbereinigung.
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Nutzung des Schülerrechenzentrums (Gebührensatzung Schülerrechenzentrum) vom 16. November 1995, in der Fassung vom 14. Dezember 1995, ist auf Grund der Übergabe des
Schülerrechenzentrums zum 01.08.2000 an die Technische Universität Dresden aufzuheben, da die Landeshauptstadt Dresden kein Schülerrechenzentrum mehr betreibt.
Das Schülerrechenzentrum ist seit 01.08.2000 eine Einrichtung der Technischen Universität
Dresden, diese erhebt Benutzungsgebühren in eigener Zuständigkeit. Seither unterstützt die
Landeshauptstadt Dresden den räumlichen, das Kultusministerium den personellen und private Firmen den technischen Betrieb.

Anlagenverzeichnis:
Aufhebungssatzung

Helma Orosz

