Antrag Nr.: A-CB0014/19
Datum: 5. November 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Fahrplanänderung Linie 91 und 93 ab 15.12.2019

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude bestätigt die vorgelegte Fahrplanänderung zu den Buslinien 91
und 93 ab 15.12.2019.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Aus den Ortschaften gab es Fahrplanänderungswünsche, um diese an die Schulzeiten anzupassen.
Ergebnis ist nun der neue Fahrplanentwurf, der allerdings vom ursprünglichen Ein-Stunden-Takt abweicht.
Es wird vom zuständigen Fachamt um Genehmigung des neuen Fahrplanes gebeten.

Anlagenverzeichnis:
Begründung zum Antrag
Fahrpläne

Seite 1 von 1

