Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(OB) 15.11

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- i NOV. 2019

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung aus der Sitzung am
9. Oktober 2019

MandatosApp - Darstellung bestimmter Tagesordnungspunkte

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre Frage beantworte ich wie folgt:

„In der App werden verschiedene Tagesordnungspunkte blau markiert, was Im Allgemeinen
der Hinweis Ist, dass diese beabsichtigt sind, nicht zu behandeln. Aus der Menge der blau un
terlegten Tagesordnungspunkte In der heutigen Sitzung war klar, dass das hier wohl offenkun
dig nicht der Fall Ist. Gleichwohl fällt es den Sitzungsteilnehmern schwer, das eigentlich mit
Bedacht eingerichtete Zeichen „blau" zu handhaben. Es wird um Problemlösung gebeten."
Es liegt ein Fehler bei der Anzeige in der Mandates 2 - App vor. Dieser Fehler ist mit dem neuen
Design für die Mandates 3 - App behoben.

Für die Mandates 2 - App wird es aber keine Bereinigung geben, da diese nach bisherigen Pla
nungen am 6. Dezember 2019 durch ein Update abgelöst werden soll.
Im Gremieninformationssystem über den Browser tritt der Fehler indes nicht auf.
n Grüßen

