DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0128/19
Datum: 05.11.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Taxifahrer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Im Artikel „Darum schimpfen Taxifahrer auf Dresden“ der Online-Tageszeitung TAG24 (vom 04.
November 2019) wurde der Pressesprecher der Stadt, Kai Schulz, wie folgt zitiert: „Die Verwaltung kommt gerne dazu mit der Genossenschaft ins Gespräch, wenn diese auch bereit ist, unsere Erwartungen ernst zu nehmen, insbesondere was die Freundlichkeit und Offenheit der Taxifahrer gegenüber internationalen Gästen betrifft."
1. Wie oft erhält die Stadtverwaltung Beschwerden über Taxifahrer/-unternehmen, in Bezug auf den Umgang mit internationalen Fahrgästen? Ich bitte um Aufschlüsselung nach
Jahren seit 2010.
2. Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse darüber vor, ob internationale Gäste als Fahrgäste despektierlich behandelt oder abgewiesen wurden?
3. Welche Möglichkeiten hat die Stadtverwaltung, darauf zu reagieren, und welche Maßnahmen wurden ergriffen?
Mit freundlichen Grüßen
Christopher Colditz

