DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0127/19
Datum: 05.11.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Festlegungen der Projektgruppe Sachsenbad

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei der letzten Sitzung der Projektgruppe Sachsenbad wurden einige Fragen in Bezug auf die
vorliegenden Angebote aufgeworfen. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Wird von Seiten des Rechtsamtes der Landeshauptstadt Dresden eingeschätzt, dass eines der Angebote nicht mit den Ausschreibungsvorgaben vereinbar ist?
2. Wird aus juristischer Sicht die Kopplung der Investition des Bieters mit dem Abschluss
eines Pachtvertrags als Verstoß gegen rechtliche Vorgaben bzw. die Ausschreibungsvorgaben eingestuft?
3. Mit welchen Kostenmieten plant der Bieter des Innovationscampus die Büroräume zu
vermieten?

Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

