Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit StBA Cotta
GZ:

An

(99) 99 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

30. OKT. 2019
Beschlusskontrolle zu V-CoÜ009/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/046/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Projekt "Miteinander gemein
sam Neues lernen" des Omse e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung des Projektes „Mitei
nander gemeinsam Neues lernen" des Omse e. V. In Gorbitz als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2019 In Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 vom 5.580,75
Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 1. Juli 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 15. Oktober 2019 überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Detlef sS;t(;l

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

