Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0046/19
Datum: 5. November 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
05.11.2019
11.11.2019
21.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Besetzung des Seniorenbeirates gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt zwölf sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner als Mitglieder in den
Seniorenbeirat.
2. Der Stadtrat einigt sich auf die sieben von den Fraktionen vorgeschlagenen Mitglieder gemäß § 25 Abs. 2 a) Hauptsatzung. Für den Fall der Nichteinigung, erfolgt die Besetzung im
Benennungsverfahren mit der Abweichung, dass jede Fraktion ein Mitglied benennen darf.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Gemäß § 25 Beiräte Hauptsatzung werden Beiräte, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt
ist, nach § 47 SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Beiräte setzen sich zusammen aus:
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder an als es Fraktionen gibt, wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den Stadtrat gewählt werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in der Hauptsatzung benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
Der Seniorenbeirat besteht aus:
 den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
 zwölf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige Seniorenverbände
und entsprechende Interessenvertretungen angemessen zu berücksichtigen sind.
Die Ausschreibung des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen (Anlage 1)
hat zur Bewerbung von 17 Interessierten geführt (Anlage 2).
Der Stadtrat muss daher durch Wahl die zwölf sachkundigen Mitglieder bestimmen. Stellvertreterinnen und Stellvertreter können noch nicht gewählt werden, da die Hauptsatzung bei den
Beiräten keine Stellvertretung vorsieht.
Die Benennung der Mitglieder durch die Fraktionen kann nach der Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern erfolgen, um den Fraktionen die Möglichkeit zu geben, möglicherweise nicht gewählte Bewerber/-innen zu benennen. Es ist jedoch zu gewährleisten, dass
mindestens zwei Mitglieder des Stadtrates im Beirat sitzen. Dies folgt aus § 47 SächsGemO
(„... können sonstige Beiräte gebildet werden, denen Mitglieder des Gemeinderats ... angehören“).

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Ausschreibung_öffentlich
Bewerberliste_vertraulich

Anlage 1 - öffentlich
3512019
Donnerstag, 29. August

21

AMTLICHES

Neuer Stadtrat tagt am 5. September im Neuen Rathaus
Der Stadtrattagtarn Donnerstag, 5.
September 2019, 16 Uhr, im Neuen
Rathaus, Plenarsaal, Rathausplatz 1.
Tagesordnung in öffentlicher
Sitzung
1 Bericht des Oberbürgermeisters
2 Bekanntgabe nicht öffentlicher
Beschlüsse
3 Verpflichtung der Stadträtinnen
und Stadträte gemäß § 35 Abs. 1
SächsGemO durch den Oberbürgermeister
4 Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung und Änderung der
Geschäftsordnung des Stadtrates
5 Einigungsverfahren Gremienbesetzung

5.1 Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
5.2 Ausschuss für Finanzen
5. 3 Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Finanzen, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) - bei Hauptsatzungsänderung
5.4 Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
5.5 Ausschuss für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
5.6 Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kirulertageseinrichtungen)

5.7 Ausschuss für Soziales und
Wohnen
5.8 Ausschuss für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum)
5.9 Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden) bei Hauptsatzungsänderung
5.10 Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
5.11 Ausschuss für Wirtschaftsförderung
5.12 Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eiglmbetrieb Stadtentwässerung)
5.13 Ausschuss für Petitionen und

Bürgerbeteiligung
5.14 Kriminalpräventiver Rat
6 Besetzung des Jugendhilfeausschusses
7 Wahl und Entsendung der Vertreterl-innen der Landeshauptstadt
Dresden in die Achte Verbandsversammlung des Kommunalen
Sozialverbandes Sachsen (KSV)
8 Neubesetzung des Umlegungsausschussesnach der Kommunalwahl
am 26. Mai 2019
9 Bestimmungder Verbandsrätel-innen und deren Stellvertreterl-innen
für den Regionalen Planungsverband .Oberes Elbtal/Osterzgebirge"
gemäß § 10 Abs. 1 SächsLPlG

Ausschreibungen zu Besetzungen von Beiräten
• Beirat fllr Gesunde Sta.dte
Gemäß § 25 Abs. 6 der Rauptsatzungder Landeshauptstadt Dresden
werden für den neu zu bildenden
Beirat .Gesunde Städte~ fünfSitze
ausgeschrieben. Es handelt sich
um eine ehrenamtliche Tätigkeit
mit beratender Funktion
Für den Beirat .Gesunde Städte"
können sich sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden bewerben. Gemäß§ 47 SächsGemO bzw.
§ 25 Abs. 2b der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden müssen
die Beiratsmitglieder damit zumindest einen Zweitwohnsitz in
Dresden haben. Auch Verbände
und entsprechende Interessenvertretungen könnenEinwohnerinnen
und Einwohner vorschlagen. Die
Bewerbung soll schriftlich und mit
Bild erfolgen.
Die Vorschläge bzw. Bewerbungen
sind bis 12. September 2019 einzureichen an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Gesundheitsamt
Kennwort: Beirat .Gesunde Städte"
Postfach 12 oo 20
01001 Dresden
Aus der schriftlichen Bewerbung
soll die Eignung bzw. Sachkunde
für das Ehrenamt und die Motivation für die Bewerbung erkennbar
sein. Sie sollen sich möglichst auf
Personen beziehen, die sachkundig
im Bereich kommunaler Gesundheitsförderung sowie Prävention
sind und Interesse an diesem Ehrenamt haben.
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden schlägt aus
den eingegangenen Bewerbungen
fünfPersonenzurWahldurchden
Dresdner Amtsblatt

Stadtratvor. Änderungen an der ZusammensetzungunddenAufgaben
des Beirates sind jederzeit durch
Beschluss des Stadtrates (Änderung
der Hauptsatzung) möglich. Die
Besetzung des Beirates erfolgt voraussichtlich Ende des Jahres 2019.
• Beirat ftlr Menschen mit Beblnderung
Gemäß § 25 Abs. 8 der Rauptsatzungder Landeshauptstadt Dresden
werden für den neu zu bildenden
Beirat für Menschen mit Behinderung fünf Sitze ausgeschrieben.
Mitglieder dieses Beirates haben
die Aufgabe, den Stadtrat und den
Oberbürgermeisterin allen Fragen
zu unterstützen, die die Teilhabe
von Menschen mit Behinderung
am öffentlichen Leben berühren.
Es handelt sich um eine bis zum
Ablauf der Wahlperiode im Jahr
2024 befristete, ehrenamtliche
Tätigkeit mit beratender Funktion.
Für einen Sitz im Beirat für MenschenmitBehinderung könnensich
Einwohnerinnen und Einwohner
der Landeshauptstadt Dresden bewerben. Gemäß § 47 SächsGemO
bzw. § 25 Abs. 2 b der Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden
müssen die Beiratsmitgliederdamit
zumindesteinen Zweitwohnsitz in
Dresden haben. Sie sollten aufgrund
einer eigenen Behinderung oder
einer Behinderung Angehöriger
oder ihrer Lebenssituation im Bereich der Teilhabe von Menschen
mit Behinderung sachkundig sein
und Interesse an diesem Ehrenamt
haben. Auch Verbände und Interessenvertretungender Menschen mit
Behinderung können Vorschläge
einreichen.
Die Vorschläge bzw. Bewerbungen
sind bis 12. September 2019 einzureichen an:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Sozialamt
Kennwort: Beirat Menschen mit
Behinderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Aus der schriftlichen Bewerbung
solldieEignungbzw. Sachkundefür
das Ehrenamt und die Motivation
für die Bewerbung erkennbar sein.
Die StadtarbeitsgemeinschaftAktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e. V. als territoriale
Arbeitsgemeinschaft der Dresdner
Behindertenselbsthilfewird aus den
eingegangenen Bewerbungen fünf
Personenvorschlagen. Die Auswahl
soll sich auch daran orientieren,
dass die künftigen Beiratsmitglieder
die Menschen mit Behinderung in
ihrer Gesamtheit und Verschiedenheit repräsentieren. Die Vorschläge
der Stadtarbeitsgemeinschaft werden vom Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtrat eingebracht.
Änderungen an der ZusammensetzungunddenAufgabendesBeirates
sindjederzeit durch Beschluss des
Stadtrates (Änderung der Hauptsatzung) möglich. Die Besetzung
des Beirates erfolgt voraussichtlich
Ende des Jahres 2019.
• Seniorenbeirat
Gemäß § 25 Abs. 4 der RauptsatzungderLandeshauptstadtDresden
werden für den neu zu bildenden
Seniorenbeirat zwölf Sitze ausgeschrieben. Mitglieder dieses Beirates
haben die Aufgabe, den Stadtrat
und den Oberbürgermeister in
allen Fragen zu unterstützen, die
die selbstbestimmte Teilhabe von
älteren und alten Menschen am Leben in der Gemeinschaft berühren.

Es handelt sich um eine bis zum
Ablauf der Wahlperiode im Jahr
2024 ehrenamtliche Tätigkeit mit
beratender Funktion.
Für einen Sitz im Seniorenbeirat
können sich Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden bewerben. Gemäß§ 47
SächsGemO bzw. § 25 Abs. 2b der
HauptsatzungderLandeshauptstadt
Dresden müssen die Beiratsmitglieder damit zumindest einen
Zweitwohnsitz in Dresden haben.
Sie sollten aufgrund der eigenen
Lebenserfahrung, ihres hauptamtlichen und/oder bürgerschaftliehen Engagements im Bereich
der Teilhabe von älteren und alten
Menschen sachkundig sein und Interesse an diesem Ehrenamt haben.
Verbände und Vertretungen, die
für die Interessen von älteren und
alten Menschen eintreten, können
ebenfalls Vorschläge einreichen.
Die Vorschläge bzw. Bewerbungen
sind bis 12. September 2019 einzureichen an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Sozialamt
Kennwort: Seniorenbeirat
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Aus der schriftlichen Bewerbung
sollen die Sachkunde in Bezug auf
die Lebenswelten älterer und alter
Menschen, die Eignung für das
Ehrenamt sowie die Motivation für
die Bewerbung hervorgehen.
Die Auswahl wird sich - neben der
Erfüllungdes Anforderungsprofils
- auch daran orientieren, dass die
künftigen Beiratsmitglieder die älteren und alten Menschen in ihrer
~ Seite

22

www.dresden.de/amtsblatt

Anlage 1 - öffentlich

AMTLICHES

22
<11111

Mit tiefer Trauer erfüllt uns
die Nachricht vom Tod unserer
früheren Kollegin

Frau Eva Stelzner
Diplom-Bibliothekarin
geboren: 24. Februar 1944
gestorben: 15. August 2019
Frau Stelzner arbeitete von
1966 bis 2005 in den Städtischen Bibliotheken Dresden
als Bibliothekarin, als Bibliotheksleiterin und als Sachgebietsleiterin Benutzung.
Gerade in letzter Position war
sie maßgeblich an großen
Modernisierungsprojekten
der Städtischen Bibliotheken
Dresden beteiligt.
Wir nehmen im stillen Gedenken Abschied. Unser Beileid gilt
ihren Angehörigen.
Landeshauptstadt Dresden
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Ines Leiteritz
Vorsitzende Gesamtpersonalrat

Ortschaftsrat Altfranken
tagt
Der Ortschaftsrat Altfranken lädt
die Dresdnerinnen und Dresdner
zur nächsten öffentlichen Sitzung
ein am Montag, 2. September, 19
Uhr, in das Ortschaftszentrum
Altfranken, Sitzungssaal, Otto-Harzer-Straße 2 b.
Aus der Tagesordnung in öffentlicher Sitzung:
• Feststellung der Mitglieder des
Ortschaftsrates und der Ersatzpersonen
• Verpflichtung des Ortschaftsrates
• Bildung eines Wahlausschusses
• Wahl Ortsvorstehert-in
• Wahl Stellvertretert-in Ortsvorstehers/-in
• Erlass der Geschäftsordnung für
den Ortschaftsrat
• Termine der Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2020
• Bereitstellung finanzieller Mittel
für die Anschaffung einer Musikanlage

ratsinfo.dresden.de
www.dresden.de/amtsblatt

Seite 21

Gesamtheit und Verschiedenheit
repräsentieren. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden schlägt aus den eingegangenen
Bewerbungen zwölf Personen zur
Wahl durch den Stadtrat vor.
Änderungen an der Zusammensetzungund den Aufgaben des Beirates
sind jederzeit durch Beschluss des
Stadtrates (Änderung der Hauptsatzung) möglich. Die Besetzung
des Beirates erfolgt voraussichtlich
Ende des Jahres 2019.
• Wohnbeirat
Gemäß § 25 Abs. 9 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden werden für den neu zu
bildenden Wohnbeirat drei Sitze
ausgeschrieben. Es handelt sich
um eine ehrenamtliche Tätigkeit
mit beratender Funktion.

Für den Wohnbeirat können sich
sachkundige Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden bewerben. Gemäß § 47
SächsGemO bzw. § 25 Abs. 2b der
Hauptsatzungder Landeshauptstadt
Dresden müssen die Beiratsmitglieder damit zumindest einen
Zweitwohnsitz in Dresden haben.
Auch Verbände und entsprechende
Interessenvertretungen können
Einwohnerinnen und Einwohner
vorschlagen.
Gesucht werden:
• eine Vertreterin/ein Vertreter
der privaten Wohnungswirtschaft,
• eine Vertreterin/ein Vertreter der
Wohnungsgenossenschaften sowie
• eine Vertreterin/ein Vertreter
von Trägern der Wohnungslosenhilfe.
Die Vorschläge bzw. Bewerbungen
sind bis zum 12. September 2019

3512019
Donnerstag, 29. August
einzureichen an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Kennwort: Wohnbeirat
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Aus der schriftlichen Bewerbung
soll die Eignung bzw. Sachkunde
für das Ehrenamt und die Motivation für die Bewerbung erkennbar
sein.
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden schlägt aus
den eingegangenen Bewerbungen
drei Personen zur Wahl durch den
Stadtrat vor. Änderungen an der Zusammensetzungund denAufgaben
des Beirates sind jederzeit durch
Beschluss des Stadtrates (Änderung
der Hauptsatzung) möglich. Die
Besetzung des Beirates erfolgt voraussichtlich Ende des Jahres 2019.

Beschlüsse des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat am 21. August 2019
folgende Beschlüsse gefasst:
• Beschlussvorlagen zu Vergaben
freiberuflicher Leistungen
Vergabenummer: 2019-GB11100002, 35. Oberschule, Clara-Zetkin-Straße 20, 01159 Dresden,
Gesamtsanierung Schule, Verbinder und Sporthalle, Abbruch
Sanitärtraktanbau und Errichtung Ersatzneubau Erweiterung
Schule, Objektplanungsleistungen ftir Gebäude gemäß § 34 ff.
i. V. m. Anlage 10 HOAI 2013, Lph
2-9, V3223/19
Den Zuschlag für die o. g. Leistung
erhält die Firma
nitschke + kollegen architekten
gmbh, Belvederer Allee 8, 99425
Weimar, entsprechend Vergabevorschlag.
• Beschlussvorlagen zu Vergaben
für Einkäufe und Dienstleistungen
Vergabenummer: 2019-104200039, Beförderung von Dienstpost und Verbrauchsmaterialien
(Kurier- und Botendienste) ftir
die Landeshauptstadt Dresden,
V3178/19
Den Zuschlag für die o. g. Leistung
erhält die Firma, VSU Sächsische
Wach und Schliessgesellschaft
mbH, Gabelsbergerstraße 5-7,
04317 Leipzig, für die Lose 1, 2, 3,
4, entsprechend Vergabevorschlag.
Vergabenummer: 2019-401200042, Schultägliche Hin- und
Rdckfahrten zu verschiedenen
Förderschulen aus Dresden und
Umgebung (PLZ-Bereiche siehe
Leistungsbeschreibung), Hin- und
Rückfahrten mit Begleitperson,

V3218/19
Den Zuschlag für die o. g. Leistung
erhält die Firma Mietwagen und
Shuttledienst Mario Klingenberg,
Prohliser Straße 1, 01237 Dresden,
entsprechend Vergabevorschlag.
• Beschlussvorlagen zu Bauvergaben
Vergabenummer: 2019-65-00156,
Bau einer Rampe und Gartentoilette zur körperbehinderten
Erschließung, Rietschelstraße
15/17 01069 Dresden, Los 01- Erweitertes Bauhauptlos, V3215/19
Den Zuschlag für die o. g. Leistung
erhältdie Firma, BAUHAUF GmbH,
Industriestraße 24, 01640 Coswig,
entsprechend Vergabevorschlag.
Vergabenummer: 2019-65-00169,
Rahmenvereinbarung ftir regelmäßig wiederkehrende Instandhaltungsarbeiten, 2019-2021,
LB 655 - Tischlerarbeiten, LB
657- Beschlagarbeiten, V3216/19
Den Zuschlag für o. g. Leistung
erhalten die Firmen
Tischlerei Stiller GmbH & Co.
KG, Karlsruher Straße 118, 01189
Dresden und
Tischlerei Roland Haase, Mühlweg
4, 01471 Radeburg
entsprechend Vergabevorschlag.
Vergabenummer: 2019-GB11100054, Erschließung DREWAG-Areal Lößnitzstraße, 01097
Dresden, Los - Straßen-, Kanalund Tiefbau, Technische Ausrüstung ÖB, V3217/19
Den Zuschlag für die o. g. Leistung
erhält die Firma Wolff & MüllerTiefund Straßenbau GmbH & Co. KG,
Drescherhäuser 5 c, 01159 Dresden,
entsprechend Vergabevorschlag.

Vergabenummer: 2019-GB11100072, Kindertageseinrichtung
Seidnitz, Schilfweg 3, 01237
Dresden, Los 1- Landschaftsbau,
V3219/19
Den Zuschlag für die o. g. Leistung
erhält die Firma, Dietmar Theodor
Machel GmbH, Bischofswerdaer
Straße 20, 01900 Bretnig-Hauswalde, entsprechend Vergabevorschlag.
Vergabenummer: 2019-GB11100082, Sanierung zum Auslagerungsobjekt ftir Schulen, Ginsterstraße 3, 01169 Dresden, Los
03- Erweiterter Rohbau, V3228/19
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma Uwe Riße,
Hoch- und Tiefbau, Ortsteil Sora,
Dorfstraße 5 A, 01665 Klipphausen,
entsprechend Vergabevorschlag.
Vergabenummer: 2019-GB11100058, Sanierung zum Auslagerungsobjekt ftir Schulen, Ginsterstraße 3, 01169 Dresden, Los
17 - Freianlagen, V3214/19
Den Zuschlag für die o. g. Leistung
erhält die Firma Frauenrath Bauunternehmen GmbH, Gewerbering
Nord 11, 01900 Großröhrsdorf
Ortsteil Bretnig, entsprechend
Vergabevorschlag.

Fragen?

dresden.de/wegweiser
Dresdner Amtsblatt

