Hausmitteilung

Dresden.
LG^aGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB2)40

- i NOV, 2019

Beschlusskontrolle zu V2099/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
117. Grundschule "Ludwig Reichenbach", Energetische Sanierung Schulgebäude

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Energetische Sanie
rung Schulgebäude 117. Grundschule, Reichenbachstraße 12 in 01069 Dresden."

Derzeit werden Innenausbauarbeiten (Elektro, Heizung-Lüftung-Sanitär, Trockenbau, Maler, Fußbodenleger)
durchgeführt. Die Fassade, Dach, Trockenlegung und Fenster sind fertiggestellt. Die Baumaßnahme liegt im
Zeitplan.

2. „Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung die Veränderung der Einzah
lungen und Auszahlungen gemäß Anlage 11 und Anlage 12 zur Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab 2020 an
teilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten gemäß Anlage 13 zur Vorlage zu ver
anschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig (Jahr der Fertigstellung) und in Folge jähr
lich die Abschreibungen gemäß Anlage 14 zur Vorlage."

Die anteiligen Betriebskosten sind in der Budgeteinheit 40_K_001 eingeordnet. Ab 2020 werden die benötig
ten Betriebskosten bei der Planung des Haushaltes Berücksichtigung finden.
Nächste Beschlusskontrolle: 20. Februar 2020
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut Vorjohann

_

reter Lames

Beigeordneter für

Beigeordneter für Bildunf«!Wd4!|J5d?fttsonal und Recht

Kenntnisnahm
iiibert

Oberbürgermeister

