Hausmitteilung

•

II

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen
An

GZ:

(98)98 00 06

Datum:

30, OKT. 2019

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI0008/19 (Sitzungsnummer; SBR Pl/047/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Wiederaufnahme des Son
derreiseverkehrs auf der Windbergbahn durch den Windbergbahn e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschießt die Gewährung einer Förderung zur Wiederaufnahme
des Sonderfahrverkehres auf einem Teilstück der Windbergbahn ab dem Bahnhof Dresden-Gittersee durch den Windbergbahn e. V. in Höhe von 4.464,89 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Mai 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 23. Oktober 2019 überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

