Einreichung e-PetItlon
epetition

An: oberbuergermeister

Kopie: oniineredaktion

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Kostenfreie Nutzung

des ÖPNV für alle Kinder und Jugendlichen in Ausbildung - Entlastung der
Familien mit Kindern am 12.09.2019 für die Dauer von 6 Wochen

veröffentlicht. In dieser Zeit haben 2043

Petition mitgezeichnet.

^
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Titel:
Kostenfreie Nutzung des OPb
Ausbildung - Entlastung der Familien mit Kindern
Text:

Alle Kinder und Jugendliche, die sich in Ausbildung ohne eigenes Einkommen

befinden und auf den ÖPNV in Dresden angewiesen sind, sollen diesen
kostenfrei nutzen

können.

Alle Familien würden damit erheblich finanziell (Kauf von Fahrkarten),

bürokratisch (Anträge auf Zuschüsse zw. Schulwegbeförderung und deren

Auszahlungsanträge, Bereithaltung von Druckern, um diese Anträge ausdrucken
zu können und Wege zur DVB) und zeitlich (Wege zur Schule,
Schulverwaltungsamt für Erledigung der Antragsverfahren) entlastet werden.
Die Stadtverwaltung könnte durch Einsparung des Personals, was bisher
sämtliche Anträge auf Schulwegbeförderung geprüft und entsprechende
Bescheide an Familien erlassen, Auszahlungsanträge wieder geprüft und
anschließend zur Auszahlung veranlasst haben, einsparen. Ferner könnte

zusätzlich Papier für alle Bescheide inklusive Porto reduziert bzw. ganz
vermieden werden.
Dresden kann mit so einem

kostenfreien Ticket für sich werben als familien-

und umweltfreundliche Gemeinde.

Alle Kinder und Jugendliche in Ausbildung ohne eigenes Einkommen werden
durch ein solches kostenfreies Ticket gleichbehandelt, da dieses Ticket

Jede/r nutzen könnte.
Liste der Mitzeichner

