Hausmitteilung

Dresden.

QlGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

{GB 7)86.32

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

28. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2993/19 (Sitzungsnummer: F/079/2019)
Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2019 des Umweltamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt, das Budget des Produktes 10.100.55.2.0.01 - Gewäs
ser- und Grundwasserschutz haushaltsneutral, ertrags- und aufwandsseitig zahlungswirksam
im Jahr 2019 um 194 250,00 Euro und im Jahr 2020 um 195 000,00 Euro zu erhöhen. Die Um
setzung im Haushaltsjahr 2020 erfolgt, sobald der Zuwendungsbescheid für das Jahr 2020 vor
liegt."

Der Beschluss wurde umgesetzt. Die budgetneutrale Aufstockung von 194.250 Euro erfolgte am
27. Juni 2019 durch die Stadtkämmerei im SAP. Die Liste der konkreten Unterhaltungsmaßnah
men, die mit diesen Mitteln umgesetzt werden sollen, ist diesem Schreiben beigefügt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva JähnL^en
Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Anlage

Liste der geplanten Gewässerunterhaltungsmaßnahmen

