Hausmitteilung

•

Dresden.
QIGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen
GZ:

An

{98)98 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum;

30. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V-PI0002/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/047/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Betreuungspersonal für Pro
jekt „Bike Areal Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung zur Anstellung von
Betreuungspersonal für das Projekt „Bike Areal Dresden" durch Mobile Jugendarbeit DresdenSüd e. V. als stadttellbezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen För
dersumme gemäß Anlage 1 von 2.072,15 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Mal 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezlrksbelrates Plauen mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 10. Oktober 2019 überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

DeflefStt^

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

