Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0044/19
Datum: 5. November 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
05.11.2019
11.11.2019
21.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Besetzung des Beirates "Gesunde Städte" gemäß § 25 Abs. 6 Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat wählt fünf sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner als Mitglieder in den
Beirat „Gesunde Städte“
2. Der Stadtrat einigt sich auf die sieben von den Fraktionen vorgeschlagenen Mitglieder gemäß § 25 Abs. 2 a) Hauptsatzung. Für den Fall der Nichteinigung, erfolgt die Besetzung im
Benennungsverfahren mit der Abweichung, dass jede Fraktion ein Mitglied benennen darf.
3. Der Stadtrat einigt sich auf fünf Vertreterinnen und Vertreter der Verwaltung. Für den Fall
der Nichteinigung erfolgt Mehrheitswahl.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Gemäß § 25 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden werden Beiräte, soweit gesetzlich
nichts anderes bestimmt ist, nach § 47 SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat
und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Beiräte setzen sich zusammen aus:
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder an als es Fraktionen gibt, wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern, welche durch den Stadtrat gewählt werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern, welche durch die in der Hauptsatzung benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
Der Beirat „Gesunde Städte“ besteht aus:
 den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
 fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b),
 fünf Vertreterinnen/Vertretern der Stadtverwaltung, die nach Abs. 2 Buchstabe c)
durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen sind.
Die Ausschreibung des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen (Anlage 1)
hat zur Bewerbung von fünf Interessierten geführt (Anlage 2).
Der Stadtrat muss die fünf sachkundigen Mitglieder durch Wahl bestimmen. Stellvertreterinnen
und Stellvertreter können nicht gewählt werden, da die Hauptsatzung bei den Beiräten keine
Stellvertretung vorsieht.
Der Oberbürgermeister hat als Vertreterinnen und Vertreter der Verwaltung benannt:
 Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen
 Frau Freya Trautmann, Gesundheitsamt
 Frau Klaudia Kasimir-Gläser, Stadtplanungsamt
 Herr Arne Rehse, Umweltamt
 Frau Stefanie Gilbricht, Kontakt- und Informationsstelle (KISS)

...

4/4
Die Benennung der Mitglieder durch die Fraktionen kann nach der Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner erfolgen, um den Fraktionen die Möglichkeit zu geben, möglicherweise nicht gewählte Bewerber/-innen zu benennen. Es ist jedoch zu gewährleisten, dass
mindestens zwei Mitglieder des Stadtrates im Beirat sitzen. Dies folgt aus § 47 SächsGemO
(„… können sonstige Beiräte gebildet werden, denen Mitglieder des Gemeinderats … angehören“).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Ausschreibung Beirat Gesunde Städte
Bewerberliste - vertraulich

Anlage 1 - öffentlich
3512019
Donnerstag, 29. August

21

AMTLICHES

Neuer Stadtrat tagt am 5. September im Neuen Rathaus
Der Stadtrattagtarn Donnerstag, 5.
September 2019, 16 Uhr, im Neuen
Rathaus, Plenarsaal, Rathausplatz 1.
Tagesordnung in öffentlicher
Sitzung
1 Bericht des Oberbürgermeisters
2 Bekanntgabe nicht öffentlicher
Beschlüsse
3 Verpflichtung der Stadträtinnen
und Stadträte gemäß § 35 Abs. 1
SächsGemO durch den Oberbürgermeister
4 Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung und Änderung der
Geschäftsordnung des Stadtrates
5 Einigungsverfahren Gremienbesetzung

5.1 Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
5.2 Ausschuss für Finanzen
5. 3 Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Finanzen, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) - bei Hauptsatzungsänderung
5.4 Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
5.5 Ausschuss für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
5.6 Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kirulertageseinrichtungen)

5.7 Ausschuss für Soziales und
Wohnen
5.8 Ausschuss für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum)
5.9 Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden) bei Hauptsatzungsänderung
5.10 Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
5.11 Ausschuss für Wirtschaftsförderung
5.12 Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eiglmbetrieb Stadtentwässerung)
5.13 Ausschuss für Petitionen und

Bürgerbeteiligung
5.14 Kriminalpräventiver Rat
6 Besetzung des Jugendhilfeausschusses
7 Wahl und Entsendung der Vertreterl-innen der Landeshauptstadt
Dresden in die Achte Verbandsversammlung des Kommunalen
Sozialverbandes Sachsen (KSV)
8 Neubesetzung des Umlegungsausschussesnach der Kommunalwahl
am 26. Mai 2019
9 Bestimmungder Verbandsrätel-innen und deren Stellvertreterl-innen
für den Regionalen Planungsverband .Oberes Elbtal/Osterzgebirge"
gemäß § 10 Abs. 1 SächsLPlG

Ausschreibungen zu Besetzungen von Beiräten
• Beirat fllr Gesunde Sta.dte
Gemäß § 25 Abs. 6 der Rauptsatzungder Landeshauptstadt Dresden
werden für den neu zu bildenden
Beirat .Gesunde Städte~ fünfSitze
ausgeschrieben. Es handelt sich
um eine ehrenamtliche Tätigkeit
mit beratender Funktion
Für den Beirat .Gesunde Städte"
können sich sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden bewerben. Gemäß§ 47 SächsGemO bzw.
§ 25 Abs. 2b der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden müssen
die Beiratsmitglieder damit zumindest einen Zweitwohnsitz in
Dresden haben. Auch Verbände
und entsprechende Interessenvertretungen könnenEinwohnerinnen
und Einwohner vorschlagen. Die
Bewerbung soll schriftlich und mit
Bild erfolgen.
Die Vorschläge bzw. Bewerbungen
sind bis 12. September 2019 einzureichen an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Gesundheitsamt
Kennwort: Beirat .Gesunde Städte"
Postfach 12 oo 20
01001 Dresden
Aus der schriftlichen Bewerbung
soll die Eignung bzw. Sachkunde
für das Ehrenamt und die Motivation für die Bewerbung erkennbar
sein. Sie sollen sich möglichst auf
Personen beziehen, die sachkundig
im Bereich kommunaler Gesundheitsförderung sowie Prävention
sind und Interesse an diesem Ehrenamt haben.
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden schlägt aus
den eingegangenen Bewerbungen
fünfPersonenzurWahldurchden
Dresdner Amtsblatt

Stadtratvor. Änderungen an der ZusammensetzungunddenAufgaben
des Beirates sind jederzeit durch
Beschluss des Stadtrates (Änderung
der Hauptsatzung) möglich. Die
Besetzung des Beirates erfolgt voraussichtlich Ende des Jahres 2019.
• Beirat ftlr Menschen mit Beblnderung
Gemäß § 25 Abs. 8 der Rauptsatzungder Landeshauptstadt Dresden
werden für den neu zu bildenden
Beirat für Menschen mit Behinderung fünf Sitze ausgeschrieben.
Mitglieder dieses Beirates haben
die Aufgabe, den Stadtrat und den
Oberbürgermeisterin allen Fragen
zu unterstützen, die die Teilhabe
von Menschen mit Behinderung
am öffentlichen Leben berühren.
Es handelt sich um eine bis zum
Ablauf der Wahlperiode im Jahr
2024 befristete, ehrenamtliche
Tätigkeit mit beratender Funktion.
Für einen Sitz im Beirat für MenschenmitBehinderung könnensich
Einwohnerinnen und Einwohner
der Landeshauptstadt Dresden bewerben. Gemäß § 47 SächsGemO
bzw. § 25 Abs. 2 b der Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden
müssen die Beiratsmitgliederdamit
zumindesteinen Zweitwohnsitz in
Dresden haben. Sie sollten aufgrund
einer eigenen Behinderung oder
einer Behinderung Angehöriger
oder ihrer Lebenssituation im Bereich der Teilhabe von Menschen
mit Behinderung sachkundig sein
und Interesse an diesem Ehrenamt
haben. Auch Verbände und Interessenvertretungender Menschen mit
Behinderung können Vorschläge
einreichen.
Die Vorschläge bzw. Bewerbungen
sind bis 12. September 2019 einzureichen an:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Sozialamt
Kennwort: Beirat Menschen mit
Behinderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Aus der schriftlichen Bewerbung
solldieEignungbzw. Sachkundefür
das Ehrenamt und die Motivation
für die Bewerbung erkennbar sein.
Die StadtarbeitsgemeinschaftAktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e. V. als territoriale
Arbeitsgemeinschaft der Dresdner
Behindertenselbsthilfewird aus den
eingegangenen Bewerbungen fünf
Personenvorschlagen. Die Auswahl
soll sich auch daran orientieren,
dass die künftigen Beiratsmitglieder
die Menschen mit Behinderung in
ihrer Gesamtheit und Verschiedenheit repräsentieren. Die Vorschläge
der Stadtarbeitsgemeinschaft werden vom Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtrat eingebracht.
Änderungen an der ZusammensetzungunddenAufgabendesBeirates
sindjederzeit durch Beschluss des
Stadtrates (Änderung der Hauptsatzung) möglich. Die Besetzung
des Beirates erfolgt voraussichtlich
Ende des Jahres 2019.
• Seniorenbeirat
Gemäß § 25 Abs. 4 der RauptsatzungderLandeshauptstadtDresden
werden für den neu zu bildenden
Seniorenbeirat zwölf Sitze ausgeschrieben. Mitglieder dieses Beirates
haben die Aufgabe, den Stadtrat
und den Oberbürgermeister in
allen Fragen zu unterstützen, die
die selbstbestimmte Teilhabe von
älteren und alten Menschen am Leben in der Gemeinschaft berühren.

Es handelt sich um eine bis zum
Ablauf der Wahlperiode im Jahr
2024 ehrenamtliche Tätigkeit mit
beratender Funktion.
Für einen Sitz im Seniorenbeirat
können sich Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden bewerben. Gemäß§ 47
SächsGemO bzw. § 25 Abs. 2b der
HauptsatzungderLandeshauptstadt
Dresden müssen die Beiratsmitglieder damit zumindest einen
Zweitwohnsitz in Dresden haben.
Sie sollten aufgrund der eigenen
Lebenserfahrung, ihres hauptamtlichen und/oder bürgerschaftliehen Engagements im Bereich
der Teilhabe von älteren und alten
Menschen sachkundig sein und Interesse an diesem Ehrenamt haben.
Verbände und Vertretungen, die
für die Interessen von älteren und
alten Menschen eintreten, können
ebenfalls Vorschläge einreichen.
Die Vorschläge bzw. Bewerbungen
sind bis 12. September 2019 einzureichen an:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Sozialamt
Kennwort: Seniorenbeirat
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Aus der schriftlichen Bewerbung
sollen die Sachkunde in Bezug auf
die Lebenswelten älterer und alter
Menschen, die Eignung für das
Ehrenamt sowie die Motivation für
die Bewerbung hervorgehen.
Die Auswahl wird sich - neben der
Erfüllungdes Anforderungsprofils
- auch daran orientieren, dass die
künftigen Beiratsmitglieder die älteren und alten Menschen in ihrer
~ Seite

22

www.dresden.de/amtsblatt

