Hausmitteilung

III

Dresden.
QiGgqGiJ-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- i NOV. 2019

Beschlusskontrolle zur Vorlage V2960/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2019 In Umsetzung des SR-Beschlusses
zur Beherbergungssteuer

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. für die Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und
Forschungsstandortes Dresden aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus
2018 finanzielle Mittel In Höhe von

1.1. 400.000 Euro als weitere Finanzierung für die Beschaffung einer geeigneten Beschal
lungsanlage für den Konzertsaal Im Dresdner Kulturpalast zur Qualitätssicherung von
Veranstaltungen mit Bedarf an elektronischer Verstärkung,

1.2. 350.000 Euro zur touristischen Sichtbarmachung des Dresdner Kulturpalasts durch die
Umsetzung des noch offenen Teilbereichs des Außenwerbekonzeptes,
1.3.110.000 Euro für die Finanzierung der Festwoche „50 Jahre Kulturpalast" Im Oktober
2019,

1.4.100.000 Euro für die Ausschreibung einer Neukonzeption des Touristischen Wegelelt-

systems zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu A0385/17 sowie für die Bereitstel
lung der digitalen Informationen zum Wegeleltsystem,

1.5.100.000 Euro für die Erneuerung der Dauerausstellung „Elsenbahn" des Dresdner Ver
kehrsmuseums,

1.6. 75.000 Euro für Maßnahmen Im Rahmen der Festwoche zu „150 Jahre Dresdner Phil
harmonie" In der Spielzeit 2020/21,

