Anfrage Nr.: AF0132/19
Datum: 05.11.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
IT-Stellen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einer Vielzahl von Medien ist vom Fachkräftemangel in der IT-Branche zu lesen. Hierbei wird
von Unternehmen bemängelt, dass eine hohe Anzahl der ausgeschriebenen Stellen nicht besetzt
werden kann. Bei den Bewerbern bzw. Absolventen der entsprechenden IT-nahen Studiengänge
werden aber gleichzeitig unzureichende Ausbildungsstände festgestellt. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wieviel IT-spezifische Dienstposten sind derzeit im Stellenplan der Landeshauptstadt vorgesehen
und wieviel sind derzeit unbesetzt?
2. Wieviel IT-spezifische Stellen sind derzeit in der Dresden IT GmbH vorgesehen, wieviel sind dort
derzeit unbesetzt?
3. Wie hoch ist die zu erwartende Anzahl der altersbedingt freiwerdenden Dienstposten und Stellen bis zum Jahr 2030 (getrennt für Landeshauptstadt Dresden und Dresden IT GmbH)?
4. Wieviel Stellen und Dienstposten wurden in den vergangenen 24 Monaten ausgeschrieben und
wieviel von denen wurden durch eine Einstellung erfolgreich zum Abschluss gebracht?
5. Welche Maßnahmen wurden von Seiten der Landeshauptstadt Dresden in den letzten fünf Jahren getroffen, um insbesondere im IT-Bereich als attraktiverer Arbeitgeber wahrgenommen zu
werden?
6. Welche Maßnahmen wurden in den letzten fünf Jahren von Seiten der Landeshauptstadt Dresden getroffen, um die Nachwuchsgewinnung im IT-Bereich zu verbessern?

7. Welche Maßnahmen wurden von Seiten der Landeshauptstadt Dresden getroffen, um die Eignung von potentiellen Nachwuchsbewerbern für die zukünftigen Aufgaben auf den Dienstposten
sicherzustellen?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

