Anfrage Nr.: AF0133/19
Datum: 05.11.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Externe Firmen bei Bewerbungsverfahren

Einleitung:
Im Zuge des Bewerbungsverfahrens für die Stelle des neuen Personalamtsleiters, erfuhr ich,
dass an dem Verfahren zwei externe Firmen mitgewirkt haben.

Fragen:
Was sind die Aufgaben dieser Firmen?
Welche Leistungen können diese Firmen erbringen, welche die Stadtverwaltung nicht selber
erbingen kann. Gehe ich Recht in der Annahme, dass die Beauftragung externer Firmen gängige
Praxis bei solchen Verfahren ist?
Welche Kosten entstehen daraus?

Maximilian Aschenbach

