LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/002/2019)

Sitzung am:

04.11.2019

Beschluss zu:

V-KI0015/19

Gegenstand:
Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Förderung einer Neuerrichtung eines
Sandspielplatzes an der Einmündung "An den Ruschewiesen"/"Greifswalder Straße" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Neuerrichtung eines Sandspielplatzes an der
Einmündung "An den Ruschewiesen"/"Greifswalder Straße" gemäß Ziff. 2 Abs. 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zu unterstützen.
2. Für die weitere Planung und Umsetzung wird der Vorschlag „Entwurf Variante eins" vom
07.08.2019 zu Grunde gelegt. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz ist vor einer Umsetzung zu beteiligen. Zudem soll die Möglichkeit der Beschattung durch eine geeignete Bepflanzung geprüft werden.
3. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden die hierfür notwendigen finanziellen
Mittel in Höhe von 19.000 Euro (Baukosten von 15.538,20 Euro (brutto) einschließlich
Risikorahmen von knapp 20 %) aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur
Verfügung gestellt.
4. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Dresden, 04.11.2019

Christian Wintrich
Vorsitzender

