Anfrage Nr.: AF-Pro00001/19
Datum: 04.11.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Sitzung am:

04.11.2019 (SBR Pro/003/2019)

Gegenstand:
Neugestaltung des Bahnhofvorplatzes Niedersedlitz
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ersucht den Oberbürgermeister, gemäß § 2 Abs. 8 der
Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte, den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften zu beauftragen, in einer der nächstfolgenden
Stadtbezirksbeiratssitzung zur Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz und der
geplanten Umsetzung zu berichten und für Rückfragen zur Verfügung zu stehen.

Begründung:
In der Stadtbezirksbeiratssitzung Prohlis am 4. November 2019 haben die Beiräte einstimmig
den Beschluss gefasst, dass Thema „Neugestaltung des Bahnhofvorplatzes Niedersedlitz“ auf
eine der nächstfolgenden Stadtbezirksbeiratssitzungen auf die Tagesordnung zu setzen.
Mit Beschluss vom 15. Januar 2014 zum Antrag A0777/13 wurde der Oberbürgermeister
beauftragt, eine umfassende Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Bahnhofvorplatzes
Niedersedlitz durchzuführen. In den jährlichen Beschlusskontrollen berichtet der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über den Stand der Umsetzung.
In den nunmehr fünf vergangenen Jahren wurde die Untätigkeit damit begründet, dass fehlende Personalkapazitäten sowie die Prioritätensetzung bei der Bearbeitung der Planung von
Verkehrsbauvorhaben eine Umsetzung nicht möglich machen. Eine frühzeitige Bürgerbeteiligung der Stadtbezirksbereiche Prohlis und Leuben sei daher nicht möglich. Die Umsetzung
des Beschlusses ist bisher mehr als unbefriedigend.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

