Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Antragsteller

EmK Immanuelkirchgemeinde
Hühndorfer Straße 22
01157 Dresden

Gesamtkosten

6.417,36 €

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

641,74 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

Anschaffung eines Lastenrades für den
Verleih "Freie Lastenräder"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.775,62 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Durchführungszeitraum

01.02.2020 - 30.08.2020

Fördervorschlag StBA

5.775,62 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)
Projekt: Anschaffung eines Lastenrades für die Nutzung in Dresden-Cotta
Als sozial engagierte Kirchgemeinde im Dresdener Westen im Stadtteil Cotta wollen wir etwas dafür tun, damit Menschen nachhaltig und gesundheitsbewusst unterwegs sind.
Daher haben wir uns entschieden, in Anlehnung an das Projekt Frieda&Friedrich des ADFC Dresden, baldmöglichst ein Lastenfahrrad auch im Stadtteil Cotta zu betreiben, so dass
besonders jungen Familien aus dem Stadtteil die Gelegenheit gegeben wird, schwerere Lasten oder auch bis zu 3 Kinder mit dem Rad zu befördern. Für Strecken bis 30 km ist ein
Lastenrad bestens geeignet und stellt aus Sicht der Antragsteller einen echten Beitrag zur Verkehrswende dar. Die dramatische Parkplatzsituation in vielen Cottaer Nebenstraßen
unterstreicht die Notwendigkeit alternativer Mobilität. Unser Projekt hat das Anliegen, mehr Menschen zum Benutzen oder ggf. auch zur Anschaffung von Lastenfahrrädern zu
bewegen, welche in den letzten Jahren eine beachtliche Popularität gewonnen haben. Durch Betreibung und Wartung wird ehrenamtliches Engagement gefördert.
Im Umkreis der Gemeinde und der Nachbarschaft sind uns viele Menschen bekannt, die zu potentiellen Nutzern gehören; eine Teilhabe am Buchungssystem des
Frieda-Friedrich-Projektes erachten wir als sinnvoll, hierüber können unkompliziert Buchungsvorgänge rechtssicher organisiert werden. (Nutzer können nach Registrierung bis zu drei
Tage das Fahrrad buchen, um damit ihre Einkäufe und Besorgungsfahrten zu erledigen.)
Mit einem Lastenradverleih entsteht auch für Cottaer Familien und Personen mit weniger Finanzkraft eine attraktive Variante, ein solches Rad zeitweilig nutzen zu können, ohne einen
eigenen Dauerstellplatz vorhalten zu müssen.
Gegenstand des Antrages ist ein geräumiges Lastenrad des Types „Douze“, das für den elektrisch unterstützten Transport von bis zu 120 kg oder auch 3 Kindern geeignet ist. Die
motorisierte Variante ermöglicht auch weniger kräftigen Menschen aus dem Stadtbezirk, ungeachtet landschaftlicher Gegebenheiten (Steigungen etc.) moderat unterwegs zu sein. Für
den Verleih ist eine Kooperation mit weiteren Partnern aus Dresden-Cotta geplant, so dass das Rad möglichst dauerhaft im Betrieb bzw. im Verleih sein kann.
Der Antragsteller verpflichtet sich, das Fahrrad in betriebstauglichem Zustand zu halten und das Online-Verleihsystem über www.friedafriedrich.de zu administrieren, so dass das
Lastenfahrrad den Nutzern möglichst in allen 4 Jahreszeiten zur Verfügung steht.
Wir wünschen uns, dass sich begünstigt durch die Förderung, das Stadtbild von Dresden Cotta positiv verändert und Menschen sich gesundheits- und umweltbewusst fortbewegen
können.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor.
Die Ev.-meth. Immanuelkirchgemeinde möchte sich mit der Anschaffung eines Lastenrades
dafür engagieren, das Menschen nachhaltig und gesund im Stadtteil unterwegs sein können.
Sie möchte daher ein Lastenfahrrad betreiben, welches in Anlehnung des Projektes
Frieda&Friedrich des ADFC Menschen im Stadtteil Gelegenheit bieten, dieses Fahrrad
auszuleihen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen für das Jahr 2020 noch 742.890,00
Euro Haushaltsmittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, über
die beantragten Mittel in Höhe von 5.775,62 Euro als Projektförderung zu beschließen

