Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0287/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

18.11.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln – Instandsetzung Straße Zur Sandgrube, OT Krieschendorf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
die Instandsetzung der Straße Zur Sandgrube zwischen der „Kleinen Kultur“ und einschließlich Hausnummer 3 im OT Krieschendorf in Höhe von 50.000,00 Euro.
2. Die Mittel werden dem zuständigen Fachamt (Straßen- und Tiefbauamt) zur Verfügung gestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
...

2/3
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Straße zur Sandgrube befindet sich im benannten Abschnitt in einem unsanierten Zustand
und wird bei Starkregenereignissen regelmäßig ausgespült, so dass wiederholt Reparaturen
durch die 3. Straßeninspektion durchgeführt werden mussten, um einen befahr- bzw. begehbaren Zustand wiederherzustellen. In Fortführung der bereits früher vorgenommenen Instandsetzung der Straße Zur Sandgrube, beginnend ab der Einfahrt Schönfelder Straße, würde die Bauweise im benannten Abschnitt bis einschließlich Hausnummer 3 fortgeführt werden. Durch regelmäßige Abschläge und eine Randbefestigung der Straße wird das Wasser bei Regenereignissen kontrollierter über die Straße in die danebenliegende Wiese geführt. Ausspülungen sollten
zukünftig verhindert werden.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan
...

3/3

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

