Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5, ||0V, 2019

Beschlusskontrolle zu V1893/17(Sitzungsnummer: SP/038/2017)
Sanierung des geschädigten Daches der Margon-Arena (Mehrzweckhalle) auf der Bodenbacher Straße 154 in
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Sanierung des Hauptdaches der
Margon-Arena Dresden gemäß der vorgeschlagenen Variante 2 B (Abbruch und Erneuerung der Dach
haut ohne Sheddachverglasung mit dem Metalldachsystem Titanzink (0,7 mm))."
Der Beschlusspunkt Ist wegen unheilbarer Planungsmängei undurchführbar. Die Sanierung oder der Neubau
des Hauptdaches werden im Rahmen der zu erstellenden Entwicklungskonzeption der Margon Arena abgebil
det und sind demzufolge neu zu planen.

2. „Die nicht für die unter 1. genannte Maßnahme benötigten Mittel aus dem zugeordneten Budget der
Gesamtmaßnahme sind für die notwendige Erweiterung der Halle entsprechend den Bedarfen der Nut
zer In Abstimmung mit dem Stadtsportbund zu verwenden."

Die Rückstellung für die nicht benötigten Mittel in Höhe von 1 368 214 Euro wurde 2018 nach Prüfung aufge
löst. Dies wird in der Vorlage zum vorläufigen Jahresergebnis 2018 der Landeshauptstadt Dresden für das Er
weiterungsvorhaben der Margon Arena vorgemerkt. Sobald der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden eine Vor
lage hinsichtlich der Umsetzung und Sichersteilung der Finanzierung des Erweiterungsvorhabens der Margon
Arena erstellt, kann auf die Mittel In vorgenannter Höhe zurückgegriffen werden.

3. „In jedem Falle ist im Zuge der aktuell in Bearbeitung befindlichen Konzeption zur Sanierung und Ent
wicklung von Sportstätten in Dresden und in Abstimmung mit dem geplanten Schulstandort Bodenba
cher Straße der derzeit laufenden Schulnetzplanung dafür Sorge zu tragen, dass die dringend notwen
dige Erweiterung in dieser Konzeption zeitnah berücksichtigt wird."
Die dringend notwendige Erweiterung Ist berücksichtigt und wird in einer beauftragten Entwicklungskonzep
tion erarbeitet.

-2-

4. „Das am 16.11.2017 um 14:25 Uhr nachgereichte Rechtsgutachten bezüglich der Gewährleistungsfristen
sowie der aktuelle Leasingvertrag sind dem Ausschuss für Finanzen in der kommenden Sitzung zur Dis
kussion vorzulegen."
Der ßeschlusspunkt Ist erfüllt. Die Unterlagen wurden im Ausschuss für Finanzen am 4. Dezember 2017 zur
Diskussion vorgelegt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Ibert

Oberbürgermeister

