LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0578/19
Datum:

4. November 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/0Ü4/2019)
über:

Neues Teilhabechancengesetz nutzen - Stellen für langzeitarbeitslose Menschen schaffen
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
4^

in den Jahren 2019 und 2020 mindestens 30 langzoitarboitGloso Menschen unter

Nutzung dos neuen ToilhabochancongGsotzos, §16i SGB II, oinzustollon.
1. mindestens 30 langzeitarbeitslose Menschen unter Nutzung des neuen Teilhabechan-

cengesetzes,§ 16 i SGB II, einzustellen. Für das Jahr 2020 ist dabei zu prüfen, ob der
Stellenpooi im laufenden Stellenplan dafür genutzt werden kann. Im Stellenplan für
den neuen Doppelhaushalt 2021/2022 sind entsprechende Stelien für öffentlich geför
derte Beschäftigung zu berücksichtigen.

2. in den Ämtern, Eigenbetrieben und kommunalen Unternehmen der Landeshauptstadt
Dresden unverzüglich zu eruieren, in welchen Bereichen die neuen Stellen am besten
eingesetzt werden können.

3. bei höherem Bedarf nach den Rückmeldungen aus Punkt 2 entsprechend mehr Einstel
lungen vorzunehmen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung und dem Ausschuss für Soziales und \A/ohnen
halbjährlich, erstmals bis ajm ab dem 30. Juni 2019 2020. über den Stand der Umset
zung zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 4

Detlef Sit^
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

