Einreichung e-PetItion
epetition
oberbuergerm
Onlineredaktion
Von:

epetition(5)dresden.de

An:

oberbuergermelster(a)dresden.de

Kopie:

onlineredaklionO'cJieKcifH";.. ;'::'

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Noch eine bessere
Sicherheit Standblitzer

am 26.09.2019 für die Dauer von 5 Wochen

veröffentlicht. In dieser Zeit haben 31 Unterstützer/-innen diese Petition
mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur we
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion

Inhalt der Petition

Titel:

Noch eine bessere Sicherheit S"Ldiidblitzer

Text:

Ich merke und erlebe es jeden Tag das die Saalhausener Straße wie eine
rasende Straße genutzt wird... Es wird kein Tempolimit eingehalten!
Ich beziehe mich auf die Schule naußlitz dort ist Tempo Limit 30...kaum

wird eingehalten das Limit eher rasen ohne Ende. Ich wäre dafür einen
Standblitzer.. Links und rechts hinstellen .. Um die Sicherheit verbessert
wird... Für Schulkinder und anderen Menschen ...
irer werdon an doo Tempo
Limit erzogen
Liste der Mitzeichner

—]

