Petition Nr.: P0002/19
Datum: 6. November 2019

Petition

Gegenstand:
Petition "Noch eine bessere Sicherheit Standblitzer" (stationäre Geschwindigkeitsmessanlage Schule
Naußlitz, Saalhausener Straße)
Petitionstext:
Die Petentin hat beobachtet, dass von vielen Autofahrern die zulässige Geschwindigkeit auf der Saalhausener augenscheinlich nicht eingehalten werde, insbesondere nicht vor der Schule Naußlitz, wo die
zulässige Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h festgesetzt sei.
Zur Erhöhung der Sicherheit schlägt sie die Errichtung einer stationären Geschwindigkeitsmessanlage an
der Schule Naußlitz vor.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 31 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

