Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

CDU-Fraktion

schaften

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.7

Frau Stadträtin
Heike Ahnert

Datum:

i NOV. 2019

Grundstückspaket II / WID-Grundstücke
mAF0006/19

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. September 2019 beantwortete ich
wie folgt:
„Im Grundstückspaket II, mit dem die Mehrheit des Stadtrates kommunale Grundstücke an die
WID GmbH übertragen hat, ist auch das Flurstück 188/2 Rathener Straße in Großzschachwitz
enthalten. Die Anwohner der Rathener Straße wurden durch Vermessungsarbeiten darauf auf
merksam, dass hier eine Bebauung geplant ist. Allerdings liegt den Anwohnern neuerdings
eine Information vor, dass die Stadtverwaltung und die WID von einer Bebauung des Grund
stückes Abstand genommen haben.

1. Werden auf dem Flurstück 188/2, wie beschlossen, durch die WID GmbH Sozialwohnungen
errichtet? Wenn ja, ist dazu der aktuelle Sachstand, insbesondere wie viele Geschosse und
Wohneinheiten sind vorgesehen?"

Auf dem Flurstück 188/2 werden keine Sozialwohnungen durch die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG errichtet.

„Oder

2. „Sollte davon Abstand genommen worden sein, aus welchen Gründen? Welche personel
len und finanziellen Ressourcen sind bisher in die Planungen geflossen?"

Auf der Grundlage des Beschlusses zum Grundstückspaket II wurde durch die WiD eine Bebau
ungsstudie in Auftrag gegeben, die auch die Einordnung eines öffentlichen Spielplatzes auf dem
Grundstück beinhaltete. Das Erfordernis eines Spielplatzes gibt es in Großzschachwitz seit gerau
mer Zeit. Ursprünglich war dafür ein anderes, weniger geeignetes Grundstück vorgesehen.

-2-

Nach Prüfung der Bebauungsstudie der WID durch das Stadtplanungsamt wurde festgestellt,
dass nicht beide Nutzungen - Wohnen und öffentlicher Spielplatz- auf dem Grundstück reali
siert werden können.

Auf dem Grundstück befindet sich ein umfangreicher Baumbestand,sodass eine wirtschaftliche
Bebauung einschließlich der Einordnung der Stellplätze durch die WiD fraglich gewesen wäre.
Um die Errichtung der geplanten Wohnungen nicht zu verhindern, gibt es inzwischen einen mit
der WiD abgestimmten Vorschlag zur Einlage des in der Nachbarschaft befindlichen Flurstücks
184 Großzschachwitz. Auf diesem Grundstück können voraussichtlich 24 Wohneinheiten errich

tet werden. Das sind genauso viele Wohneinheiten, wie die WiD ursprünglich auf dem Grund
stück Rathener Straße errichten wollte. Auch städtebaulich fügt sich eine Bebauung dort besser
ein.

Das Flurstück 184 war ursprünglich für die Errichtung eines Spielplatzes vorgesehen. Erst mit der
Kenntnis, dass das Grundstück Rathener Straße besser für die Errichtung eines Spielplatzes ge

eignet erscheint, wurde das Flurstück 184 für eine Bebauung in Betracht gezogen.
3. „Sind weitere Grundstücke aus dem Paket II aktuell nicht mehr für eine Wohnbebauung
vorgesehen?"
Nein, alle anderen Grundstücke des Pakets II werden wie ursprünglich vorgesehen entwickelt.
Nachfrage Frau Stadträtin Ahnert:

„Eriauben Sie mir eine Nachfrage. Dann müsste das mit dem Spielplatz die Schönaer Straße
sein?"

Das ist richtig.
Nachfrage Frau Stadträtin Ahnert;

„Okay, aiso ich begrüße, dass der Spielplatz kommt. Frage mich,sind denn, also bevor die
Grundstücke vorgesehen wurden,gab es da nicht eine entsprechende Prüfung der Baumbe
stand, dass da das Umweitamt vorher schon gesagt hat, das ist schwierig. Also wie ist das ab
gelaufen?"

Vor Erstellung der Beschlussvorlage über die Einlage in die WiD wurden die Grundstücke hin
sichtlich ihrer grundsätzlichen Eignung für eine Bebauung geprüft. Da zu diesem Zeitpunkt noch
keine Bebauungsstudie oder andere Planungen vorlagen, war der Baumbestand in seinem Um
fang nicht bekannt und daher nicht berücksichtigt worden.

-3-

Bei aktuellen Grundstücksprüfungen werden im Rahmen der Leistungsphase 1 und 2 derartige

Rahmenbedingungen erfasst. Damit ist sichergestellt, dass nur dann von einer Eignung ausge
gangen werden kann, wenn das geplante Bauvorhaben in seinen Grundzügen bekannt und des
sen Zulässigkeit dem Grunde nach gegeben ist.
jndllchen Grüßen

Kenntnisnah

Raoil Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

