Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Antragsteller

Kleingärtnerverein "Frohe Stunde" e. V.
Saalhausener Str. 42
01159 Dresden

Gesamtkosten

8.210,34 €

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

821,03 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

Nachbarschafts- und Vereinsfest zum
100.jährigem Bestehen des
Kleingärtnerverein "Frohe Stunde" e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.389,31 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

Durchführungszeitraum

24.06.2020 - 28.06.2020

Fördervorschlag StBA

7.389,31 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)
Unser 100.-jähriges Vereinsbestehens wollen wir, dass sind die Mitglieder des KGV und deren Angehörigen gemeinsam mit der
Einwohnerschaft der an die Gesamtfläche des Kleingärtnervereins angrenzenden Straßenzüge sowie Stadtteilen wie Wölfnitz,
Löbtau, Dölzschen, Cotta, Gorbitz, Gompitz usw. in einem mehrtägigem Nachbarschafts- und Vereinsfest würdig begehen.
Ebenso soll eine regionale Wirkung erzielt, das örtliche Zusammenleben gefördert werden sowie eine Belebung der
Gemeinschaft und dem Zusammenhalt dienen. Das geplante Fest soll allen Gästen ob klein oder groß ganz ganz lange in
Erinnerung bleiben. Die Mittel des Vereins sind für solche Kulturangebote zu gering, deshalb bitten wir den Stadtbezirksbeirat
Cotta höflichst um finanzielle Unterstützung bei der Umsetzung des von uns geplanten Projekts.
Unsere Vorstellungen zum Ablauf des Nachbarschafts- und Vereinsfest sind:
Mittwoch 24.06. bzw. Donnerstag 25.06.:
Vorstellung der von den Vereinsmitgliedern erarbeiteten Chronik zum Jubiläum für Alle.
Freitag 25.06.:
Eröffnung mit Ansprache, danach Kulturprogramm für Jung und Alt.
Sonnabend 27.06.:
Großes Kinderfest mit Sport-, Spiel- und Bastelstraße sowie Kinderkulturprogramm, danach Modenschau für Klein und Groß.
Am Abend Kulturprogramm für Erwachsene und als krönender Tagesabschluss eine Lasershow mit vereinsbezogenen Bildern.
Sonntag 28.06.:
Musikalischer Ausklang des Festes.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförder-richtlinie
förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse
am Projekt liegt vor.
Der im Stadtteil Naußlitz gelegene Kleingartenverein „Frohe Stunde“ e. V. besteht im Sommer 2020 seit nunmehr 100
Jahren. Es handelt sich somit um einen Kleingartenverein mit Geschichte. Der Verein besteht aus 279 Mitgliedern
und bietet vielen Anwohnern des Stadtteils und darüber hinaus die Möglichkeit, sich im grünen Umfeld zu erholen.
Dies können nicht nur die Mitglieder und Gartenpächter, auch den Anwohnern des Stadtteils bietet die Anlage die
Möglichkeit der Teilhabe durch diverse Spartenfeste, zu denen die „Nachbarschaft“ eingeladen ist. Eine immer
größere Nachfrage junger Familien bestätigt den Trend auf Freizeitgestaltung im Grünen.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt klassischer Vereinsarbeit im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta, Vereinsförderung, stehen für das Jahr 2020 aktuell 742.890,00 € zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, über die beantragten 7.389,31 € als Projektförderung
zu entscheiden.

