Anfrage Nr.: AF-Pi00001/19
Datum: 05.11.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

05.11.2019 (SBR Pi/002/2019)

Gegenstand:
Ausbau der Müllentsorgung im öffentlichen Raum

Begründung:
Die Uferwege an der Elbe haben für viele Menschen in unserer Stadt eine große Anziehungskraft. Sie dienen den Bürgern zur Entspannung, der Erholung und des Verweilens.
Auch bei dem Elbzugang Altübigau, in 01139 Dresden, ist das der Fall. Hier wurde vor Jahren
eine Rastmöglichkeit geschaffen, welche gern von Anwohnern und Gästen zum Ausruhen
genutzt wird. Leider kann man hier immer wieder eine Vermüllung der Raststelle beobachten. Anwohner haben mehrfach in Eigeninitiative einen provisorischen Mülleimer bereitgestellt und sich um die Entsorgung gekümmert. Man konnte in dieser Zeit feststellen, dass
diese Entsorgungsmöglichkeit dankend angenommen wurde. Dieses Bürgerengagement
sorgte für ein positives sauberes Erscheinungsbild, in diesem Bereich. Doch nun ist zum wiederholten Male diese Entsorgungsmöglichkeit entwendet worden und es ist wieder eine
Vermüllung zu beobachten. Aus meiner Sicht wird durch die Bereitstellung eines festen
Mülleimers und der Entsorgung des Mülles durch das Abfallamt ein guter Beitrag für die
Ordnung und Sicherheit in diesem Bereich von Altübigau geleistet. Weiterhin würde es auch
die Aussage, bzw. den Wunsch der Umweltbürgermeisterin Eva Jähnigen unterstreichen,
welche zu dem Pilotprojekt #Nichtganzsauber abschließend folgendes sagte: „Deshalb wünsche ich mir, dass die Dresdnerinnen und Dresdner das Angebot nutzen, das wir mit diesen
zusätzlichen Behältern schaffen, und unsere Elbwiesen wieder bildhaft schön werden.“
Quelle:
https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2019/04/pm_101.php

Frage:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
gemäß § 2 Absatz 7 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt
Dresden Stellung zu nehmen, auf welchem Wege der Stadtbezirksbeirat Pieschen die Aufstellung zusätzlicher Mülleimer und deren Entleerung im Stadtbezirk im Rahmen seiner Zu-

ständigkeit und Haushaltsmittel unterstützen kann.
Sofern eine Unterstützung über Ziffer II Nummer 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie (Unterstützung eines zuständigen Fachamtes mit Haushaltsmitteln) möglich ist, wird um eine
Information des zuständigen Fachamtes über Kosten und Verfahrensweise gebeten.

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

