Hausmitteilung

Dresden.
DLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktion DIE LINKE.

schaften

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 65.7

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

NOV. 2019

Zukunft des Volkshauses Cotta

mAFOOOl/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. September 2019 beantwortete Ich
wie folgt:
1. „Welche Vorstellungen verbunden mit welcher Nutzungskonzeption verfolgt die Stadtver
waltung aktuell zur Zukunft des Volkshauses Cotta auf der Hebbelstraße?"

Wie bereits In der Antwort auf die Anfrage AF3208/19 dargestellt, möchte die Stadt für dieses
Objekt ein Erbbaurecht für Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft vergeben.

Es wird den Gremien die Vergabe an den Erbbauberechtigen vorgeschlagen, dessen Nutzungs
konzept sowohl Raumangebote für die Kultur- und Kreativwirtschaft, als auch Angebot für die
Öffentlichkeit bietet.

2. „Für die künftige Betreibung des Volkshauses Cotta wurde eine Ausschreibung durchge
führt. Was sind die Ergebnisse dieser Ausschreibung und welcher Zeitplan wird hinsichtlich
der in diesem Zusammenhang zu treffenden Entscheidungen verfolgt?"
Es gingen Insgesamt vier Angebot ein. Drei dieser Angebote erfüllten die unter 1. dargestellten
beiden Zielstellungen nach Einschätzung der Auswahljury nicht ausreichend.
Die Bieter wurden darüber Informiert, dass Ihre Angebote nicht berücksichtigt werden können.
Der Bieter des verbleibenden Angebotes wurde um Konkretisierungen der wirtschaftlichen Rah
menbedingungen gebeten.
Es Ist geplant. Im laufenden Jahr eine Gremienvorlage zu erstellen und diese zu Beginn des kom
menden Jahres In die Gremien einzubringen, sodass etwa Mitte 2020 der Abschluss eines Erb
bau rechtsvertrages möglich erscheint.

-2-

Nachfragen Herr Stadtrat Schollbach;

„Gestatten Sie bitte eine Nachfrage. Es ist jetzt erst einmai zu begrüßen, dass Jetzt Fortschritte
erzieit werden konnten. Die Ausschreibung hat ja bereits im vergangenen Jahr stattgefunden,

Bewerbungsschluss war zu Beginn dieses Jahres, ich möchte Sie aber bitten, ihre Ausführun
gen dahingehend zu konkretisieren, was die Vorstellungen und die Nutzungskonzeption be
trifft. Denn Sie hatten ausgeführt, es soll an einen Betreiber aus dem Bereich der Kreativwirt
schaft vergeben werden, aber weichen konkreten Vorstellungen zur künftigen Nutzung jetzt
bestehen, das wurde noch nicht so recht ausgeführt. Auch schriftlich auf die Anfragen blieb
das eher im Vagen und das wäre sehr zu begrüßen, wenn wir dort noch etwas mehr an Infor
mationen erhalten könnten.

2. Nachfragen Herr Stadtrat ScholIbach;

Da würde ich trotzdem noch mal nachhaken. Mir ist ja bekannt, dass die Stadtverwaltung eine
Machbarkeitsstudie hat erstellen lassen. Und dann hat es eine Ausschreibung entsprechend

gegeben, auch mit bestimmten Zielstellungen. Und ich verstehe jetzt, wenn Sie die Frage nicht
ad hoc beantworten können. Mir wäre es aber zu wenig, wenn jetzt einfach in welchem Ausschuss auch immer darüber berichtet wird. Und ich würde Sie einfach bitten, dass Sie diese

Fragesteilung im Zuge der schriftlichen Beantwortung einfach noch mal vertieft bearbeiten,
damit wir einfach dort einen Kenntnisstand haben, wie jetzt die inhaltlichen Vorstellungen
aussehen. Das wäre sehr freundlich."

Die Ausschreibung sah vor, dass die Bieter eine Nutzungskonzeption unter folgenden Zielstellun
gen einreichen:
1. „Das Volkshaus Cotta wird wieder zu einem Ort, an dem Kultur- und Kreativwirtschaft ein
Zuhause hat.

2. Zugleich sollen über die Nutzung Angebote für die Öffentlichkeit entstehen. Dies können
Veranstaltungsformate ebenso wie Beteiligungsangebote für die Gesellschaft sein.
Auf diesem Weg möchte die Landeshauptstadt Dresden (LHD) als Eigentümerin des Grundstücks
dem vorhandenen Raumbedarf der Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden ein Angebot entge

gensetzen und die Idee der Erbauer erhalten,fehlende Freizeit und Kulturangebote im Stadtteil
zu schaffen. Die Anzahl und Aufteilung der einzelnen Räume, die unterschiedlichen Raumgrößen,
sowie auch die existierenden verschiedenen Zu- und Eingänge in das Objekt bieten einen großen
Spielraum für verschiedenste Nutzungen.

So zielt die Ausschreibung beispielsweise ebenso auf Nutzungen durch
•
•
•
•

Künstlerateliers,
Musikprobenräume,
Tanzprobenräume,
Theaterprobenräume

• und/oder eine entsprechende Veranstaltungsprogrammatik,
wie auch

• Co-Working,
• offene Werkstätten/Fab-Labs,
• freie Arbeits-, Proben- und Werkstatträume,
• kollaborative Arbeitsräume

• oder die großzügigen Außenflächen nutzendes gemeinschaftliches Gärtnern.

-3-

Andere Nutzungen sind vorstelibar, solange diese den Ausschreibungszieien entsprechen und
eine überwiegende Nutzung durch Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft ermöglichen.

Ebenso ist Im Nutzungskonzept eine Weitervermietung an Dritte z. B. auch als Büros zulässig, so
lange Insgesamt die Ziele der Ausschreibung in der Nutzung der (anderen) Räume erreicht wer
den.

Die Ausschreibung richtet sich an Unternehmen und Akteure der Kultur und Kreativwirtschaft.
Auch Unternehmungen, die sich als Raumbetreiber im Volkshaus Cotta verstehen und Raum-

und/oder Nutzungsangebote für die Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft anbieten möchten,
sind aufgerufen, sich an der Ausschreibung zu beteiligen.
Zur Kultur- und Kreativwirtschaft gehören freie Berufe sowie Klein- und Kleinstbetriebe, die
überwiegend erwerbswirtschaftlich orientiert sind und sich mit der Schaffung, Produktion, Ver

teilung und/oder medialen Verbreitung von kulturellen/kreativen Gütern und Dienstleistungen
befassen. Zur Kultur- und Kreativwirtschaft zählen die elf Teilbranchen: Musikwirtschaft, Buch

markt, Kunstmarkt, Filmwirtschaft, Rundfunkwirtschaft, Darstellende Kunst, Designwirtschaft,
Architekturmarkt, Pressemarkt, Werbemarkt sowie Software/Games-Industrie."

Die angesprochene Machbarkeitsstudie beinhaltete keine weitergehenden Inhaltlichen Rahmen
bedingungen für die künftige Nutzung. Vielmehr wurde untersucht, ob bzw. mit welchen Maß

nahmen die In der Ausschreibung angerissenen Nutzungen insbesondere hinsichtlich Bauord
nungsrecht einschl. Brandschutz, Arbeitsstättenverordnung und Versammlungsstättenverord
nung realisierbar sind.
it freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmt

Raiul S'^mldt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Vermehr und Liegenschaften

V

Dirk Hl^y^rt
Oberbürgermeister

