Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 14

Herrn Stadtrat

Dr. Wolfgang Deppe

Datum:

i NOV. 2019

Umsetzung Richtlinie Kleinfeuerwerke
mAF0007/19

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. September 2019 beantwortete ich
wie folgt:

„Vor gut einem Jahr hat die LHD eine Verwaltungsrichtlinie zur Genehmigung von Kleinfeuer
werken erlassen, nachdem die Grüne Stadtratsfraktion zuvor mit einem Antrag auf eine deutli
che Reduzierung von Feuerwerken in der Stadt gedrängt hatte.
Auf diesem Hintergrund frage ich:

- Welche Erfahrungen bestehen mit der Umsetzung der Richtlinie?
- Hat die Richtlinie zu einer deutlichen Reduzierung von Kleinfeuerwerken geführt? In wel
chem Umfang im Vergleich zu den Vorjahren?
- Wird die Einhaltung der Genehmigungen kontrolliert, insbesondere auch was die zeitliche Be
grenzung betrifft?"

Die Umsetzung der Verwaltungsvorschrift wird von Seiten der Verwaltung als durchweg positiv
bewertet. Sie hat sich außerordentlich bewährt. Sowohl die Regelungen zu privaten Feuerwer

ken (Kleinfeuerwerk, Kategorie F2) als auch zu den professionellen Feuerwerken (Mittel- und
Großfeuerwerk, Kategorie F3 und F4) wurden von dem betroffenen Personenkreis angenom
men. Ablehnungs- bzw. Untersagungsbescheide waren bisher nicht nötig.
Die Anzahl der Beschwerden innerhalb des ersten Jahres der Verwaltungsvorschrift (1. August

2018 bis 31. Juli 2019) hat sich im Vergleich zum Vorjahr (1. August 2017 bis 31. Juli 2018) zwar
nicht verändert; die meisten Beschwerden beziehen sich aber in der Regel auf Großfeuerwerke.
Beschwerden zu Kleinfeuerwerken gab es seit Einführung der Verwaltungsvorschrift keine.
Es ist eine deutliche Reduzierung an Kleinfeuerwerken zu verzeichnen.

Im Zeitraum 1. August 2017 bis 31. Juli 2018 wurden 77 genehmigte Kleinfeuerwerke durchge
führt, im Zeitraum 1. August 2018 bis 31. Juli 2019 waren es nur noch 28.

-2-

Eine Kontrolle der genehmigten Feuerwerke erfolgt in der Regel nicht. Für Kontrollen bestand
bisher keine Veranlassung, da mangels Beschwerden über genehmigte Feuerwerke regelmäßig
von der Einhaltung der verfügten Auflagen auszugehen war.
Nachfrage Herr Stadtrat Dr. Deppe:

„Okay, danke. Gestatten Sie noch eine Nachfrage. Sehen Sie jetzt aufgrund dieser Erfahrungen

irgendwelchen Veränderungs- oder Ergänzungsbedarf an der Verwaltungsvorschrift?"
Derzeit sind keine Veränderungen der Verwaltungsvorschrift vorgesehen. Maßstab dafür ist die
Beschwerdelage zu Feuerwerken.
Offen ist noch die Frage, wie illegalen Feuerwerken beizukommen ist. Es handelt sich dabei um
momentane Störungen, bei denen sich Kontrollen schwierig gestalten.
Mit freundlichem Gruß

Kenntnisnahr
Detlef Sitt€

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

