Hausmitteilung

Dresc en.
3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
Herrn Stadtrat

GZ:

(GB 3) 02 14

Maximilian Aschenbach

Datum:

4. HOV. 2019

Datenübermittlung an das Landesamt für Verfassungsschutz
mAF0003/19

Sehr geehrter Herr Aschenbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. September 2019 beantwortete ich
wie folgt:
„Aus einer Anfrage der Grünen im sächsischen Landtag geht hervor, dass die Dresdner Ver

sammlungsbehörde die persönlichen Daten der Anzeigenden von über 180 Versammlungen an
das Landesamt für Verfassungsschutz übermittelte. Sogar der sächsische Innenminister Prof.
Dr. Wöller fordert die Behörden auf diese, rechtlich mehr als fragwürdige, Praxis einzustellen
und rät den Betroffenen Auskunft und Löschung zu verlangen. Der schlechte Ruf des Landes

amtes für Verfassungsschutz hindert viele potentiell Betroffene daran, diese Auskunft über
haupt zu verlangen, da auch dies ein Weg ist, auf die ominösen Listen des Gruselapparates zu
landen. Deswegen folgende, DSGVO-gerechte Frage: Die Daten welcher Versammlungen wur
den an das Landesamt für Verfassungsschutz weitergeleitet?
(Da die Verlesung von 180 Versammlungen den zeitlichen Rahmen womöglich sprengen

würde, gäbe ich mich auch mit einer zur Sitzung zur Verfügung gestellten schriftlichen Liste zu
frieden.)"

Zur Übermittlung der Daten gibt es entsprechende Grundlagen. Uns liegt keine Information vor,
dass der Sächsische Staatsminister des Innern das Verfahren für fragwürdig hält und dessen Ein
stellung fordert.
Die Forderung zur Vorlage der schriftlichen Liste stellt keine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde im Sinne des § 28 Abs. 3 SächsGemO dar und wird hiermit abgelehnt.

Öffentliche Auskünfte über Versammlungsdaten werden im Übrigen nicht erteilt. Das Recht auf
informationeile Selbstbestimmung überwiegt. Im Ergebnis würde mit der geforderten Vorlage

der Liste der Versammlungen genau das bewirkt werden, was derzeit Inhalt des Vorwurfs gegen
über der Versammlungsbehörde ist.

-2-

Nachfragen;

„Bei wie vielen Versammlungen konnte der Verfassungsschutz Gefahrenpotential ausmachen?

Die Primäreinschätzung der Konfiiktträchtigkeit (hinsichtlich Störungen jeder Art, wie Blockaden,
Verstoß gegen Meinungsäußerungsdelikte usw.) liegt bei der Versammlungsbehörde.Zum Zwe

cke der ergänzenden Gefahreneinschätzung und -konkretisierung erfolgen die Weiterleitungen
der entsprechenden Versammlungsanzeigen.

Im Jahr 2019 erhielt die Versammlungsbehörde bei insgesamt 672 Versammlungsanzeigen

(Stand 31. August 2019) bisher zu 33 Versammlungen entsprechende ergänzende Lageeinschät
zungen seitens des LfV Sachsen.

Rechtfertigt der Anteil, der als Bedrohung eingestuften Versammlungsanzeiger, dieses Geba
ren, weiches fraglos eine enorme Indirekte Einschränkung des Grundrechtes auf Versamm
lungsfreiheit darstellt?"

Die Versammlungsbehörden sind gemäß dem Sächsischen Versammlungsgesetz zuständig für
die Erstellung der Versammlungsbescheide mit beschränkenden Verfügungen, die auf der
Grundlage von Gefahrenprognosen ergehen. Mangels eigener Expertise bedienen sich die Ver
sammlungsbehörden dem Wissen des LfV. Die Kenntnis der Lageeinschätzungen des LfV Sachsen
ist daher zur Erfüllung dieser gesetzlichen Aufgabe der Versammlungsbehörde erforderlich.
Wird anhand einer eingehenden Versammlungsanzeige eine sich konkret abzeichnende Ver
sammlungslage als potenziell konfliktträchtig eingeschätzt, insbesondere auch bei vermuteter
extremistischer Beteiligung, erfolgt auf Grundlage von Artikel 6 EU-DSGVO i. V. m.§3 Abs. 1

Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz die Übermittlung der entsprechenden Versamm
lungsanzeigen nebst den darin enthaltenen personenbezogenen Daten. Ein etwaiger Eingriff in
die Versammlungsfreiheit bedarf unstrittig einer gesetzlichen Grundlage, welche dargelegt
wurde.

Vor diesem Hintergrund wird deutlich, dass Versammlungsanzeigen nie vorsorglich oder rein in
formativweitergegeben werden. Es handelt sich immer um Einzelfallprüfungen und Einzelfall
entscheidungen.

Im Übrigen ist das LfV Sachsen gesetzlich verpflichtet, unverzüglich gemäß § 14 Abs. 1 Sächsi
sches Verfassungsschutzgesetz zu prüfen, ob die ihm übermittelten personenbezogenen Daten
für seine Aufgabenerfüllung erforderlich sind. Ist dies nicht der Fall, werden die Daten vernich
tet.

Hervorzuheben ist jedoch im Übrigen, dass es entgegen der Fragestellung nicht per se um die als
„Bedrohung eingestuften Versammlungsanzeiger" geht. Es ist wie beschrieben die Aufgabe der
Versammlungsbehörde,im Vorfeld jeder Versammlung und jeder Versammlungslage eine Ge
fahrenprognose zu erstellen bzw. mit Hilfe des LfV zu konkretisieren.
Diese dient dazu, unbeteiligte Dritte und auch die Versammlungsteilnehmer vor Gefahren zu
schützen. Denn insbesondere bei öffentlichen Versammlungen unter freiem Himmel, bei der sich

jedermann anschließen kann und von einer entsprechenden Dynamik geprägt sind, geht das Ge
setz von einem erhöhten GefährdungsPotenzial aus. Diesen erkennbaren Gefahren zu begegnen,
ist Aufgabe einer jeden Versammlungsbehörde.

-3-

Nachfrage Herr Stadtrat Aschenbach;

„Die kurze Nachfrage. Das Erste, was mir jetzt nicht klar ist. Die Liste der 180 Übermittelten,
die gibt's dann noch schriftlich?"
Nein.

Mit freundlichem Gruß

Kenntnisnahme

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

