Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1)
30.13-G/10123-05#1

Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Datum:

- 4. NOV. 2019

Anwendung der Bürgerbeteiligungssatzung
mAF0012/19

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. September 2019 beantwortete ich
wie folgt;

„Der Stadtrat hat im März 2019 die Bürgerbeteiiigungssatzung beschlossen, die die Stadt
Anfang April im Amtsblatt veröffentlicht hat. Sie räumt den Dresdner Bürgerinnen und
Bürgern erstmals verbindliche Rechte auf Information und auf die Empfehiung bestimmter
Entscheidungen ein.

Dem Vernehmen nach,wendet' die Stadt diese Satzung,nicht an', weil die Landesdirektion
noch prüfe.

1. Teiit der Oberbürgermeister die Auffassung, dass die Bürgerbeteiligungssatzung mit der
Veröffentlichung im Amtsblatt geltendes Stadtrecht geworden und daher anzuwenden ist?
2. Hat die Landesdirektion dem Oberbürgermeister Bedenken rechtlicher Art mitgeteiit und
welche sind das im Einzelnen?

Nachfrage: Welche Rechtsauffassung vertritt die Landeshauptstadt dazu?"
Die Bürgerbeteiligungssatzung ist am Tag nach der Veröffentlichung im Amtsblatt geltendes
Stadtrecht geworden.

Tatsächlich hat die Landesdirektion Sachsen Bedenken gegen die Rechtmäßigkeit der Satzung

geäußert. Hinsichtlich der Einzelheiten der Bedenken und der hierzu erfolgten Stellungnahme
für die Stadt wurden mit Schreiben vom 17. Oktober 2019 alle Stadtratsmitglieder über die Mög

lichkeit der Einsichtnahme im Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten infor
miert.

-2-

Zu Ihrer Nachfrage darf ich versichern, dass für die Landeshauptstadt Dresden die Rechtmäßig

keit der Satzung vertreten wurde und wird -so wie es bei der gemeinsamen Überarbeitung des
Antrages für diese Satzung auch zugesagt war.
Aufgrund der Belastungen durch das Wahlgeschäft steht eine abschließende Entscheidung der
Landesdirektion Sachsen noch aus. Derzeit gehe ich aber davon aus, dass es gelungen sein
dürfte, eine Beanstandung abzuwenden.

„Vielen Dank Herr Dr. Lames. Ich hätte es allerdings begrüßt, wenn der zuständige Ausschuss
für Allgemeine Verwaltung - Ist es wohl -zeltnah davon In Kenntnis gesetzt worden wäre und
ich erwarte eigentlich, dass vielleicht dann das In der nächsten Sitzung dargestellt wird. Insbe
sondere auch den Mitgliedern des Ausschusses das Schreiben der Landesdirektion als auch das

Antwortschreiben der Landeshauptstadt zur Kenntnis gegeben wird. Es gab ja, wie Sie ange
deutet haben, vor einem Jahr sehr ausführliche Gespräche zwischen einem Gremium des
Stadtrates und Mitarbeitern der Stadtverwaltung. Und da sind eigentlich diese Themen wirk

lich, wirklich, wirklich auserschöpfend diskutiert und gelöst worden. Und deswegen würde Ich
darum bitten, dass da zeltnah Im Ausschuss Informiert wird, dass wir da dort auf dem Stand
sind. Ist das möglich, können Sie das zusagen? Herr Sittel muss es zusagen."

Wie eingangs erwähnt, Ist eine Einsichtnahme In den zunächst auf Arbeltsebene erfolgten
Schriftverkehr Im Sachgebiet Stadtratsangelegenhelten möglich. Bislang liegt der Stadt noch
keine förmliche Anhörung zu einer beabsichtigten Beanstandung vor und sollte eine solche auch
nicht mehr zu erwarten sein.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahl

^

*v.

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

