Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

SPD-Fraktion

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

schaften

Herrn Stadtrat

GZ:

□ vertraulich

(GB 6)

Stefan Engel

Datum:

NOV. 2019

Sanierung der Jägerstraße
mAFOOll/19

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. September 2019 beantwortete ich
wie folgt:
„In den vergangenen Wochen hat im Preußischen Viertel die Sanierung der Jägerstraße einige
Diskussionen verursacht. Ein Teil der Straße wurde im Zuge der Sanierung auf der Fahrspur as
phaltiert, bis der Denkmalschutz angemerkt hat, dass das mit der geltenden Denkmalschutz
satzung im Preußischen Viertel nicht vereinbar ist. Die Anwohner*innen sind hingegen mit
Blick auf den Lärmschutz aber sehr dafür.

1. Ist eine asphaltierte Fahrbahn auf der Jägerstraße mit der Denkmalschutzsatzung verein
bar und wenn nein, wie ist es dann zu der Form der Sanierung gekommen?"
Im Denkmalschutzgebiet Preußisches Viertel ist unter anderem das Erscheinungsbild der Straßen

geschützt. Dazu zählt auch das historische Wildpflaster, das sich zwar seit langem nicht mehr in
den Hauptdurchgangsstraßen Radeberger und Bautzner Straße findet, jedoch in den Binnenstra
ßen des Gebietes weitgehend erhalten ist. Es trägt weitgehend zum Gebietscharakter bei und

stellt in seinem Erhaltungsumfang ein mittlerweile in Dresden singuläres Zeugnis dar. Auf Grund
lage der Inhalte der Denkmalschutzgebietssatzung lautet der gesetzliche Auftrag, dieses materi
elle kulturelle Erbe zu erhalten und der Nachwelt zu überliefern.

Nachteile, die mit diesem Fahrbahnbelag einhergehen, leiten sich insbesondere aus den hier ver
stärkten Abrollgeräuschen ab, die jedoch angesichts der vergleichsweise geringen Verkehrsfrequentierung durchaus zumutbar erscheinen. Dies gilt auch für gewisse Einschränkungen für den
Radverkehr. Es gilt bei beiden Aspekten abzuwägen, zwischen der Bedeutung der singulären his
torisch überlieferten Situation und den genannten, überschaubaren Einschränkungen.

Zur Asphaltierung des ersten Teilstückes ist es gekommen, da im Zuge der Bauausführung opera
tiv ohne Beteiligung der Denkmalpflege gehandelt wurde.

-2-

Nachfrage;
2. „Wird der bereits sanierte Teil nun mit Asphalt belassen und wie wird die Sanierung auf
dem restlichen Teil der Straße realisiert?"

Nach ämterübergreifender Beratung wurde festgelegt, alle weiteren Abschnitte der Jägerstraße,
nach Abschluss der Medienverlegung durch die DREWAG Netz, mit dem Im Bestand vorhande
nem Wildpflaster wiederherzustellen. Eine weitere Asphaltierung erfolgt nicht.
Mit freundlichen Grüßen

oul Scrimidt-Lamontain

Kenntnisnah
)ert

Oberbürgermeister

;t

liliÄii

/ä
'-•i'O^y-

ii

iS

