Antrag Nr.: A-OW0003/19
Datum: 7. November 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Anschaffung von Mehrwegbechern und kompostierbarem Geschirr für die Feste in der Ortschaft
Oberwartha

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, die Anschaffung von 1000 Mehrwegbechern in den
Größen 0,50 l und 0,25 l und kompostierbarem Geschirr für die Feste in der Ortschaft
Oberwartha. Dafür werden Finanzmittel in Höhe von ……………………. € aus dem Verfügungsfonds
2019 bereit gestellt.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Mit der Kampagne „Mehrweg ist mein Weg“ wirbt die Landeshauptstadt Dresden für eine
stärkere Nutzung von Mehrwegbechern.
Durch die Ausrichtung zweier Feierlichkeiten pro Jahr entsteht durch die Ausgabe von
Einweggetränkebechern erheblicher, aber vermeidbarer Müll. Durch die Anschaffung von
1000 Mehrweggetränkebechern sowie kompostierbarer Geschirre zur Ausgabe von
Lebensmitteln kann dieser Müll erheblich reduziert werden.
Die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft“
(Abfallwirtschaftssatzung) schreibt in §4 Abs.3 die Nutzung von Mehrweggeschirr auf
öffentlichen Plätzen sowie die Nutzung kompostierbarer Geschirre vor.
(3) Die Stadt verpflichtet Verkaufseinrichtungen sowie Händler und Händlerinnen auf
öffentlichen Flächen, für den Ausschank von Getränken sowie für Lebensmittel zum
Sofortverzehr wieder verwendbare oder kompostierbare Geschirre und Bestecke
einzusetzen. Kompostierbare Geschirre und Bestecke sind zurückzunehmen und einer
Verwertung zuzuführen.
Seite 1 von 2

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

