Antrag Nr.: A-OW0002/19
Datum: 7. November 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Fahrplanänderung Linie 91 und 93 ab 15.12.2019

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha stimmt der Fahrplanänderung der Buslinien 91 und 93 ab
15.Dezember 2019 zu.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Im Zuge des in der Septembersitzung öffentlich angeregten Gesprächstermines mit den
Nutzern, Unternehmen, Schulen und dem Ortschaftsrat zum 08.10.2019 sind die Abfahrzeiten
des Busses, der Schulbeginn / Ende tabellarisch ermittelt bzw. erfasst worden. Im Ergebnis
des Gespräches stellt das Busunternehmen dem Ortsvorstand einen Kostenrahmen eines 1/2h
Taktes zu den gewünschten Zeiten zur Verfügung, die Auswirkungen der gewünschten
Änderungen sollen in der Sitzung am 19.11.2019 sowohl von Herrn Peschke Satra, als auch
von Herrn Dr. Kaiser vorgestellt werden. Weiterhin besteht Aufklärungsbedarf zur
Linienführung Bus 93 im Zuge der Baustelle Cossebaude, Brücke Hauptstr./ Talstr. Zur
besseren Verständigung und Einflussnahme bei Problemen sollte eine feste Gruppe von Seiten
des Ortschaftsrates zu weiteren Treffen mit den anderen Anrainern der Linie gebildet werden,
diese Treffen sollten vierteljährig stattfinden.

Anlagenverzeichnis:
Unterlagen vom Fachamt der Stadt Dresden

Seite 1 von 1

