Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

(DB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Harald Gllke

- 6. NOV. 2019
Anmietung der Margen Arena
AF0020/19

Sehr geehrter Herr Gllke,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfllcht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Mit Beschluss des Stadtrates zu V2794/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018) wurde einer Verlänge
rung der beschlossenen Verfahrensweise bis 31. Juli 2019 zugestimmt.

1. Wie viele Sportvereine nutzen derzeit die Margen Arena? Haben all diese Vereine die Zuwen

dung Förderung nach Sportförderrichtlinie Teil B Konsumtive Sportförderung Punkt 8 „Anmie
tung Sportanlagen Dritter" beantragt bzw. erhalten?"

Gemäß der beschlossenen Verfahrenswelse zur Anmietung der Margon Arena treten die Vereine ge
genüber dem Stadtsportbund Dresden e. V. als Mieter auf.

-2-

Dle Sportvereine beantragen beim Eigenbetrieb Sportstätten Dresden eine Förderung auf der Grund
lage des noch nicht unterzeichneten Vertrages. Im Jahr 2018 haben 16 Vereine und im
1. Halbjahr 2019 bisher 14 Vereine die Förderung für eine dauerhafte Nutzung beantragt und erhal
ten. Angaben zu Verträge zwischen dem Stadtsportbund Dresden e. V. und Vereinen, welche ohne
Beantragung einer Förderung geschlossen werden, liegen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
nicht vor.

2. „Findet die Verlängerung der beschlossenen Verfahrensweise (Beschiuss des Stadtrates zu
V2794/18)auch über den 31. Juli 2019 hinaus Anwendung?"
Die Regelung wird bis zum Ende des Mietvertrages zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
und dem Stadtsportbund Dresden e. V.(31. Dezember 2020)zur Anwendung kommen.
3. „Die Sportanlage Margon Arena befindet sich in der Verwaltung des Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden und wurde dem Stadtsportbund Dresden e. V. zuletzt mit Vertrag vom 30. Juni 2009
langfristig vermietet. Dieser Vertrag endet zum 31. Dezember 2020", heißt es in der Vorlage
V2211/18. Hat sich an der Sachlage etwas verändert? \A/elche Planungen seitens der Landes
hauptstadt Dresden gibt es für die Margon Arena über den 31. Dezember 2020 hinaus? Gibt es
dabei Hinderungsgründe für eine Vertragsverlängerung mit dem Stadtsportbund Dresden e.V.?"
Die Sachlage ist unverändert. Der Vertrag endet zum 31. Dezember 2020. Eine Betreibung der
Margon Arena durch Dritte erfordert die öffentliche Ausschreibung einer Betreibungsdienstleistung,
an welcher sich der Stadtsportbund Dresden e. V. beteiligen könnte. Vor dem Hintergrund der anste
henden Sanierungs- bzw. Erweiterungsmaßnahmen (Antwort zur Frage 4) ist die Betreibung der
Margon Arena durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden von Vorteil. Neben wirtschaftlichen As
pekten, wie ein möglicher Vorsteuerabzug aus den Baukosten, wären auch logistische Vorteil in der
Anmietung von Nutzungszeiten durch die Vereine Im Zusammenhang mit der Umsetzung der Sport
förderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zu verzeichnen.
4. „Wie ist der aktuelle Sachstand bzgl. der Sanierungsarbeiten?"
Neben der Sanierung des Daches besteht zunehmend die Forderung der Nutzer die Margon Arena
den wachsenden Bedarfen und Erfordernissen anzupassen. Gleichzeitig wird die gemeinsame Aus
richtung des Standortes für Schule und Sport geprüft. Im Ergebnis wird eine Studie zur Beratung in
den Gremien vorgelegt werden, welche die möglichen Varianten zur Sanierung der Margon Arena
angezeigt. Im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden sind für die weiteren Schritte
Planungskosten im Jahr 2021 veranschlagt.
Mit-#ceundlichen Grüßen

