Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- 6. NOV. 2019

Kosten für den Umbau des Kuiturpalastes
AF0102/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach derzeitigem Stand die Kosten für den
Umbau des Kulturpalastes?"

Der Umbau des Kulturpalastes wurde 2018 abgeschlossen und im Juni 2018 schlussgerechnet.

Die Ergebnisse wurde dem Stadtrat mit Beschluss V2537/18 bereits zur Kenntnis gegeben.
Dementsprechend hat das Bauvorhaben 101.233.571,54 EUR gekostet.

-2-

2. „Wie strukturleren sich die unter Ziffer 1 genannten Kosten?"
Die Gesamtkosten gliedern sich wie folgt:
Kostengruppe 300
Kostengruppe 400
Kostengruppe 700

52.605 TEUR
28.007 TEUR
20.621 TEUR

3. „Sind über die unter Ziffer 1 genannten Kosten hinaus nach derzeitigem Stand weitere Kos
ten zu erwarten?"

In den unter 1. genannten Gesamtkosten sind zwei offene und noch strittige Positionen mit
einem Bauunternehmen sowie einer Planungsgesellschaft nicht enthalten. Das Risiko wurde ins
gesamt mit ca. 3,3 Mio. EUR eingeschätzt. Auch wenn zwischenzeitlich hierzu viel anwaltlicher

Schriftverkehr ausgetauscht und gegenseitige Forderungen untersetzt und dargelegt wurden, ist
noch von keiner Seite Klage erhoben worden.
Auch wenn aus Sicht der KID die strittigen Forderungen ungerechtfertigt bleiben bzw. mit Scha
densersatzforderungen aufgerechnet werden können,so bleibt die Risikoeinschätzung als Worst
Gase weiterhin bestehen.
en Grüßen

/
Dirk Hilbert

