Antrag Nr.: A-OW0004/19
Datum: 7. November 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Kauf und Montage eines Desinfektionsspenders im Eingangsbereich zum Kulturraum im
Gebäude Max-Schwan-Straße 4

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt die Anschaffung und den Einbau eines Desinfektionsspenders am Eingang zum Kulturraum Max-Schwan-Straße 4 und stellt dafür …………………….. €
aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Bei den recht gut besuchten Sitzungen des Ortschaftsrates, zu Weihnachtsmärkten u.ä. kommt
es zu intensiven Kontakten, besonders in der kälteren Jahreszeit besteht eine erhöhte
Infektionsgefahr.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

