Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat
Matthias Dietze

Datum:

7. NOV. 2019

Quohrener Straße

AF0055/19

Sehr geehrter Herr Dietze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Die Quohrener Straße ist eine wichtige ÖPNV-Achse mit vier Buslinien und damit aus Sicht des Schü
ler- und Berufsverkehrsverkehrs von großer Bedeutung. Die Anfrage reflektiert diesen Sachverhalt.
„Die Quohrener Straße besitzt für den Stadtbezirk Bühlau eine herausragende Bedeutung. Der ge
samte Verkehr In das Schönfelder Hochland - Insbesondere die Anblndung über den ÖPNV - erfolgt
über diese Straße, darüber hinaus Ist sie für mehr als 1300 Schülerinnen und Schülern Tel! des tägli
chen Schulweges. Die Verhältnisse gestalten sich momentan Insbesondere kurz vor Schulbeginn
chaotisch. Der Zebrastrelfen Höhe Ullersdorfer Platz liegt weit unter halb der Bushaltestelle
"Cunewaider Straße", wodurch für eine große Anzahl von Schülerinnen und Schülern keine Querungsanlage bis zur Schule besteht. Zwar besteht eine Temporeduzierung auf 30 km/h, jedoch fin
det diese wenig Beachtung und müsste durch begleitende Maßnahmen abgesichert werden. Laut
Anlage zum aktuellen Doppelhaushalt wurden Gelder für die dringend notwendige Sanierung die
ser Straße In Höhe von 525.000 Euro eingeplant und das Projekt mit der Prioritätsstufe 1und den
Vermerk "ohne Termin" versehen.

1. Wie Ist der aktuelle Stand der Sanierungsplanungen und wann Ist frühestens mit einem
Baubeginn zu rechnen?"
Die Stadtratsvorlage befindet sich derzeit im internen Geschäftsbereichsumlauf.

Im aktuellen Doppelhaushalt 2019/2020 ist kein Geld für die Sanierung der Quohrener Straße einge
stellt. Es sind Haushaltsmittelreste aus dem Doppelhaushalt 2017/2018 in Höhe von 30.000 € vor
handen, die als Planungsmittel für die Quohrener Straße dienen können. Nach Vorlage des Stadtrats
beschlusses kann mit diesen Mitteln die weitere Planung finanziert werden. Finanzielle Mittel für die
Baudurchführung müssen im neuen Doppelhaushalt 2021/2022 ff. eingestellt werden.
Nach Abschluss der Vorplanung und erfolgten Stadtratsbeschluss können Aussagen zu Umsetzungs
zeiträumen mitgeteilt werden.

-2-

Nach Abschluss der Vorplanung und erfolgten Stadtratsbeschluss können Aussagen zu Umsetzungs
zeiträumen mitgeteilt werden.

2. „Ist nach der Sanierung in Höhe der Bushaltestelle eine Querungsmögllchkeit vorgesehen?"
In Höhe der Bushaltestelle „Cunewalder Straße" wird im Zuge der Sanierung der Quohrener Straße
eine sichere Querungsmögllchkeit eingeordnet.

3. „Sind für den Fall der Sanierung weiterführende Sicherheitskonzepte für den Schulweg ge
plant?"

Die Schulwegsicherung ist auch in der angrenzenden Maßnahme Ullersdorfer Platz (Info-Vorlage
V1785/17)thematisiert und bei der Variantenvoruntersuchung als Planungsziel enthalten (Berück
sichtigung einer funktionalen und sicheren Verkehrsführung für den Fußgänger- und Radverkehr so
wie attraktive Straßenraumgestaltung mit funktionalen Gehwegbreiten in Berelchen mit erhöhten
seitenraumbezogenen Anforderungen des Fußgängerverkehrs).

In jeder der betrachteten Varianten erfolgt die Komplettsignalisierung des Verkehrsknotens, wodurch
gesicherte Querungsmöglichkeiten für den Fußgängerverkehr entstehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Mildert

