Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Fraktion DIE LINKE.

(OB) 6 61.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Datum:

.7jqv. 2019

Nachverdichtungen In Wohnquartieren
AF0081/19

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein AntwortenSpruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort

anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick
zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beant
wortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer
Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch be
antworten.

Eines der ersten, wenn nicht das erste flächige Wiederaufbauprojekt nach der Zerstörung Dres
dens 1945, war das Wohngebiet an der Grunaer Straße zwischen Zirkusstraße und Mathildens
traße. Die Vonovia plant dort eine Nachverdichtung durch Bebauung der Innenhöfe.
1. „In welchen ähnlich gelagerten Fällen sind der Stadtverwaltung konkrete Projekte oder auch
Voranfragen bekannt, bei denen in Wohnbaugebieten Grünanlagen bzw. Hinterhöfe entspre
chend nachverdichtet werden sollen?"

Aufgrund der innerstädtisch außergewöhnlich geringen Bebauungsdichte (in der Innenstadt kämen
mit Mischgebietsausweisungen und Ausweisung urbaner Gebiete noch höhere Werte der Grundflä
chenzahl in Frage) kommen mit dem Ziel der Innen- vor Außenentwicklung die Pirnaische Vorstadt,
die Seevorstädte Ost und West sowie die Innere Neustadt im Bereich der Plattenbauten für eine

Verdichtung für die Quartierseigentümer, die in der Regel Wohnungsbaugesellschaften sind, in Be-

-2-

tracht. Neben dem Projekt im Quartier der 1960er Jahre nördlich der Grunaer Straße avisiert die

Vonovia die Fortsetzung der bereits begonnen städtebaulichen Figur zur Einbindung von Gebäuden
zwischen den Hochhäusern an der Freiberger Straße auf ihrem Grundstücksteil zwischen Alfred-

Althus-Straße und Freiberger Straße und auch im Bereich der Inneren Neustadt gibt es erste Ideen
zur Wiederbelebung der städtebaulichen Figur der strahlenförmig auf den Neustädter Markt wei
senden Wege. Für die Seevorstadt West plant die Vonovia, gemeinsam mit dem Stadtplanungsamt,
Möglichkeiten einer Entwicklung unter öffentlicher Beteiligung zu untersuchen. Auch die Sächsische
Wohnungsgenossenschaft hat in den vergangenen Jahren die in ihrem Fokus liegende Seevorstadt
Ost durch ein Wohnobjekt maßvoll verdichtet. Weitere Verdichtungsmöglichkeiten bestehen ob
der aufgelockerten Bebauungsstruktur auch dort.
2.

„Wie Ist bei diesen Projekten der Planungsstand?''

Für die beiden nördlich des Neustädter Marktes gelegenen Quartiere hat die Vonovia im vergange
nen Jahr ein städtebauliches Werkstattverfahren durchgeführt, welches jedoch vorerst zwischen
Vonovia und Stadt diskutiert werden muss. Für die Seevorstadt West wird aktuell ein geeignetes
Büro zur Bürgerbeteiligung gesucht. Für zwei an der Freiberger Straße konzipierte Gebäude liegt ein
Bauantrag vor. Die sächsische Wohnungsgenossenschaft hat weitere bauliche Entwicklungen im
Bereich der Seevorstadt Ost vorerst zurückgestellt.
liehen Grüßen

