Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.: V-Co00003/19

Datum:

0 6. NOV. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

09.01.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Vereinsfest zum 100jährigen
Bestehens des Kleingartenvereins "Frohe Stunde" e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Vereins
fest zum 100jährigen Bestehen" des Kleingartenvereins „Frohe Stunde" e.V. als stadtteilbezoge
nes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gem. Anlage 1 in
Höhe von 7.389,31 Euro.
Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2020.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000

7.389,31 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförder-richtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie
ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der im Stadtteil Naußlitz gelegene Kleingartenverein „Frohe Stunde" e. V. besteht im Sommer
2020 seit nunmehr 100 Jahren. Es handelt sich somit um einen Kleingartenverein mit Geschich
te. Der Verein besteht aus 279 Mitgliedern und bietet vielen Anwohnern des Stadtteils und dar
über hinaus die Möglichkeit, sich im grünen Umfeld zu erholen. Dies können nicht nur die Mit
glieder und Gartenpächter, auch den Anwohnern des Stadtteils bietet die Anlage die Möglich
keit der Teilhabe durch diverse Spartenfeste, zu denen die „Nachbarschaft" eingeladen ist. Eine

3/3

immer größere Nachfrage junger Familien bestätigt den Trend auf Freizeitgestaltung im Grünen.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt klassischer Vereinsarbeit im Stadtteil.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta, Vereinsförderung, stehen für das Jahr 2020
aktuell 742.890,00 € zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, über die
beantragten 7.389,31 € als Projektförderung zu entscheiden.

Anlagenverzelchnls;

Anlage 1 - Projektdatenblatt

Irina Brauner

Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlmle

HH-Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Antragsteller

Kleingärtnerverein "Frohe Stunde" e. V.

Gesamtkosten

Saalhausener Str. 42

Projekteinnahmen

01159 Dresden

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

8.210,34 €

821,03 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

Nachbarschafts- und Vereinsfest zum

beantragte Förderung

lOO.jährigem Bestehen des
Kleingärtnerverein "Frohe Stunde" e.V.

Stadtbezirk

7.389,31 €

sonst. Förderung LHD
weiter(Bund, Land...)

Ourchführungszeltraum

Fördervorschlag StBA

7.389,31 €

24.06.2020 - 28.06.2020
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Unser 10O.-jähriges Vereinsbestehens wollen wir, dass sind die Mitglieder des KGV und deren Angehörigen gemeinsam mit der
Einwohnerschaft der an die Gesamtfläche des Kleingärtnervereins angrenzenden Straßenzüge sowie Stadtteilen wie Wölfnitz,
Löbtau, Dölzschen, Cotta, Gorbitz, Gompitz usw. in einem mehrtägigem Nachbarschafts- und Vereinsfest würdig begehen.
Ebenso soll eine regionale Wirkung erzielt, das örtliche Zusammenleben gefördert werden sowie eine Belebung der
Gemeinschaft und dem Zusammenhalt dienen. Das geplante Fest soll allen Gästen ob klein oder groß ganz ganz lange in
Erinnerung bleiben. Die Mittel des Vereins sind für solche Kulturangebote zu gering, deshalb bitten wir den Stadtbezirksbeirat
Cotta höflichst um finanzielle Unterstützung bei der Umsetzung des von uns geplanten Projekts.
Unsere Vorstellungen zum Ablauf des Nachbarschafts- und Vereinsfest sind:

Mittwoch 24.06. bzw. Donnerstag 25.06.;
Vorstellung der von den Vereinsmitgliedem erarbeiteten Chronik zum Jubiläum für Alle.
Freitag 25.06.:

Eröffnung mit Ansprache, danach Kulturprogramm für Jung und Alt.
Sonnabend 27.06.:

Großes Kinderfest mit Sport-, Spiel- und Bastelstraße sowie Kinderkulturprogramm, danach Modenschau für Klein und Groß.

Am Abend Kulturprogramm für En/vachsene und als krönender Tagesab^luss eine Lasershow mit vereinsbezogenen Bildern.
Sonntag 28.06.:
Musikalischer Ausklang des Festes.

Begründung Fördervorschlag(durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförder-richtiinie
förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse
am Projekt liegt vor.

Der im Stadtteil Naußlitz gelegene Kleingartenverein „Frohe Stunde" e. V. besteht im Sommer 2020 seit nunmehr 100

Jahren. Es handelt sich somit um einen Kleingartenverein mit Geschichte. Der Verein besteht aus 279 Mitgliedem
und bietet vielen Anwohnern des Stadtteils und darüber hinaus die Möglichkeit, sich im grünen Umfeld zu erholen.
Dies können nicht nur die Mitglieder und Gartenpächter, auch den Anwohnern des Stadtteils bietet die Anlage die
Möglichkeit der Teilhabe durch diverse Spartenfeste, zu denen die „Nachbarschaft" eingeladen ist. Eine immer
größere Nachfrage junger Familien bestätigt den Trend auf Freizeitgestaltung im Grünen.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt klassischer Vereinsarbeit im Stadtteil.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta, Vereinsförderung, stehen für das Jahr 2020 aktuell 742.890,00 € zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, über die beantragten 7.389,31 € als Projektförderung
zu entscheiden.

