Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
j)j.G2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2) 40.2

l«. 2Q19

Beschlusskontrolle zu A0627/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)

Fridays f^or Future -Tut doch auch selbst was für unser Klima!

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, schrittweise in den städtischen Schulgebäuden
durch geeignete Informationstafeln über den tagesaktuellen, den wöchentlichen, monatlichen

und jährlichen Verbrauch von Strom, Wasser, ggf. Gas, Öl, Fernwärme und die dabei entste
hende Menge an C02 sowie über die In den Schulen jeweils entstehenden Müllmengen zu In
formieren."

Die angestrebte Visualisierung setzt zunächst die Herstellung entsprechender Schnittstellen zur
Haustechnik voraus, die das automatisierte Auslesen von Anlagenparametern ermöglichen.

Dieser Thematik widmet sich das Projekt MAtchUP, mit welchem der Aufbau einer Gebäudeleit
technik für kommunale Gebäude der Landeshauptstadt Dresden verfolgt wird, im Rahmen des

Projektes werden zunächst in Pilotgebäuden im Stadtteil Dresden-Johannstadt Schnittstellen zur
Haustechnik geschaffen, welche es erlauben werden, entsprechende Daten auszulesen. Eine au
tomatisierte Erfassung der Müllmengen wird dabei nicht möglich sein.
Nahezu alle Schulgebäude, welche mit Fernwärme der DREWAG GmbH versorgt werden, sind
auf die dortige Leitstelle aufgeschaltet. Auf diese Daten hat die Stadtverwaltung Dresden lesen
den Zugriff.

In Schulgebäuden, die über eine PV-Anlage verfügen, finden sich teilweise Informationstafeln,
welche die aktuelle Leistung anzeigen, die C02-Einsparung sowie die insgesamt erzeugte Strom
menge.

Die Darstellung verfügbarer Anlagenparameter sowie von quantifizierbaren Verbrauchsdaten
auf digitalen Informationstafeln ist grundsätzlich möglich, sofern geeignete Schnittstellen und
Visualisierungssoftware zur Verfügung stehen.

