Hausmitteilung

ffill

Dresden.

E vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwa ltu ngsstel le
Cossebaude

An

GZ:

99.C8

den/d ie Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Datum:
Beschl usskontrol le zu A-C8024U19 (Sitzungsnummer: OSR CBt

OO1

0{,

}.l0y,2019

l2}1g)

Sitzungstermine 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ortschaftsrat Gossebaude beschließt fotgende Sitzungstermine zur Durchführung

der öffentlichen Ortschaftsratssitzungen für das Jahr 2020:

Januar 2020 - keine öffentliche Sitzung wg. Neuiahrsempfang
11. Februar; 10. März; 7. April; 12.Ma|.9. Juni; 7. Juli; August = Sommerpause; 8. September; 13.
Oktober; 10. November; 8. Dezember 2020
Die Sitzungen finden jeweils am 2. Dienstag des Monats um 18.30 Uhr im Bürgersaal Cossebaude

statt.

Mit freund liche.n Grüßen

//

-;

|'

./t't

/,t x
-'t-

Falke Götze
Verwa ltungsstellen leiteri n

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

