Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0003/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.11.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von Finanzmitteln aus der Investpauschale an das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die restlichen finanziellen Mittel aus der Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz 2019 in Höhe von
ca. 13.440,00 EUR
an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz zu
übertragen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung vornehmen zu lassen.

...

2/2
Maximilian Vörtler

