Hausmitteilung

ffill

I)resderl.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwa ltu ngsstel le
Cossebaude

E vertraulich

GZ:

An

99.C8

den/die Ortsvorsteh er/-in der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Datum:

0

{.

t+0v,2019

Beschlusskontrolle zu A-CB0003/19 (sitzungsnummer: OSR CB/001/201 9)
Festlegung der Wahlkommission zur Wahl des Ortsvorstehers und seiner Stellvertreter
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
ln die Wahlkommission wurden gewählt:

-

Frau F.Götze, Verwaltungsstellenleiterin Cossebaude
Frau S.Michael, SB Ortschaftsrat/Protokollantin

Zur Durchführung der Wahlen zum Ortsvorsteher und seiner Stellvertreter muss eine Wahlkommission mit mindestens 2 Mitgliedern gewählt werden, welche nicht aus Stimmberechtigten
Ortschaftsräten bestehen darf. Dabeiwurden die o.g. Verwaltungsmitarbeiterinnen vorgeschlagen.

Mit freundl ichen Grüßen
J
I

ä

Kenntnisnahme:

Falke Götze

Verwa ltungsstellen leiterin

Erster Bürgermeister

