Hausmitteilung

ffill

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

E vertraulich
An

99.CB

GZ:

den/die Ortsvorsteh er/-in der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Datum:

0 (. il0v. Z0lg

Beschlusskontro!!e zu A-C80005/19 (sitzungsnummer: OSR CBl001 t2019)
Wahl des Ortsvorstehers und seiner Stellvertreter
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ortschaftsrat Cossebaude wählt
zum Ortsvorsteher von Cossebaude:
- Herrn Lutz Kusche

zum(r) 1.Stel lvertreter/in
- Frau lnes Fehrmann

:

zum2. Stellvertreter:
- Herrn Thomas Tschaplowitsch
Nach § 68 (1) Sächs.GemO wird der Ortsvorsteher und seine Stellvertreter vom Ortschaftsrat in
der ersten Sitzung nach den Wahlen gewählt. Herr Kusche, wie auch Frau Fehrmann und Herr

Tschaplowitsch nehmen die Wahl an.

Mit freundlichen Grüßen

/

I

l-Lr
,rt

Kenntnisnahme:

!

Falke Götze

Detlfis

Verwa ltu ngsstellen leiterin

Erster Bürgermeister

