Hausmitteilung

ffill

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

E vertraulich
An

den/die Ortsvorsteh er/-in der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

Datum:

99.C8

0 {. il0l,, 20lg

Beschlusskontrolle zu A-C80006/19 (Sitzungsnummer: OSR CB/001/201 9)
Erlass der Geschäft sordnu ng des Ortschaftsrates Cosseba ude
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Ortschaftsräte bestätigen die Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Cossebaude.

Analog §§ 38, 69 SächsGemO beschließt der Ortschaftsrat jeweils zur konstituierenden Sitzung
nach einer Neuwahl die Geschäftsordnung für die laufende Wahlperiode. Den Ortschaftsräten
liegt ein Entwurf der Geschäftsordnung vor. Diese wurde mit dem Rechtsamt der Stadt Dresden
abgestimmt sowie auch an die neue Sächsische Gemeindeordnung angepasst.

Mit freundlichen Grüßen

---- /,/

-,.t -

/

//

{.{

Falke Götze
Verwa ltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

