Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0004/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.11.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung der restlichen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz 2019 an das Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die zum Jahresende 2019 verbleibenden Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von
ca. 14.000,00 EUR
an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz zu
übertragen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der Verfügungsmittel auf die
entsprechende Projekt-Nr. vornehmen zu lassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0003/19 - Übertragung von finanziellen Mitteln an das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz

...

2/2

Maximilian Vörtler

