Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matthlas Rentzsch

Datum:

-7. NOV. 2019

Europäische Mobilitätswoche
AF0068/19

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

leider muss Ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung Ihrer Anfrage noch verzögert.
Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort voraussichtlich erst In der 48. Kalenderwoche
erfolgen können.
Hierfür bitte Ich Sie um Verständnis.

Ichen Grüßen

Hilbert

