Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

Datum:

-7. NOV. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Monika Marschner

PflegeNetz Dresden
AF0064/19

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Seit 2011 gibt es in Dresden das PflegeNetz Dresden.

Leider ist wenig darüber in der Öffentlichkeit zu erfahren.
1.

Welche Aufgabe hat das PflegeNetz Dresden?"

Anliegen des PflegeNetzes Dresden ist es, alle Informationen rund um das Thema Pflege zu bün
deln, Angebote und Beratungsstrukturen zu verbinden und mit Leistungsanbietern ins Gespräch
zu kommen. Bestehende Ressourcen sollen effizient genutzt und Doppelstrukturen vermieden
werden.

2. „Wie finanziert sich das PfiegeNetz Dresden?"
Für das PfiegeNetz Dresden wird je eine halbe Personalstelle vom Freistaat Sachsen und von der
Landeshauptstadt Dresdeh finanziert.

3. „Gibt es neben den städtischen Mitteln aus dem Haushalt auch Fördergelder vom Land
und oder Bund? Wenn ja, in welcher Höhe wurden Fördergelder seit 2011 jährlich zur Ver
fügung gestellt? Wieviel kommt aus dem städtischen Haushalt?"

Für die Personalstelle der Sachbearbeiterin PflegeNetzkoordination (siehe Frage 4) beläuft sich
die anteilige Finanzierung aus dem städtischen Haushalt auf 36.040,67 Euro für 2016/2017 und
53.648,06 Euro für 2018/2019.

4. „Wieviel Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden sind für das PfiegeNetz Dresden zu
ständig? Gibt es neben den Mitarbeitern der Landeshauptstadt Dresden weitere Mitarbei
ter beim PfiegeNetz Dresden oder auch im Ehrenamt Tätige?"
In der Landeshauptstadt ist eine Mitarbeiterin für das PfiegeNetz Dresden zuständig. Die Stelle
der Sachbearbeiterin PflegeNetzkoordination ist im Sozialamt angegliedert und wird je zur Hälfte
vom Freistaat Sachsen und von der Landeshauptstadt Dresden finanziert.
Im PfiegeNetz Dresden sind viele Mitwirkende aus verschiedenen in der Pflege tätigen Bereichen
organisiert. Die Mitwirkung im PfiegeNetz Dresden (zum Beispiel Mitarbeit in der Steuerungs
gruppe PfiegeNetz Dresden) erfolgt zusätzlich zu den sonstigen Aufgaben.

5. „Wie verläuft die Öffentlichkeitsarbeit beim PfiegeNetz Dresden? Wie hoch waren in den
Jahren 2017 und 2018 die Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit?"
Als Grundinformation gibt es diverse thematische Übersichten (Handzettel)zu pflegerelevanten
Angeboten. Diese werden zu Veranstaltungen und im Rahmen der ressourcenorientierten Senio
renarbeit- und Altenhilfe an Betroffene und Interessierte übergeben. Auf der Internetseite

www.dresden.de/pflege sind diese ebenfalls abrufbar.
Zum Dresdner Pflegestammtisch (seit 2008, drei- bis viermal im Jahr) werden Bürgerinnen und
Bürger zu Pflegethemen informiert und bei Bedarf in die in Dresden bestehenden Angebots- und
Beratungsnetze vermittelt. Zum Dresdner Pflegestammtisch nehmen regelmäßig im Schnitt 120
Besucherinnen und Besucherteil. Die Einladungen werden postalisch und per E-Mail in einen
großen Verteilerkreis, zu dem auch Vertretungen von Stadtrat und Landtag gehören, versendet.
Ebenfalls wird dazu die Titelseite des „Seniorenveranstaltungskalenders Dresdner PlusZeit", Arti
kel im Dresdner Amtsblatt und Pressemitteilungen gestaltet beziehungsweise herausgegeben.

Anfang dieses Jahres wurde öffentlich zur Mitarbeit im Akteurs-Netzwerk Pflegegestaltung auf
gerufen. In fünf Arbeitsgruppen wurden 2019 verschiedene Themen, welche in die Kommunalen
Pflegeplanung einfließen sollen, bearbeitet. Zum jährlichen stattfindenden Netzwerktreffen des
PfiegeNetz Dresden am 6. Dezember 2019 werden die Ergebnisse vorgestellt.
Des Weiteren werden über das PfiegeNetz Dresden auch Weiterbildungen und Informationsver

anstaltungen organisiert und durchgeführt,zum Beispiel zum Dresdner Überleitungsbogen, zur
Pflegereform 2017 und zu Hygienemaßnahmen.

-3-

Die Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit 2017 und 2018 betreffen hauptsächlich die Kosten für
Raummiete zur Durchführung des Dresdner Pflegestammtisches und für Gebärdendolmetscher
bei Bedarf. Sie belaufen sich auf 970,00 Euro für 2017 und 1.189,16 Euro für 2018.

Weitere Ausgaben, wie zum Beispiel für Druck- und Kopierkosten oder Porto für Einladungsver
sand, werden innerbetrieblich verrechnet und sind nicht direkt dem PflegeNetz Dresden zuzu
rechnen.

6. „Warum erfahren die Betroffenen (die zu Pflegenden, die Angehörigen und die Freunde)
nichts vom PflegeNetz Dresden? Warum geben Krankenhäuser, Pflegedienste, Betreue
rinnen, Hausärzte usw. keine Flyer oder Kontaktdaten vom PflegeNetz weiter?"

Uns liegt diesbezüglich keine entsprechende Betroffenenbefragung vor. Wie in Frage 5 bereits
erläutert, wird zum Dresdner Pflegestammtisch regelmäßig eine Vielzahl von Betroffenen er
reicht. Die Veranstaltung hat eine sehr gute Resonanz.
im Rahmen der Seniorenarbeit und Altenhilfe werden regelmäßig Handzettel mit Kontaktdaten
der im Dresdner Hilfe- und Beratungsnetz tätigen Akteure ausgereicht. Bei Bedarf wird auch bei
einer direkten Weitervermittlung unterstützt. Auch alle Anrufe beim städtischen Seniorentele
fon (4 88 48 00) werden dementsprechend behandelt.
Mit fr&arfdn^en Grüßen

Dirk Hilbert

