Anfrage Nr.: AF-Alt00002/19
Datum: 05.11.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Sitzung am:

05.11.2019 (SBR Alt/002/2019)

Gegenstand:
Anfrage zur Seminarstraße 20 (Flurstück 159 Friedrichstadt)

Fragen:
1. Welche Informationen liegen der Stadtverwaltung bezüglich der Bodenbelastung auf
dem Grundstück vor?
2. Wer führte die Bodenuntersuchungen auf dem Grundstück im Jahr 2018 in wessen
Auftrag durch?
3. Was ist der Sachstand der Planungen zu einer Bebauung des Grundstückes?
4. Wurde bereits ein Bauantrag gestellt?
5. Werden die Anwohner im Umfeld in die Planungen einbezogen?
6. Wurde geprüft, ob das Grundstück als Freifläche für die Mobile Arbeit Friedrichstadt
(MAF), die Kita Riese Efeu oder den Hort der 48. Grundschule geeignet sein könnte?
Was sind die Ergebnisse der Prüfung?
7. Wurde der Kauf des Flurstückes 159 in der Friedrichstadt für eine öffentliche Nutzung
durch die Stadt geprüft?

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

