Freie aHEia
Demokraten
im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden

FDP-Fraktion Im Dresdner Stadtrat. Postfach 12 00 20.01001 Dresden

Büro des Oberbürgermeisters
- Abteilung Stadtratsangelegenheiten im Hause

Dresden, 07.11.2019

Änderungsantrag
FDP-Fraktion

Gegenstand:

V3150/19 Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen -

Erweiterung des anspruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges
Beschlussvorschiag:

In Anlage 1 - Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner
der Landeshauptstadt Dresden ist folgender Punkt zu streichen:

§2Abs2 Punkt c - „Leistungsbeziehende nach dem Wohngeidgesetz(WoGG)in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 24. September 2008(BGBl. 1 S. 1856), das zuletzt durch
Artikel 22 Absatz 4 des Gesetzes vom 11. November 2016 (BGBl. IS. 2500) geändert wor

den ist und für alle nach §6 WoGG zu berücksichtigende Haushaitsmitgiieder,"
Begründung:

In der Neufassung der Richtlinie des Dresden-Passes wird die Gruppe der Berechtigten um
Wohngeidempfänger erweitert. Diese Erweiterung macht einen Großteil der durch die Neurege
lung veranschlagten zusätzlichen Kosten i.H.v. 488.000 € aus. Die Mehrkosten bzw. Minderein
nahmen der städtischen Kultureinrichtungen durch die Erweiterung der Anspruchsberechtigten
wurden weder erfasst noch einkalkuliert.

Die pauschale Aufnahme der Wohngeidberechtigten ohne zusätzliche Kriterien ist kein ausrei
chend zielgenaues Instrument der Bedürftigkeit und ergibt nicht zwangsläufig die Notwendigkeit
der Unterstützung mit dem Dresden-Pass.

FDP-Fr^kCiort Im Dresdner Stadtret

0251 / 4S6 1035

Rathaus. Dr,-Külz-Ring 19 , 01067 Dresden

0351/des 1034

E-Mail; Wp-frBktloniS'dresden.de
www.fdp-fraktlon-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktlonOresden

Seite 1 von 2

im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden

Die geplante Ausweitung seitens des Sozialamtes erfolgt aufgrund freier Budgets aufgrund der
guten gesamtwirtschaftlichen Lage. Dies ist nicht auf Dauer gewährleistet und belastet zukünftig
den Haushalt in hohem Maße. Gleichzeitig bestehen aktuell hohe haushälterische Risiken auf
grund der finanziellen Situation der städtischen Krankenhäuser.

Als FDP schlagen wir vor, von der kurzfristigen Erweiterung auf Wohngeldberechtigte abzuse
hen. Im Zuge der Diskussionen zum Doppelhaushalt 2021/2022 sprechen wir uns für eine brei
tere Debatte mit Blick auf den gesamten Haushalt aus, damit die freien finanziellen Mittel so
zielgerichtet wie möglich eingesetzt werden können.

Christoph Blödner
Sozialpolitischer Sprecher

FDP-Praktlon Im Dresdner Stadtrat

03S1 / 4S8 103S

Rathaus . Dr.-Külz-Rlng 19 . 01067 Dresden

0351/488 1034

E-Hall: rdp-rraldiootfdresden.de
www.fdp-frakOonstresdenjfe
www.focebook.conVFDPFiaktlonOresden

Seite 2 von 2

