Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
V-Pl00002/19

Antragsteller

kammerchor cantamus dresden
c/o Christine Waßmer
Kleiststr. 1
01445 Radebeul

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

11.540,00 €
4.800,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

340,00 €

Drittmittel

Projektbezeichnung

Johann Sebastian Bach: h-moll Messe
Jubiläumskonzert des Kammerchors
cantamus dresden in der Lukaskirche
Durchführungszeitraum

01.01.2020 - 31.01.2020

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.200,00 €

sonst. Förderung LHD

1.200,00 €

weiter (Bund, Land …)

2.000,00 €

Fördervorschlag StBA

3.200,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit großer Freude begeht der Kammerchor cantamus dresden im Jahr 2020 seinen 25.
Geburtstag. Das wiederholt als Preisträger des Förderpreises Dresdner Laienchöre
ausgezeichnete Ensemble möchte diesen Anlass nutzen, um ein ganz besonderes Werk zur
Aufführung zu bringen: am 26.01.2020 wird der Chor mit dem Thüringischen Akademischen
Singkreis (TASK) und dem Orchester ponticelli die h-moll Messe von Johann Sebastian Bach
in der Lukaskirche in Dresden zur Aufführung bringen.
Die h-moll Messe ist eines der herausragendsten, aber gleichzeitig auch anspruchsvollsten
Werke der Chormusik. Das Werk umfasst gewissermaßen das gesamte Spektrum des
kompositorischen Schaffens Bachs. Ihm war es gelungen, ein prachtvoll und ideenreich
gestaltetes Werk zu schaffen und eine sowohl im Detail als auch in der Gesamtanlage mit
großer Sorgfalt satztechnisch komplex ausgearbeitete Messe zu komponieren. Diese
Komplexität stellt die Interpreten vor hohe Herausforderungen, übt aber vielleicht gerade
deshalb einen magischen Reiz auf viele Musiker aus. Für cantamus dresden bietet sich mit
diesem Werk und dem gemeinsamen Musizieren mit zwei befreundeten Ensembles die
Gelegenheit, die Qualität, die der Kammerchor in den vergangenen Jahrzehnten gezeigt hat,
zu unterstreichen. Für das Dresdner Musikpublikum - insbesondere jenem im Umfeld der
Kirche - eröffnet sich hiermit die einmalige Möglichkeit, dieses beeindruckende
"Meisterwerk" in diesem Rahmen und in dieser außerordentlichen Qualität zu erleben.
Natürlich ist ein solches Großprojekt mit erheblichen Kosten verbunden. Die Lukaskirche ist
zwar ein etablierter Konzertort, dennoch wollen wir mit gezielten Aktionen in Schulen,
Altenheimen und auch der TU Dresden besonders das unmittelbare Umfeld der Lukaskirche
bewerben, um mit unserem Konzert wirklich einen kulturellen Beitrag vor Ort zu leisten.
Neben Heizkosten und Kirchenmiete entstehen so Kosten für die Erstellung des
Werbematerials und dessen Veröffentlichung sowie Verteilung. Für das Konzert werden
außerdem professionelle Solisten und ein Orchester verpflichtet, sodass neben Fahrtkosten
und Verpflegung für die Musiker hohe Kosten durch die Künstlerhonorare entstehen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Kammerchor cantamus beabsichtigt, gemeinsam mit dem Thüringischen Akademischen
Singkreis und dem Orchester ponticelli die h-moll Messe von Johann Sebastian Bach am 26.
Januar 2020 in der Lukaskirche Dresden aufzuführen. Anlass für die anspruchsvolle
Herausforderung ist der 25. Geburtstag des Chores cantamus.
Die Lukaskirche befindet sich in zentraler Lage im Stadtbezirk Plauen und ist seit Jahrzehnten
für ihre überragende Akustik bekannt, die sie zum idealen Ort für Klassikeinspielungen
werden ließ. Zudem hat sie sich immer mehr als Raum für Konzerte verschiedener Genres
profiliert. Sie ist im Bewusstsein der umliegenden Bevölkerung als solcher etabliert und es
kann demnach mit lebhaftem Zuspruch zu dem Projekt gerechnet werden.
Der cantamus Chor ersucht den Stadtbezirksbeirat um einen Beitrag zur Finanzierung des
Konzertes. Aus der städtischen Kulturförderung werden ebenfalls 1.200,00 Euro
beigesteuert.
Die hier beantragten 3.200,00 Euro sollen zur Werbung für den Abend und die damit
verbundenen Druckkosten, Miete und anteilig für anfallende Honorarkosten aufgewendet
werden.
Der Eigenanteil erreicht mit 320,00 Euro nicht die angestrebten 10 Prozent der
Gesamtprojektkosten, die Höhe der bilanzierten Projekteinnahmen übersteigt diesen Anteil
indes beträchtlich, so dass das Stadtbezirksamt dieses formelle Erfordernis als erfüllt
ansieht.
Zur Verdeutlichung des monetären Wertes des ehrenamtlichen Wirkens an diesem Abend
hat das Stadtbezirksamt zur Kenntnis genommen, dass durch die 70 Sängerinnen und Sänger
bei angesetzten 17 Stunden Proben und Aufführung eine Arbeitsleistung im Wert von
8.925,00 Euro erbracht wird (bei 7,5 €/h – siehe Rahmenrichtlinie, Ziffer 7, Absatz 3).
Der cantamus Chor hat an das Stadtbezirksamt einen Antrag auf förderunschädlichen
vorzeitigen Maßnahmebeginn gestellt. Dem hat das Stadtbezirksamt mit Wirkung vom
1. Oktober 2019 zugestimmt; unter Vorbehalt der Verfügbarkeit der Haushaltmittel 2020
und mit dem Hinweis, dass mit der Erteilung des förderunschädlichen vorzeitigen
Maßnahmebeginns kein Rechtsanspruch auf die Zuwendung selbst entsteht.
Das Stadtbezirksamt beurteilt das Vorhaben als förderfähig gemäß Ziffer 2 Absatz 1
Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Vorhaben ist im Interesse des
Stadtbezirkes und entfaltet seine Wirkung in diesem (und darüber hinaus). Um es zu
realisieren, bedurfte es frühzeitiger vertraglicher Bindungen. Diese waren bereits vor dem
Januar 2020 einzugehen, so dass das Stadtbezirksamt den förderunschädlichen vorzeitigen
Maßnahmebeginn für angemessen hält.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2020 stehen 574.170 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Plauen schlägt vor, die Förderung in Höhe von 3.200,00
Euro zu beschließen.

