Anfrage Nr.: AF0137/19
Datum: 07.11.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Finanzielle Unterstützung für Stoffwindeln als ein Beitrag zur lokalen Wirtschaftsförderung,
einer nachhaltigen Müllpolitik und als attraktives Angebot für (werdende) Eltern in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Stoffwindeln sind bei vielen Eltern eine mittlerweile immer beliebtere Alternative zu
Wegwerfwindeln, da sie einerseits eine nachhaltigere Alternative zu diesen darstellen,
andererseits auch finanziell günstiger sind, wenn man die Gesamtkosten aller genutzten
Wegwerfwindeln über den gesamten Nutzungzeitraum addiert. Allerdings sind die Anschaffungskosten von Stoffwindeln relativ hoch und somit auf den ersten Blick für viele
Eltern unattraktiv. In vielen Gemeinden in Deutschland - zum Beispiel in Regensburg,
Bayreuth und dem Landkreis Cham in Bayern - werden
Stoffwindeln daher von der Stadt bezuschusst, um die Anschaffung für Eltern attraktiver
zu machen. So ist es z.B. in Regensburg möglich, einmal pro Kind 50€ Zuschuss von
der Stadt zu erhalten. In Bayreuth wird dieser Betrag einmalig zur Verfügung gestellt.
Ein weiteres Modell wäre die prozentuale Erstattung der Anschaffungskosten (z.B: 25%)
bis zu einer gewissen Fördersumme
(z.B. max 75€). Dieses Modell wird im Landkreis Cham in Bayern angewendet.
In Dresden werden sowohl Stoffwindeln produziert als auch von lokalen Unternehmungen vertrieben. Ein Programm zur finanziellen Unterstützung würde also nicht nur die
Stadt um ein attraktives Angebot für (werdende) Eltern erweitern, sondern auch die lokale Wirtschaft unterstützen. Hinzu käme der positive Beitrag, um den die Umwelt immer
stärker belastenden Müll durch die Wegwerfwindeln zu reduzieren und somit die städtische Müllabfuhr zu entlasteten.
Aus den oben genannten Aspekten ergeben sich daher folgende Fragen:

Fragen:
1. Besteht prinzipiell für die LH Dresden die Möglichkeit einer finanzielle Unterstützung
von (werdenden) Eltern für Stoffwindeln. Wenn nicht, aufgrund welcher Bestimmungen/Gesetze?
2. Existiert ein von der LH Dresden angebotenes Förderprogramm. Wenn nicht: besteht
seitens der Stadtverwaltung die Absicht, in Zukunft ein Förderprogramm für die Mitfinanzierung von Stoffwindeln für (werdende) Eltern ins Leben zu rufen?
3. Wie hoch könnte bzw. sollte laut Meinung der Stadtverwaltung die Finanzierung von
Stoffwindeln pro Elternpaar/Alleinerziehenden und Kind ausfallen? Welche Modelle wären realisierbar? Welche haushalterischen Konsequenzen hätte eine solche Förderung?
4. Gäbe es Alternativen, um (werdende) Eltern bei ihrem Vorhaben, Stoffwindeln zu erwerben, zu unterstützen? Wäre beispielsweise ein Begrüßungsgeld für Neugeborene
denkbar, in dessen Rahmen auf die positiven Aspekte der Stoffwindeln hingewiesen

werden würde.
5. Welche Auswirkungen hätte eine Förderung von Stoffwindeln für die Bezieherinnen
von ALG II und anderen staatlichen Zuschüssen? Könnten städtische Zuschüsse von
den (werdenden) Eltern vollumfänglich behalten werden, oder würden diese auf den Zuschüsse angerechnet? Wenn ja, inwelcher Höhe?

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

