Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 41.2

Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

- 7. NOV. 2019

Umzug des Medienkulturzentrum e. V. ins Kraftwerk Mitte (1)
AF0105/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Ich verweise auf die bereits erfolgte Beantwortung.

„Die Sächsische Zeitung berichtete am 7.10. unter der Überschrift "Neue Mieter im Kraftwerk
Mitte" vom Umzug der Vereine Medienkuiturzentrum e.V., Trickfiimschuie Fantasia e.V., DIAF
u.a. ins Kraftwerk Mitte. Im Artikel findet sich foigende information: "Die Stadt Dresden lässt
sich das einiges kosten. Ab 2021 entstehen Mehrkosten von rund 101.500 Euro zu den jetzigen
Mieten."

1. „Handeit es sich bei diesen Mehrkosten um einmaiige Kosten oder um einen jährlichen
wiederkehrenden Mietkostenzuschuss in dieser Höhe?

2. Wie hoch sind die Mietkosten der oben genannten Vereine bisher an ihrem bisherigen

Standort? (aufgeschlüsseit nach jährlicher Kaltmiete und Nebenkosten, und je Quad
ratmeter)

-2-

3. Welche Flächen wurden für die Vereinsarbeit (je nach Standort) bisher genutzt und
gemietet?

4. Wieviel zusätzliche Fläche mieten die Vereine zukünftig im Kraftwerk Mitte?
5. Wie hoch sind die Mietkosten der Vereine nach Umzug ins Kraftwerk Mitte?(aufge
schlüsselt nach Jährlicher Kaltmiete und Nebenkosten, und je Quadratmeter)
6. Aus welchen Haushaltsmitteln der Stadt sollen diese Mehrkosten finanziert werden?"

Die Fragen wurden vollumfänglich mit der Informationsvorlage (V3197/19) beantwortet, welche
den Stadträten am 30. Oktober 2019 zur Kenntnis gegeben sowie am 1. Oktober 2019 im Ausschuss Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) vorgestellt wurde.
Mit freundlichen Grüßen

Dfrk Hi hert

