Hausmitteilung

Dresden.
|)LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

- 7. mi 2019

Verkehrssicherheit Kastanienstraße, Ecke Berthold-Haupt-Straße
AF3235/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung der Fragen 2 und 3 der oben ge
nannten Anfrage nochmals verzögert.
Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort voraussichtlich erst In der 48. Kalenderwoche
erfolgen können.
Hierfür bitte ich Sie um Verständnis.

chen Grüßen

Dirk Hi bert

