Anfrage Nr.: AF-Alt00001/19
Datum: 05.11.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Sitzung am:

05.11.2019 (SBR Alt/002/2019)

Gegenstand:
Anfrage zur "Senioren-Sturzfalle" vor dem Pflegeheim Fiedlerstraße

Fragen:
1. Was hat die Stadt seit der Beschwerde von Bürgerinnen und Bürgern getan, um die in
der Sächsischen Zeitung vom 12. September 2019 so berichtete „Senioren-Sturzfalle“
vor dem Pflegeheim Fiederstraße zu beseitigen?
2. Ist es möglich, den Fußweg so zu gestalten, dass die Bewohner und Bewohnerinnen
des Pflegeheims gefahrlos ihren täglichen Wegen zu Fuß, mit dem Rollator oder mit
dem Rollstuhl nachgehen können?
3. Hat die Stadt eine Konzeption für di behindertengerechte Gestaltung insbesondere
von Bereichen rund um die Pflegeheime und ähnliche Heime in Dresden?

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

