7..November 2019

Henrik Ahlers (SPD)

Änderungs-/Ergänzungsantrag zur Vorlage V3331/19

Ich beantrage im Punkt 3 der Vorlage folgendes zu
ändern:

1.

In Zelle 1 hinter „Stadtrat" das \A/ort

„regelmäßig" zu streichen und durch „einmal pro
Quartal" zu ersetzen.

Ich beantrage im Punkt 3 der Vorlage folgendes zu
ergänzen:

2. In Zeile 2 hinter „Projektes" soll „spätestens zum
Ende des Jahres 2020" ergänzt werden.

Der Wortlaut des Abs. 3 ist somit:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat

einmal im Quartal über den Projektfortschritt zu
berichten und nach Abschluss des Projektes spätestens
zum Ende des Jahres 2020 die Ergebnisse und

Handlungsempfehlungen dem Stadtrat zur
Entscheidung vorzulegen.

