Antrag Nr.: A0019/19
Datum: 08.11.2019

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Verbesserung der Verkehrssituation auf der Wernerstraße im Abschnitt zwischen Lübecker
Straße und Columbusstraße

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31.01.2020 zu prüfen:
•

•
•

•

Inwieweit in beiden Fahrtrichtungen auf der Wernerstraße im Abschnitt zwischen Einmündung Lübecker Straße und Columbusstraße durch Absenkung der Bordsteine eine
Verlegung der Parkplätze auf den Bürgersteig möglich ist.
Inwieweit durch farbliche Markierung eine Abgrenzung zum verbleibenden Fußweg erforderlich ist.
Inwieweit auf der dann zur Verfügung stehenden Fahrbahn die Anlage durchgängiger
Radwege inkl. Schutzstreifen zum Parkverkehr sowie einer Mittelmarkierung zur Fahrbahnabgrenzung für den Autoverkehr möglich ist.
Inwieweit die Kosten aus Mitteln zur Verbesserung der Verkehrssituation für den Radverkehr genutzt werden können.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

11.11.2019
19.11.2019

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Die Wernerstraße hat als Verbindungsroute von der Kesselsdorfer Straße in Richtung Löbtauer
Straße eine wichtige Funktion für den Verkehr – nicht zuletzt aufgrund des Umbaus der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße.
Im vorgenannten Straßenabschnitt zwischen Einmündung Lübecker Straße und Columbusstraße
befindet sich eine schwer einsehbare Engstelle ohne Mittelmarkierung für den Autoverkehr. Die
bestehenden Fahrradwege vor und nach der Engstelle enden unvermittelt.
Auf beiden Seiten sind die Fußwege sehr breit, werden aber nicht in der vollen Breite für den
Fußverkehr benötigt. Entsprechend können die Parkplätze von der Fahrbahn in den Seitenbereich verlagert werden, ohne dass es zu Einschränkungen des Fußverkehrs kommt. Die Verlagerung kann kostensparend durch Absenkung der Bordsteine erfolgen. Die Fahrbahn ist über die
gesamte Breite in gutem Zustand, Radwege könnten direkt markiert und genutzt werden.
Gleichzeitig bleiben die für die Anwohner wichtigen Parkplätze erhalten.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

