Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.: A0020/19
Datum: 08.11.2019

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für Radfahrende

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bis 30. Juni 2020 ein Sofortprogramm zur Beseitigung der gefährlichsten Stellen für Radfahrende zu planen und auszuführen,
2. bis 30. Juni 2020 im Bereich Stauffenbergallee / Rudolf-Leonhard-Straße eine sichere Querung
der Rudolf-Leonhard-Straße einzurichten und
3. darüber dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften laufend zu
berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

11.11.2019
19.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Ende Mai 2019 ist ein Radfahrer an der Einmündung der Rudolf-Leonhard-Straße in die Stauffenbergallee von einem LKW erfasst und getötet worden. Die Gefährlichkeit dieser Stelle ist seit
Jahren bekannt, ohne dass die Stadtverwaltung etwas unternommen hätte. Seit 2011 bemühen
sich die GRÜNEN Ortsbeiräte, an dieser Stelle eine sichere Querung für die zahlreichen Kinder zu
schaffen, die morgens diese Stelle zur Kita oder zur Schule passieren müssen. Eine Behelfsampel, die 2016 während der Bauzeit der Eisenbahnbrücke Stauffenbergallee aufgestellt und von
den Eltern sehr begrüßt worden war, ist wieder abgebaut worden.
Die gefährlichsten Stellen für Radfahrende sind seit Jahren bekannt, siehe Unfallstatistik der
Polizei beziehungsweise Unfallatlas der Statistischen Ämter des Bundes und der Länder. Regelmäßig verweist die Stadtverwaltung darauf, dass Maßnahmen erst bei einer komplexen oder
grundhaften Sanierung sinnvoll sind. Die Antragsteller*innen sind nach den jüngsten Todesfällen nicht mehr gewillt, die dadurch entstehenden langen Verzögerungen hinzunehmen. Die
Stadtverwaltung soll daher veranlasst werden, ein Sofortprogramm aufzustellen und durchzuführen, um die gefährlichsten Stellen bis Mitte nächsten Jahres wenigstens behelfsmäßig sicherer zu machen.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Tina Siebeneicher
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

