Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

TSV Rotation Dresden 1990 e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Herr Frank Reichelt
Herr Peter Herrmann
Eisenberger Straße 1 a
01127 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie-024/19

600,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

60,00
0,00

Projektbezeichnung

Erweiterung des Sportangebotes für Kinder

beantragte Förderung Stadtbezirk

540,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

540,00

01.11. - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der 41. Grundschule und auf der Sportanlage Eisenberger Straße wollen wir unser Sportangebot für
Kindergarten- und Grundschulkinder ausbauen. Dazu ist die Anschaffung von weiteren Sport- und
Trainingsgeräten (Hütchen, Stangen, Minihürden, Leibchen und Bällen) erforderlich. Durch speziell für
diese Altersklasse angepasste Sport- und Trainingsgeräten kann ein qualitativ gutes und altersgerechtes
Training angeboten werden. Durch unser Sportangebot wollen wir zahlreichen Kindern in Pieschen eine
sinnvolle Freitzeitgestaltung ermöglichen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Das Angebot dient der
Erweiterung/Verbesserung des sportlichen Angebotes für Kinder im Stadtbezirk und sollte deshalb
unterstützt werden.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Erweiterung des Sportangebotes für Kinder

lfd.-Nr:

Pie-024/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g




keine






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja






(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 24.10.2019
Verfügbares Budget SBR:
306.895,30 €
beantragte Mittel:
540,00 €

