7. November 2019

ERSETZUNGSANTRAG
Interfraktionell

Bündnis 90/Die Grünen

SPD I

L{\

Gegenstand:

Antrag A0002/19

Einführung der 5G-Technologie in
Dresden - Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

Beschlussvorschlag:

Der Antrag wird wie folgt ersetzt:
"Der Stadtbezirksbeirat Cotta fordert den

Oberbürgermeister auf, die Bürgerinnen und
Bürger bis 30.06.2020 in geeigneter Weise über
die von der Stadt Dresden geplanten bzw.
bereits begonnenen Aktivitäten zur Einführung
der 5G-Technologie und die erwarteten
Technologiefolgen zu informieren."

