LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0597/19
Datum:

6. November 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/003/2019)
über:
Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen Aufstellungsbeschluss für Globus-Markt am Leipziger Bahnhof aufheben
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan 6007 (V1234/12
und V2629/13) aufzuheben und einen Aufstellungsbeschluss entsprechend der Ziele
des beschlossenen Masterplans dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Aufstellungsbeschluss für das Gelände
vom Puschkinplatz bis zum Alten Leipziger Bahnhof nördlich der Leipziger Straße, wie im
Masterplan festgelegt, als Pilotprojekt im Sinne einer gemeinwohlorientierten Stadtentwicklung zu erarbeiten. Vor allem ist ein Standort mit einer hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen zu entwickeln sowie
das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" zu erhalten. Dabei soll die originale
Deportationsrampe, von welcher aus zu Zeiten des NS-Regimes Juden in Züge verfrachtet wurden, in angemessener Weise gewürdigt werden. Hierbei sollen vorhandene kulturelle Nutzungen - u. a. das Künstlerhaus (Hansastraße 3) - erhalten werden.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Sofern der Wagenplatz auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs nicht in die angestrebte Nutzung integriert werden kann, ist ein geeigneter Ersatzstandort vorzuschlagen.
Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist ein Vorschlag innerhalb von 3 Monaten
vorzulegen.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

