DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0138/19
Datum: 08.11.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verhalten des Ordnungsamtes gegenüber Antragstellern bei Demoanmeldungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Auf Twitter war auf dem Account der Landtagsabgeordneten Juliane Nagel zu lesen „Ich fass es
nicht. Ich habe für den 12.11. eine kleine Demo gegen #Leerstand von Wohnhäusern angemeldet. Ruft mich heute das Ordnungsamt Dresden an und fragt ob ich diese "vor dem Hintergrund
der Ereignisse in Leipzig" zurückziehen will. #SokolinX wirkt.“
(https://twitter.com/luna_le/status/1192164308098207744?s=21)
1. Welchen Zweck verfolgte die Versammlungsbehörde Dresden durch den Anruf bei der
Anmelderin?
2. Welche Ereignisse in Leipzig sind konkret gemeint?
3. Warum wurden diese in Zusammenhang mit der Demonstration zum Leerstand von
Wohnhäusern in Dresden gebracht?
4. Ist das ein übliches Verfahren der Versammlungsbehörde und wenn ja, bei welchen Versammlungen wurde dies ebenso gehandhabt?
Mit freundlichen Grüßen
Christopher Colditz

