Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verschönerungsverein Weißer Hirsch/
Oberloschwitz e.V.

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 034/2019

5.000,00

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

500,00

Drittmittel

500,00

Projektbezeichnung

Kauf und Aufstellen von 2
Tischtennisplatten im Bereich
Waldspielplatz und Waldcamp
Durchführungszeitraum

Dez 19

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.000,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.000,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kauf und Aufstellen von 2 Tischtennisplatten im Bereich Waldspielplatz und Waldcamp. Die
Tischtennisplatten sollen bei einem regionalen Händler in Radeberg beschafft werden, nachdem
Vergleichsangebote bereits geprüft wurden. Die beiden Standorte sind Flächen des Sachsenforst
(Waldspielplatz hinter der 59. GS und Forstcamp an der Baumschule), Zustimmung liegt vor. Erstellung der
Fundamente, Transport und Aufbau werden von einer Baufirma übernommen. Die Platten können von
Kindern aus dem Hort, Kita und den Bewohnern und Besuchern des angrenzenden Wohngebiets genutzt
werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt entspricht den Vorgaben der Stadtbezirksförderrichtlinie. Eine regionale Wirkung wird erzielt. Es
stehen keine Genehmigungen aus. Deshalb kann das Projekt noch kurzfristig in diesem Jahr umgesetzt
werden.

