Hausmitteilung

Dresden.
QLG'dqcU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

" 8. NOV. 2019

Auflagen für die Versammlung von PEGIDA am 20. Oktober 2019
AFOlOl/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche Auflagen wurden für die am 20. Oktober 2019 auf dem Neumarkt in Dresden durch

geführte Versammlung von PEGIDA durch die Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt
Dresden verfügt?"
Die Versammlungsbehörde Dresden hat gegenüber dem PEGIDA Förderverein e. V. einen Si
cherheitsabstand zu Gewerbebetrieben und Sondernutzungen verfügt und ein Alkohol- und
Hundeverbot sowie das Verbot des Mitführens von bestimmten, als gefährlich einzustufenden
Gegenständen normiert. Des Weiteren wurden Ordnungsauflagen zur Anwesenheit und Beleh
rungspflicht des Versammlungsleiters und die Ausweispflicht bezüglich der Ordner festgelegt.
eun

ichen Grüßen

