Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verschönerungsverein Weißer Hirsch/
Oberloschwitz e.V.

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 038/2019

460,00

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

100,00

Drittmittel
Projektbezeichnung

Organisation und Durchführung
Benefizkonzert ( Künstler für den Weißen
Hirsch) am 24.11.2019
Durchführungszeitraum

bis Dezember 2019

beantragte Förderung Stadtbezirk

360,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

360,00

Benefizkonzerte führt der Verschönerungsverein seit 1996 durch. Ziel ist dabei immer, Künstler zum Auftritt
zu gewinnen, die auf ein Honorar verzichten und lediglich eine kleine Aufwandsentschädigung erhalten.
Vorrangig sollen Künstler vom Elbhang gewonnen werden oder auch ehemalige Bewohner des Elbhanges.
Die Erlöse gehen in Projekte des Verschönerungsvereins, so z.B. in die Gestaltung des Waldparkeinganges,
der Neubeschilderung der Waldparkwege oder zur Sicherung und Erweiterung des Waldspielplatzes.
Im Konzert am 24. November tritt eine Künstlerin auf, die mittlerweile in Chemnitz wohnt. Der Aufwand, das
Konzert für uns zu geben, ist deutlich höher als sonst üblich.

Das Projekt entspricht den Bestimmungen der Stadtbezirksförderrichtlinie. Es dient der Verbesserung des
kulturellen Lebens im Stadtteil und erzielt eine regionale Wirkung.

