LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/002/2019)
Sitzung am:

06.11.2019

Beschluss zu:

POlSS/19

Gegenstand:
Gegen Sportveranstaltungen in der City
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Die aktive und passive Teilnahme an Sportveranstaltungen stellt einen erheblichen Mehrwert
für die Lebensqualität vieler Einwohnerinnen und Einwohner dar, was sich an den Teilnehmer­
und Zuschauerzahlen von Großsportveranstaltungen widerspiegelt. Dabei unterliegen sie den
Restriktionen und Auflagen der kommunalen und sächsischen Behörden, wodurch eine ausge­
wogene Bewertung der Folgen jeder einzelnen Veranstaltung sichergestellt ist.
Der „Große Garten" ist ein bedeutendes Ensemble im Sinne des Denkmalschutzes und verbietet
in seiner Besucherordnung den organisierten Sport.
Gerade innerstädtisch stattfindende Sportveranstaltungen tragen den Charakter der zentralen
Erreichbarkeit, verbunden mit der Chance, sich die Stadt sportlich zu erschließen. Allein die Ku­
lisse der Landeshauptstadt Dresden ist ein erheblicher Vorteil bei der Gewinnung von Teilneh­
merinnen und Teilnehmern sowie Sponsoren, was ein wichtiger Baustein bei der Finanzierung
solcher Veranstaltungen sei, als auch von Besuchern. Die Landeshauptstadt Dresden tritt dabei
als Sponsor auf, um Dresden in seiner Vielfalt und Toleranz darzustellen.

2019

Vorsitzende

