Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) 50

Frau Stadträtin
Monika Marschner

Datum:

- 8. NOV. 2019

Dresdner Pflegemesse 2019
AF0063/19

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihren Fragen 3 bis 5 erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtssprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenene Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen 3 bis 5 habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Am 31. August diesen Jahres fand in der Messe Dresden die Pflegemesse statt.
Dazu gab es u. a. einen einstündigen Pflege-Talk "Wohin mit den Alten?".
Leider saß kein Dresdner Verantwortlicher, kein „Sozialamt" mit auf dem Podium.

Horst Wehner, Vizepräsident des Sächsischen Landtags - Mitglied Enquete-Kommlsslon "Slchersteilung der Versorgung und Welterentwicklung der Qualität In der Pflege älterer Men
schen Im Freistaat Sachsen" - fehlte leider „unentschuldigt", so dass auch keine Dresden
spezifische Fragen erörtert werden konnten.

-2-

1. Warum saß kein Vertreter der Landeshauptstadt Dresden mit auf dem Podium der Pfle
gemesse?"

Initiator der Pflegemesse ist der WochenKurier. Die Veranstaltung wird In dessen Auftrag durch
die Oberlausitzer Veranstaltungs- und Werbeagentur organisiert. Die Landeshauptstadt Dresden
beziehungsweise das Sozialamt war nicht zur Podiumsdiskussion eingeladen.
2. „Hatte die Landeshauptstadt Dresden bzw. das Sozialamt eine Einladung für diese Podi
umsdiskussion?"

Nein, die Landeshauptstadt Dresden beziehungsweise das Sozialamt war nicht zur Podiumsdis
kussion eingeladen.

3. „Sachsen ist eines der wenigen Bundesländer, die keine Pflegestützpunkte haben. Gab es
seitens des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden gegenüber dem Land schon Vor
stöße bzgl. derartiger Pflegestützpunkte?"
Der Freistaat Sachsen hat sich 2009 für den Weg der vernetzten Pflegeberatung entschieden.
Diesen trägt die Landeshauptstadt Dresden mit. Das Sozialamt Dresden beteiligt sich aktiv an der
Umsetzung und Profilierung.
4. „Gibt es In der Landeshauptstadt Dresden ein Pflegenottelefon?"
Nein, es gibt kein Pflegenottelefon in der Landeshauptstadt Dresden; weder bei den zuständigen
Pflegekassen noch bei der Stadtverwaltung Dresden. Die Landeshauptstadt Dresden hat aber ein
Seniorentelefon initiiert, welches auch zu Pflegethemen berät.
5. „Wieviel Pflegeheime und ambulante Pflegedienste gibt es gegenwärtig in Dresden? Bitte
schlüsseln Sie das nach städtischen, freien Trägern und Privatpflegeeinrichtungen auf."
60 Pflegeheime, davon:
4 städtisch (Stadttochter Cultus gGmbh)
13 frei (gemeinnützige)
43 privat

115 Ambulante Pflegedienste, davon:
1 städtisch (Stadttochter Cultus gGmbH)
22 frei (gemeinnützige)
92 privat

(Stand: Oktober 2019)

liehen Grüßen

Dirk Mi bert

