Anfrage Nr.: AF0140/19
Datum: 11.11.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Showroom „Neue Heimat Dresden 2025„ im Deutschen Hygiene Museum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend zum Showroom „Neue Heimat Dresden 2025“ im Deutschen Hygiene Museum
bitte ich um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Wer ist verantwortlich für die Konzeption des Showrooms „Neue Heimat Dresden
2025“?
2. Wie hoch sind die Kosten für den Showroom „Neue Heimat Dresden 2025“ im Deutschen
Hygiene Museum bis zum Stichtag 31.10.2019 aufgeschlüsselt nach:
a) Einrichtungskosten
b) Unterhaltskosten (Mietkosten o.ä.)
c) Kosten für Veranstaltungen?
3. Welche Ausgaben sind für die Monate November und Dezember 2019 geplant?
4. Wie hoch sind die Zuschüsse der Landeshauptstadt Dresden sowie weitere Dritt- und
Fördermittel für den Showroom „Neue Heimat Dresden 2025“?
5. In welcher Weise wird die Konzeption der Kulturhauptstadtbewerbung „Neue Heimat
2025“ im Showroom umgesetzt?

6. Welche Zielgruppen, aufgeschlüsselt nach Alter und sozialer Stellung, sollen angesprochen werden?
Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

