Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3158/19
Datum: 18. November 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
12.11.2019
25.11.2019
15.01.2020

Stadtbezirksbeirat Altstadt
04.02.2020
Ausschuss für Finanzen
24.02.2020
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 11.03.2020
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird mit dem Abbruch der baulichen Anlagen auf den Flurstücken
2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I mit Gesamtkosten in Höhe von 1.200.000 Euro
beauftragt.
2. Zur Finanzierung des Abbruchs werden dem Produkt 111602 Finanzmittel in Höhe von
720.000 Euro aus dem Projekt 70.205098 im Jahr 2020 zur Verfügung gestellt. Der Restbetrag in Höhe von 480.000 Euro wird über Mehrerlöse aus Grundstücksverkäufen finanziert.
3. Der Einlage der in Anlage 1 rot umrandeten Teilfläche 1 von ca. 2.080 m², bestehend aus
Teilen der Flurstücke Nr. 2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I, in die WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.
4. Der Ausschreibung der in Anlage 1 rot umrandeten Teilfläche 2 mit ca. 1.820 m², bestehend
aus Teilen des bisherigen Flurstücks Nr. 2713/3 der Gemarkung Altstadt I, zum Verkauf oder
zur Vergabe eines Erbbaurechts an eine Bauherrengemeinschaft wird zugestimmt.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
A0736/13 vom 17. Oktober 2013
A0072/15 vom 6. August 2015
A0206/16 vom 12. Mai 2016
V1175/16 vom 13. Juni 2016
V1441/16 vom 2. März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Ergebnishaushalt
10.100.11.1.6.02
42117000 Abbruch (ohne Neubau)
1.200.000 Euro/2020
5.000 Euro/Jahr (Teilfläche 2)

70.205098.730.001 (Teilfläche 1),
70.230011.771.019 (Teilfläche 2)
78440000 Erw. Beteiligungen/sonst. Anteilsrechte
78210000 Erwerb von Grundstücken und
Gebäuden

Teilfläche 1: 168.325 Euro
Teilfläche 2: 26.390 Euro
(jeweils Grundstück, Gebäude und Außenanlagen, wobei Gebäude und Außenanlagen
...

3/8

Verkehrswert:

zum Erinnerungswert von 1 Euro im Buchwert erfasst sind)
noch zu ermitteln

Bemerkungen:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse, Bebauung und Nutzung
Die Flurstücke Nr. 2713/2 und 2713/3 sind im Grundbuch von Altstadt I, Blatt 3306 bzw. 2946,
aufgrund von Vermögenszuordnung als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (LHD) ausgewiesen. Die Gesamtfläche beider Flurstücke beträgt 4.178 m².
Seit Mitte der 1960er Jahre sind die beschlussgegenständlichen Flurstücke mit einem Ensemble
aus einem zweigeschossigen Theatergebäude, einer eingeschossigen Kaufhalle sowie einem
eingeschossigen Nebengebäude bebaut. Es bestehen Nutzungsvereinbarungen für zwei Gewerbeeinheiten (Schnellrestaurant, Friseursalon) und die Modellwerkstatt des Stadtplanungsamtes.
Die Gebäude sind nicht in der Liste der Kulturdenkmale erfasst.
2. Beschlussgrundlagen
Der Stadtratsbeschluss A0736/13 vom 17. Oktober 2013 enthält den Auftrag, „die Schaffung
neuen, selbstgenutzten Wohnraums durch Baugemeinschaften stärker als bisher zu unterstützen.“ Insbesondere sollen jährlich städtische Grundstücke in einem Festpreisverfahren auf Basis
des Verkehrswertes ausgeschrieben werden.
Mit Beschluss V1441/16 vom 2. März 2017 erklärte der Stadtrat die grundsätzliche Zielstellung,
weitere städtische Grundstücke in die Wohnen in Dresden GmbH & Co KG (WiD) einzulegen und
so für den geförderten kommunalen Wohnungsbau zu aktivieren.
Die beiden o. g. Flurstücke sind bauplanungsrechtlich grundsätzlich für eine Wohnbebauung
geeignet. Sie verfügen über eine Größe, welche die Anordnung von mehreren Baukörpern ggf.
in geschlossener Bauweise gestatten und damit im Rahmen der Grundstücksgegebenheiten in
Fortführung der ortstypischen mehrgeschossigen Zeilenbebauung nutzbar sind. Es besteht somit
prinzipiell die Möglichkeit, mit dieser Liegenschaft einen Betrag für beide, mit den o. g. Beschlüssen gestellten Ziele zu leisten.
Eine Sanierung der aufstehenden Gebäude zur Nutzung zu Wohnzwecken entspricht weder den
städtebaulichen Zielstellungen noch sind die Gebäude für eine Umnutzung zu Wohnzwecken
geeignet.
3. Bisherige Planungsergebnisse
Zur Konkretisierung der Bebauungsmöglichkeiten wurde in den Jahren 2017/2018 eine städtebauliche Studie am Sternplatz durchgeführt und erste Planungsgrundlagen zum Gebäudeabbruch erarbeitet. In der städtebaulichen und hochbaulichen Untersuchung sind Varianten der
...

4/8
Ausformung des Gebäudekörpers, der Grundrissgestaltung, der Grundstücksteilung für eine
unabhängige bauliche Entwicklung und der Unterbringung des ruhenden Verkehrs dargestellt.
Die Betrachtung beider Grundstücksteile bezieht sich auf die städtebauliche Einordnung eines
leicht gewinkelten L-förmigen Gebäudekörpers im Eckbereich Maternistraße/Sternplatz. Das
städtebauliche Ziel ist die Fassung des vorhandenen Platzraumes mit einer straßenorientierten
Bebauung entlang des Sternplatzes/Annenstraße und der Maternistraße. Der Baukörper ist im
Abschnitt am Sternplatz mit einer gewerblichen Nutzung und im Abschnitt Maternistraße mit
gewerblich nutzbaren oder Gemeinschaftsräumen im Erdgeschoss zur Bereicherung des Angebotes im Gebiet und einer Wohnnutzung in den oberen Geschossen geplant. Die raumbildende
Figur als eine für den Stadtteil funktional wirksame Bebauung am Sternplatz ist ein essentieller
Bestandteil der Quartiersentwicklung Seevorstadt West.
Bei geringfügiger Änderung des bisherigen Verlaufs der Flurstücksgrenze und geradliniger Gebäudestellung entlang des Sternplatzes gemäß Anlage 2 erscheint folgende Grundstücks(aus)nutzung möglich:
Teilfläche 1 (TF 1) – Baukörper
Ecke Sternplatz/Maternistraße

Teilfläche 2 (TF 2) – Baukörper
entlang Sternplatz

EG

ein Ladengeschäft mit Verkaufsfläche Ladengeschäft und/oder Gemein(VK) von 400 m²
schaftsraum mit 156 m² Nutzfläche
zwei Ladeneinheiten mit VK von 70 bis
115 m²

1. ─5. OG

39 Ein- bis Sechsraum-WE (unter Be15 Ein- bis Vierraum-WE mit insg.
achtung der Förderrichtlinien der LHD 1.411 m² Wohnfläche
und des Freistaates) mit insg. 2.830 m²
Wohnfläche

jeweilige Gesamt- 3.345 m², rd. 3.300 m²
nutzfläche
Gesamtnutzfläche
TF 1 + TF 2

1.567 m², rd. 1.600 m²
rd. 4.900 m²

Beide Baukörper können in dieser Grundstücks- und Gebäudeausformung sowohl selbständig
erschlossen und eigentumsrechtlich geteilt werden, als auch in gestalterischer Hinsicht aufeinander abgestimmt werden. Dieser Planungsstand wurde zwischen WiD und LHD ausgetauscht
und eine Verwendung der Teilfläche 1 für die WiD und der Teilfläche 2 zur Ausschreibung für
Baugemeinschaften vorgesehen.
Würde die Gebäudesubstanz saniert, könnten diese Effekte für die Wohnraumversorgung nicht
erreicht werden. Zwar erscheint die Entwicklung von Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft denkbar. Dagegen spricht jedoch der erhebliche Sanierungsaufwand und daraus resultierende Mietkonditionen sowie ein Konfliktpotenzial mit der umliegenden Wohnbebauung. Die
Wohnnutzung im dargestellten Mischkonzept aus gefördertem Mietwohnraum und selbstgenutztem Wohneigentum ist dem gegenüber zu favorisieren. Der durch Anwohner und Gewerbetreibende geäußerte Bedarf zur Schaffung bzw. Ersatz von gewerblich nutzbaren Flächen wird
mit der konzipierten Gebäudenutzung entsprochen.

...

5/8
Die Einbringung in die WiD kann unmittelbar nach Abschluss des Gebäudeabbruchs erfolgen.
Die Ausschreibung für Baugemeinschaften und deren Planungs- und Ausführungsphase benötigt
einen längeren Zeitraum.
Die Schaffung von kleinteiligen Ladengeschäften insbesondere im Erdgeschoss des künftigen
Gebäudes wird zur Nahversorgung der Bevölkerung, aber auch zur Beibehaltung eines belebten
Platzcharakters nachdrücklich angestrebt und ist in der konkreten Gebäudeplanung zu untersetzen. Eine entsprechende Bindung soll in den Übertragungsvertrag zwischen der LHD und der
WiD aufgenommen werden.
Diese Zielstellung besteht grundsätzlich auch für die Bebauung der Teilfläche 2 (Bauherrengemeinschaft), wobei der Betreiber einer dortigen Ladeneinheit Mitglied der Bauherrengemeinschaft sein müsste (Bedingung der Selbstnutzung im Konzept der Bauherrengemeinschaften –
siehe Formulierung des Stadtratsbeschlusses A0736/13 vom 17. Oktober 2013).
4. Zielstellungen zur künftigen Gestaltung
Im Rahmen der Planungen für die Gestaltung der Grünfläche des Sternplatzes wurden Zielstellungen entwickelt, um an dieser Stelle einen vielfältigen und attraktiven Quartiersmittelpunkt
und einen identitätsstiftenden Ort zu schaffen. Diesen Anspruch soll auch die Gestaltung der
künftigen Gebäude auf den beschlussgegenständlichen Flächen und der Vorflächen im öffentlichen Raum widerspiegeln. Hierzu sind aufeinander abgestimmte Regelungen im Übertragungsvertrag bzgl. Teilfläche 1 bzw. dem Kauf- oder Erbbaurechtsvertrag bzgl. Teilfläche 2 vorgesehen, mit denen sich der jeweilige Bauherr z. B. zur Durchführung von wettbewerblichen Untersuchungen der Gebäudegestaltung und -strukturierung verpflichtet.
Die „Restflächen“ der Flurstücke 2713/2 und 2713/3, welche am öffentlichen Straßenraum anliegen und nicht veräußert werden, sollen als künftiger Teil des öffentlichen Straßenraumes
über einen Erschließungsvertrag durch die WiD bzw. die Bauherrengemeinschaft entsprechend
hergestellt werden.
5. Abbruch der Gebäudesubstanz vor Eigentumsübergang
Im Rahmen von Voruntersuchungen zum Gebäudeabbruch wurde abgewogen, ob der jeweilige
künftige Eigentümer der Teilflächen 1 und 2 die betreffenden Teile der Bestandsbebauung nach
Eigentumsübergang selbst abbrechen oder ob die LHD die gesamte Bausubstanz vorab beseitigen sollte. Für die letztgenannte Alternative sprechen folgende wirtschaftliche und technische
Gründe:
•

Würde die WiD die Gebäudesubstanz auf Fläche 1 selbst zurückbauen, würden die Gesamtbaukosten die förderfähige Baukostenobergrenze laut Richtlinie Gebundener Mietwohnraum überschreiten bzw. einen erheblichen Kostendruck hinsichtlich der förderfähigen Baukosten hervorrufen. Mangels entsprechender Eigenmittel der WiD müsste die LHD der WiD
die Abbruchkosten erstatten.

•

Würde die Fläche 2 (Bauherrengemeinschaften) mit Gebäudesubstanz ausgeschrieben,
müsste dies zu einem geringeren Verkehrswert gegenüber der Ausschreibung einer baureifen Fläche erfolgen.
...

6/8
•

Die favorisierte Grenze zwischen den Flächen 1 und 2 verläuft durch die vorhandene Gebäudesubstanz. Schon jetzt ist absehbar, dass die Bebauung der Teilfläche 1 durch die WiD eher
beginnen kann, als die Inanspruchnahme der Teilfläche 2 durch eine Bauherrengemeinschaft. Würde die WiD dem entsprechend die Gebäudeteile auf der Teilfläche 1 zuerst zurückbauen, entstünden unnötige technische Schwierigkeiten zur Sicherung der verbleibenden Gebäudeteile auf Teilfläche 2, Einschränkungen der Baufreiheit beim Neubau und damit
insgesamt höhere Kosten und längere Bauzeiten.

Daher wird der Abbruch der gesamten Gebäudesubstanz durch die LHD favorisiert.
Zur besseren Einschätzung des baulichen Aufwandes für den Abbruch wurde im April 2018 ein
Gutachten zur Sondierung von Schadstoffen in den baulichen Anlagen angefertigt. Dazu wurden
Materialproben in allen Gebäudeteilen aus Fußböden, Wänden, Stützen, Zwischendecken und
Einbauten sowie vom Dach entnommen. Die Lage und Anzahl der Probestellen gestattet einen
hinreichend genauen Überblick über die Schadstoffbelastung der Gebäude. Demnach bestehen
Schadstoffe, die teilweise als gefährliche Abfälle eingestuft werden und entsprechend geltender
Vorschriften auf speziellen Deponien zu entsorgen sind.
Auf Grundlage des Schadstoffgutachtens und einer Massenermittlung anhand historischer Pläne
wurden im Januar 2019 die Kosten des Abbruchs geschätzt. Dabei wurden die Mengen der
Schadstoffe durch Hochrechnung aus den Probennahmen als Schätzung angenommen. Die Kostenschätzung kam zu folgendem Ergebnis:





Abbruch einschl. Entsorgung
Risiko (10 Prozent Preis- und Mengenrisiko)
Baunebenkosten (ca. 10 Prozent der Baukosten)
Gesamtkosten (gerundet)

986.000 Euro
100.000 Euro
110.000 Euro
1.200.000 Euro

Die Abbrucharbeiten sollen im Jahr 2020 durchgeführt werden. Die Finanzierung soll grundsätzlich anteilig aus den der WiD zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln (Teilfläche 1) bzw. aus
Mehrerlösen aus Grundstücksverkäufen (Teilfläche 2) erfolgen. Werden die Abbruchkosten i. H.
v. 1.200.000 Euro streng nach den jeweiligen Gesamtnutzflächen der künftigen Gebäude auf
den jeweiligen Teilflächen lt. Pkt. 3 der Begründung aufgeteilt, würde sich ein Kostenanteil bzgl.
Teilfläche 1 (WiD) i. H. v. 808.000 Euro errechnen, der aus WiD-Mitteln zu finanzieren wäre (Abbruchkosten: 1.200.000 Euro x Gesamtnutzfläche Teilfläche 1: 3.300 m² / Gesamtnutzfläche TF 1
+ TF 2: 4.900 m²). Bzgl. Teilfläche 2 (Baugemeinschaft) würde sich ein Kostenanteil i. H. v.
392.000 Euro berechnen, der aus Mehrerlösen aus Grundstücksverkäufen zu finanzieren wäre.
Im Interesse der gesamtstädtischen Zielstellung des geförderten Wohnungsbaus wurde nach
Möglichkeiten gesucht, die damit einhergehende Belastung des WiD-Budgets zu verringern.
In diesem Sinne soll die Anteilsfinanzierung der Abbruchkosten aus Mehrerlösen des Grundstücksverkaufes nicht nur in Höhe des berechneten Anteils für die Teilfläche der Baugemeinschaft erfolgen, sondern weitestgehend ausgeschöpft werden. Die im Zeitpunkt der Erstellung
der Vorlage bereitstellbaren Mehrerlöse belaufen sich auf 480.000 Euro. Mit dem Einsatz all
dieser Mittel müssen für den Gebäudeabbruch WiD-Mittel nur i. H. v. 720.000 Euro, statt lt. Berechnung nach Gesamtnutzflächen i. H. v. 808.000 Euro, eingesetzt werden.

...

7/8
6. Einlage der bebauten Flurstücke in die WiD und finanzielle Auswirkungen
Die im Punkt 1 genannte Fläche ist zur Schaffung geförderter Wohnungen geeignet. Es besteht
grundsätzlich ein Potenzial für 39 Ein- bis Sechsraumwohnungen mit insgesamt 2.830 m² vermietbarer Fläche. Daher soll diese Fläche im dann unbebauten Zustand in die WiD eingelegt
werden.
Der Buchwert der Teilfläche 1 beläuft sich im derzeit bebauten Zustand auf 168.325 Euro. Darin
sind die Buchwerte des Flurstücksanteils sowie der Buchwert von Aufbauten und Außenanlagen
erfasst, wobei für Aufbauten und Außenanlagen nur noch ein Erinnerungswert von 1 Euro gilt.
Der Verkehrswert wird im Zeitpunkt des Übertragungsvertrages aktuell ermittelt. Die Übertragung erfolgt zu diesem Verkehrswert.
Ebenfalls bis zum Abschluss des Übertragungsvertrages wird die Einhaltung der beihilferechtlichen Vorschriften zur Grundstücksübertragung gewährleistet.
Im Übertragungsvertrag sollen die Abstimmungsergebnisse mit der Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen der LHD hinsichtlich des Anteils und der Größe von barrierefreien bzw. rollstuhlgerechten Wohneinheiten festgelegt werden.
Die unbebaute Fläche wird in die Kapitalrücklage der Gesellschaft eingebracht und erhöht das
Eigenkapital. Aufgrund der gewählten Rechtsform führt die Einlage der Fläche nicht zu einer
Grunderwerbsteuerpflicht. Die Fläche befindet sich auf Ebene der LHD im hoheitlichen – und
damit steuerlich unbeachtlichen Bereich – und führen deshalb auch nicht zur Aufdeckung eventueller stiller Reserven bzw. nicht zu einem ertragssteuerlich relevanten Gewinn.
7. Ausschreibung für Bauherrengemeinschaften
Die Ausschreibung der Teilfläche 2 entspricht der unter 2. dargestellten Beschlusslage. Für ein
Objekt mit ca. 15 möglichen Wohneinheiten und mindestens einer nicht Wohnzwecken dienenden Einheit im Erdgeschoss bestehen erhöhte Anforderungen in der Findung der Gemeinschaft
und der Konzipierung des Bauvorhabens. Nicht zuletzt wird die Bebauung der Teilfläche 1 bereits einzelne Rahmenbedingungen für die Ausbildung des Baukörpers auf der Teilfläche 2 gesetzt haben (Fassadengestaltung, ober- oder unterirdische Unterbringung notwendiger PkwStellplätze).
Deshalb soll diese Ausschreibung konzeptionelle Vorgaben beinhalten, die den erhöhten Ansprüchen an den Standort und die benachbarte Bebauung gerecht werden.
Die Ausschreibung soll
•

•
•
•

hinsichtlich der Rechtsform der Bauherrengemeinschaft möglichst offengehalten werden, sodass auch genossenschaftliche und dem Mietshäusersyndikat vergleichbare
Wohnformen Zugang zu dem Ausschreibungsverfahren haben,
als Erbbaurecht und damit im Sinne einer nachhaltigen Grundstücksverwertung,
mit einer mindestens neumonatigen Angebotsfrist und
einer lang angelegten Phase bis zum Vertragsabschluss

vorgesehen werden.
...

8/8
Auf die eventuell notwendige Aktualisierung des Verkehrswertes und damit des Kaufpreises
bzw. des Erbbauzinses zwischen Ausschreibung und Vertragsabschluss wird in geeigneter Form
hingewiesen.
Der Buchwert der Teilfläche 2 beläuft sich im derzeit bebauten Zustand auf 26.390 Euro. Für die
Zusammensetzung dieses Betrages gelten die Erläuterungen unter 6. entsprechend.
8. Finanzielle Auswirkungen
Die Abbruchkosten belaufen sich für die Gebäudesubstanz auf beiden Teilflächen nach bisheriger Schätzung auf 1.200.000 Euro. Die Finanzierung soll insgesamt aus dem PSP-Element
70.205098.730.001 – Finanzanlagen – WiD GmbH & Co. KG erfolgen. Der Erlös aus der Veräußerung der Teilfläche 2 an eine Bauherrengemeinschaft kann für den im Ankauf von Grundstücken/Gebäuden zugunsten der WiD gem. Beschluss A0535/19 bereitgestellt werden (Beschlusspunkt 3 – Mehreinzahlungen durch den Verkauf von Grundstücken/Gebäuden stehen im Folgejahr zum Ankauf von Grundstücken/Gebäuden zur Verfügung).
Im Zeitraum zwischen Gebäudeabbruch und Besitzübergang an die Bauherrengemeinschaft fallen für die Teilfläche 2 Kosten für die Verkehrssicherung und Unterhaltung nach vorläufiger Kostenschätzung i. H. v. ca. 5.000 Euro/jährlich an.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Lageplan mit bisherigen Grundstücksverhältnissen
Lageplan favorisierten künftigen Grundstücksverhältnissen
Finanzielle Auswirkungen

