Anfrage Nr.: AF0143/19
Datum: 11.11.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Pädagogisches Konzept „Original Play„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend zu den Berichten mehrerer Eltern von Missbrauch und Vergewaltigung beim
pädagogischen Konzept „Original Play“, welche durch die Reportage „Kontraste“ für ARD sowie
die ORF-Sendung „ZiB2“ aufgedeckt wurden, bitte ich um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Wird das pädagogische Konzept „Original Play“ in Einrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden bzw. - sofern bekannt - in Einrichtungen in freier Trägerschaft angeboten, wenn
ja, bitte ausführen in welchen Einrichtungen.
2. Wie ist sichergestellt, dass das Konzept nur durch Fachpersonal nach SGB VIII §72a Abs.
1 durchgeführt wird?
3. In welcher Weise werden Eltern über Inhalte des pädagogischen Konzepts “Original Play“
informiert und aufgeklärt?
4. Ist es Eltern möglich, Kinder von diesem Angebot auszunehmen?
Mit freundlichen Grüßen

Falk Breuer

