Treppensanierung im
Zschonergrundbad
Kurze Projektvorstellung

Das Zschonergrundbad

Kurzhistorie
•

Erbaut 1836, Gärtnereibetrieb bis ca. 1920

•

1924 Kauf durch Stadt zur Errichtung eines Freibades

•

14.05 1927 Einweihung Nr. 1 als Licht- u. Luftbad Zschonergrund

•

1927 – 1988 Badebetrieb

•

1988 Schließung wegen Sanierungsvorhaben, wegen fehlender Gelder nach der Wende
aufgegeben

•

1996 Denkmalschutzeinstufung des gesamten Geländes, Badverein nimmt Arbeit auf

•

1999 Abschluss Erbpachtvertrag, danach Einfriedung, Sicherung, Veranstaltungen,
Beginn Sanierung/Sicherung Gebäude

•

2009 Beginn Sanierung Badebereich

•

2010 Beginn Umweltbildung (Kräutergarten, Kräuterhaus)

•

01.06. 2015 Einweihung Nr. 2 als Naturbad, seitdem Badebetrieb und Zusammenarbeit
mit Lebenshilfe Dresden e.V./Integrationsfirma Zschoner Grund gGmbH auf Basis
Pachtvertrag

Dreiseithof
1996

2019

Schwimmbereich
1996

2019

Kräutergarten
Umweltbildung
2010

2019

Konkretere Angaben
Bitte schauen Sie in den vor Ihnen liegenden Flyer....
Danke!

Warum ist eine Treppensanierung
notwendig?

Starke Frostschäden,
Stufenverwerfungen, mehrmalige
Ausbesserungen, hohe Stolper- und
damit Unfallgefahr, einziger Zugang
zum Schwimmbereich

Sanierungsschritte
1. Planung und Bauvorbereitung (September
2019)
2. Einrichten der Baustelle und Abbruch der
gesamten Treppe (Herbst 2019)
3. Neubau (Februar – Mai 2020)
4. Einbau Plattenlift als Zugang für MmB,
immobile Besucher, Kinderwagen (zur
Saison 2021)

1. Planung und Bauvorbereitung
Ø seit Frühjahr 2019 beschäftigt sich der Verein in Absprache mit der
Lebenshilfe Dresden mit der Treppensanierung

Ø Auftragsvergabe August 2019 an Ingenieurbüro Borchert mit Ziel
Begleitung der Maßnahmen bis 31.12. 2019

Ø Kosten gesamt: 2.475,20 €
Ø Beantragte Förderung gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie:1.872,00 €
Ø Vorgezogener Maßnahmebeginn beantragt und genehmigt

2. Einrichten der Baustelle und
Abbruch der Treppe
Ø Vergabeentscheidung an Fa. Natur und Stein
Ø Vollständiges Angebot, Kosten für Wege- bzw. Baustraßenbau
enthalten, somit Preissicherheit

Ø Kosten gesamt: 9.392,12 €
Ø Beantragte Förderung: 7.103,29 €, Rest Eigenmittel
Ø Vorgezogener Maßnahmebeginn beantragt und genehmigt

3. Neubau
Ø Neubau der Treppe (Februar – Mai 2020) erfolgt im
Fertigteilebau

Ø Voraussichtliche Gesamtkosten: 80.000,00 €
Ø Beantragung von Fördermittel gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie

4. Einbau Plattenlift als Zugang
für MmB, immobile Besucher,
Kinderwagen
Ø Geplante Fertigstellung zum Saisonbeginn 2021
Ø Voraussichtliche Kosten: noch nicht konkret benannt (ca. 60.000 €)
Ø Förderung über Programm Investitionen Teilhabe (SAB) •Schaffung von
Barrierefreiheit bei bestehenden, öffentlich zugänglichen Gebäuden und
Einrichtungen

Ø Max. 80 % der Gesamtkosten, 10 % Stadt Dresden, 10 % Träger

Warum ist öffentliche Förderung dieses
Projektes sinnvoll und notwendig ?
Ø Stadtteilbezogenes Vorhaben
Ø Hohe regionale Wirksamkeit
Ø Beitrag zum örtlichen Zusammenleben
Ø Beitrag zur lokalen Gebietsentwicklung
Synergien
Ø gesundes Erleben in der Natur, territoriale Integrität fördern
Ø das menschliche Miteinander erleben und fördern
Ø Bewusstheit für Umfeld stärken, und dafür selbst verantwortlich
zu sein (Unterstützung ehrenamtliches Engagement)
Ø Unterstützt Integrationsfirma Zschoner Grund gGmbH dabei,
weitere Außenarbeitsplätze zu schaffen • Öffnung in Richtung
allgemeiner Arbeitsmarkt • hohes gesellschaftliches Anliegen

Natur
Schutz, Umweltbildung

Kultur
Denkmalschutz,Veranstaltungen

Bad
Freizeit , Sport

Das funktioniert im
Zschonergrundbad auf Dauer
nur mit einem sicheren und
barrierefreien Zugang
zwischen dem Oben und dem
Unten im ….

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

