Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB7) 67.14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V1780/17 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/039/2017)
Entscheidung über die Widmung, Einziehung sowie Veränderungen gewidmeter Grünanlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die in der Vorlage darge

stellten Änderungen der Verzeichnisse „Liste 1 - Park- und Grünanlagen"', „Liste 2 - Spiel
plätze" und „Liste 3 - Brunnen" der Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt Dresden,
mit Stand vom 31.03.2017."

Der Beschluss wurde umgesetzt und im Amtsblatt Nummer 38 vom 21. September 2017 veröf
fentlicht. Die Aktualisierung der Dateien auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
wurde vollzogen. Der Themenstadtplan wurde überarbeitet und die Satzungsinhalte grafisch auf
bereitet.

2. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister

eine Benutzungsordnung für das Objekt 0313/01 „Hermann-Seidel-Park" zu erlassen und
mit dem Ortsbeirat Blasewitz abzustimmen."

Die Benutzungsordnung für den „Hermann-Seidel-Park" wurde mit dem Stadtbezirksbeirat
Blasewitz abgestimmt. Die Piktogramme wurden erarbeitet. Die Schilder wurden geliefert und
angebracht.
3. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister

mit der Überarbeitung der Anlagen zur Grünanlagensatzung für eine Fortschreibung im
Jahr 2018."

Die fünfte Fortschreibung der Grünanlagensatzung zur Änderung der Anlagen fand am 27. März
2019 statt. Es handelte sich dabei aber nicht um alle Anlagen. Die Überarbeitung der vollständi
gen Listen ist für das erste Quartal 2020 vorgesehen.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Qvol

Kenntnisnahm

Eva Jähni^n

Dirk Hilbert

Beigeordnete für

Oberbürgermeister

Umwelt und Kommunalwirtschaft

