Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0107/19
Datum: 12. November 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
12.11.2019
21.11.2019

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Nichtannahme des Mandates eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Herrn Johannes Lichdi ein Ablehnungsgrund nach § 18 Abs. 1 Nr.
4 SächsGemO für die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat im
Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Johannes Lichdi sein Mandat in dem Stadtbezirksbeirat
Neustadt der Landeshauptstadt Dresden nicht annimmt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Neustadt der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Herr Torsten Abel für Herrn Johannes Lichdi
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
1. Sachverhalt
Herr Johannes Lichdi hat mit Schreiben vom 9. Oktober 2019 die Landeshauptstadt Dresden
darüber informiert, dass er sich aufgrund seiner ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat nicht in
der Lage sieht, ein weiteres Ehrenamt auszuüben und er deshalb sein Stadtbezirksbeiratsmandat nicht annehmen möchte (Anlage 1). Es ist davon auszugehen, dass bei Ausübung von zwei
Ehrenämtern ebenfalls die Behinderung seiner Berufs- bzw. Erwerbstätigkeit vorliegt.
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtbezirksbeirat die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit ablehnen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person durch die
Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18
Abs. 2 SächsGemO.
3. Rechtsfolge
Tritt ein Gewählter nicht in den Stadtbezirksbeirat ein, rückt gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO der
als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis
der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche
Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019
[Auszüge – Anlage 2])
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtbezirk Neustadt wurde
Herr Torsten Abel
festgestellt. Herr Abel erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 1159 gültige Stimmen für die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Ablehnungsschreiben Herr Johannes Lichdi vom 9. Oktober 2019 nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Neustadt,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen öffentlich
Annahmeerklärung Herr Torsten Abel vom 23. Oktober 2019 nicht öffentlich

