Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/033/2019)
am Dienstag, 29. Oktober 2019,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS AB/033/2019 29. Oktober 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
17:52 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hussein Hasham Jinah
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Dr. Margot Gaitzsch
Kerstin Wagner
Vincent Drews
Jan Kaboth

(ab 17:40 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui
German Levenfus
Dr. Asad Mamedow
Dr. Md Shahinur Rahman
Dr. Juri Tsoglin
Viktor Vincze
Yujie Yao

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tina Siebeneicher
Gordon Engler
Jens Genschmar

(entschuldigt - aus gesundheitlichen Gründen)

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Maria Elena Domingo San Juan
Rustam Maks
Halyna Yefremova

Verwaltung:
Frau Winkler
Frau Schöne
Frau Gersdorf
Herr Knappe

Integrations- und Ausländerbeauftragte
Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt

3/9
ö NS AB/033/2019 29. Oktober 2019

Gäste:
Herr Rentzsch
Herr Müller
Frau Wagner
Schriftführer/-in:
Frau Richter

Stadtrat AfD-Fraktion
Stadtrat AfD-Fraktion

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS AB/033/2019 29. Oktober 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 6 und 16

V3160/19
beratend

2

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt
geändert durch die Änderungssatzung vom 14. Dezember 2017 in
der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember 2017 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017)

V3221/19
beratend

3

Rahmenvereinbarung zur Übernahme der Krankenbehandlung für
nicht Versicherungspflichtige gegen Kostenerstattung nach § 264
Abs. 1 SGB V in Verbindung mit §§ 1, sowie 4 und 6 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)

V3001/19
beratend

4

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
5

Informationen/Sonstiges

5/9
ö NS AB/033/2019 29. Oktober 2019

öffentlich

Der Vorsitzende des Integrations- und Ausländerbeirates, Herr Dr. Jinah, eröffnet die 33. Sitzung
des Beirates. Die form- und fristgerechte Ladung sei erfolgt und die Beschlussfähigkeit sei mit elf
anwesenden Mitgliedern gegeben.
Auf Grund der Vorkommnisse in Halle/Saale bittet Herr Dr. Jinah die Anwesenden darum, eine
Schweigeminute einzulegen.
Der Beirat tritt einvernehmlich in die Schweigeminute ein.
Danach erläutert Herr Dr. Jinah, warum der Integrations- und Ausländerbeirat in der „alten“
Besetzung tage. Seitens der Landesdirektion Dresden gebe es rechtliche Bedenken hinsichtlich
der Beschlussfassung des Stadtrates am 24. Januar 2019 über die Wahlordnung des Beirates.
Eine Information zur Fortführung der Beiratsarbeit in der „alten“ Besetzung sei am 9. Oktober
2019 per E-Mail an die Mitglieder versandt worden. Solange die Landesdirektion nicht entschieden und der Stadtrat den Beirat nicht neu besetzt habe, führen die alten Mitglieder die Arbeit
fort.
Nunmehr verliest Herr Dr. Jinah die Tagesordnung. Er stellt fest, dass zu Tagesordnungspunkt 1
kein Vertreter der Verwaltung anwesend sei. Daraufhin besteht Einvernehmen, den TOP 1 nach
hinten zu verschieben.

1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer
Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 6 und 16

V3160/19
beratend

Herr Dr. Jinah teilt mit, dass kein Vertreter der Verwaltung die Vorlage anwesend sei. Er fragt,
ob der Beirat auf die Einbringung der Vorlage verzichte.
Die Beiratsmitglieder erörtern den Umgang mit der Vorlage.
Herr Kaboth beantragt die Vertagung der Vorlage wegen deren Nichteinbringung aufgrund des
Fehlen des Verwaltungsmitarbeiters.
Herr Dr. Jinah stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ja 5 / Nein 7 / Enthaltung 2

Herr Dr. Jinah stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 3

Ablehnung

6/9
ö NS AB/033/2019 29. Oktober 2019

2

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni 2016
(Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Änderungssatzung vom 14. Dezember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember 2017 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017)

V3221/19
beratend

Herr Knappe, Sozialamt, bringt die Vorlage ausführlich ein. Sie beinhalte hauptsächlich die Zusammenfassung der beiden Unterbringungssatzungen in einer Satzung sowie begriffliche Schärfungen. Des Weiteren würden die Gebühren für die Nutzer reduziert, was im Wesentlichen auf
die Abmietung teurer Objekte zurückzuführen sei.
Frau Malberg weist mit Nachdruck darauf hin, dass Wohnungslose mit Hund in kein Heim ohne
ihre Hunde gehen. Diese zwei Plätze am Emerich-Ambros-Ufer seien zu wenig. Hier sollte man
sich an anderen Städten orientieren und auf die Menschen Rücksicht nehmen, die ihren Hund
als ihren Begleiter sehen.
Weiter fragt sie, ob die Zusammenlegung der Satzungen bedeute, dass in den Heimen nun auch
Obdachlose und Asylbewerber zusammen untergebracht werden sollen. Sie erinnert an das
ehemalige Gustavheim auf der Pillnitzer Landstraße, wo es große Schwierigkeiten mit einer solchen Belegung gegeben habe.
Herr Knappe antwortet zur Thema Wohnungslose mit Hund, dass es schon bisher zwei Plätze
gegeben habe, die aber wegen der Zwingerhaltung des Hundes außerhalb der Schlafstätte des
Herrchens nicht genutzt worden sei. Man wolle abwarten, wie nun die neuen gemeinsamen
Plätze für Hund und Herrchen genutzt werden, und dies evaluieren.
Weiterhin stellt er klar, dass das Zusammenführung der Satzungen nicht dazu führe, dass die
Personenkreise zusammen untergebracht werden. In der Anlage 1 der Vorlage sei nachzulesen,
dass unter Buchstabe a die Einrichtungen für die wohnungslosen Menschen und unter den
Buchstaben b und c für die Bereiche Geflüchtete und Spätaussiedler ausgeführt. Insofern werde
es keine Mischung der Personenkreise geben. Es sei aber festzustellen, dass der Personenkreis
der der Wohnungslosen zunehmend auch Personen mit Migrationshintergrund umfasse. Insofern gebe es Überschneidungen, die in der Praxis bisher für keine Probleme sorge.
Auch sei zeitweise das Objekt Bauhofstraße als Flex-Einrichtung für die Personenkreise wohnungsloser Menschen mit Migrationshintergrund und Geflüchteten untergebracht worden.
Gleichwohl werde an der Teilung festgehalten. Es erfolge also generell keine gemischte Unterbringung.
Zur Rückfrage von Frau Malberg nach der aktuellen Situation im ehemaligen Gustavheim auf
der Pillnitzer Landstraße berichtet Herr Knappe, dass dort keine gemischte Unterbringung erfolgen. In dem Objekt seien Spätaussiedler und geflüchtete Menschen und anerkannte Asylbewerber, die bis zur Anmietung eigenen Wohnraums dort verbleiben, untergebracht.

7/9
ö NS AB/033/2019 29. Oktober 2019

Herr Stadtrat Drews nimmt auf die Kostenkalkulation Bezug. Dort werde ein Fehlbetrag/Zuschlag der Unterdeckung berechnet. Er bittet um eine Erklärung, woraus sich der Betrag
ergebe. Außerdem interessiert ihn, wie hoch der Zuschlag bei der letzten Kalkulation veranschlagt gewesen sei.
Herr Knappe hat das Defizit der letzten Kalkulation nicht vorliegen. Er kündigt eine Nachlieferung für die Beratung der Vorlage in den nachfolgenden Ausschüssen an.
Zur Kalkulation des Defizits erklärt er, dass für die Zukunft Kosten angenommen werden. Diese
würden auf die Nutzer/-innen umgelegt. Wenn Tatbestände eintreten, die die Kosten erhöhen,
könnte das dazu führen, dass der kalkulierte Kostenansatz nicht zur Deckung ausreiche. Dadurch
entstehe ein Defizit.
Konkret setze er sich wie folgt zusammen:
Für den Personenkreis der anerkannten Flüchtlinge in Unterbringungseinrichtungen würden
285.000 Euro in 2020 kalkulatorisch umgelegt. Dieser würden mit 179 Personen angenommen.
Auch hierzu würden ergänzende Informationen in den nachfolgenden Ausschüssen geliefert.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Dr. Jinah stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

3

Rahmenvereinbarung zur Übernahme der Krankenbehandlung für
nicht Versicherungspflichtige gegen Kostenerstattung nach § 264
Abs. 1 SGB V in Verbindung mit §§ 1, sowie 4 und 6 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)

V3001/19
beratend

Frau Schöne, Sozialamt, stellt die Vorlage ausführlich vor.
Frau Malberg fragt, welchen Personenkreis diese Vorlage betreffe.
Frau Schöne erklärt, dass das den Personenkreis der der Landeshauptstadt Dresden Zugewiesenen betreffe, der weniger als 18 Monate in Deutschland sei. Die Wartezeit sei gesetzlich seit
September 2019 von 15 auf 18 Monate angehoben worden. Der Personenkreis, der über 18
Monate da sei und seinen Aufenthalt nicht rechtsmissbräuchlich herbeigeführt habe, bekomme
schon jetzt eine elektronische Gesundheitskarte. Dafür sei die Landeshauptstadt Dresden Kostenträger. Sie stellt klar, dass hier ausschließlich vom Personenkreis der nicht anerkannten Asylbewerber die Rede sei.

8/9
ö NS AB/033/2019 29. Oktober 2019

Frau Winkler richtet einen Dank an die Verwaltung für ihre Unterstützung. Sie betont, dass es
nicht nur darum gehe, die Stigmatisierung der Asylsuchenden abzubauen, die dann mit einer
Karte anstelle eines Scheines den Arzt aufsuchen. Es gebe eine Erleichterung für die Ärzte bei
der Abrechnung der Behandlungskosten. Die Abrechnung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Krankenkassen erfolge auf elektronischem Weg. Daher sei eine Entlastung der
Verwaltung zu erwarten, auch wenn diese nicht quantifizierbar sei.
Für psychologische und psychiatrische Behandlungen könne die elektronische Gesundheitskarte
nicht eingesetzt werden, wofür fachliche Gründe verantwortlich seien.
Frau Malberg bemerkt bezüglich der finanziellen Auswirkungen, dass sie auf Schätzungen beruhen und diese im Haushalt noch nicht eingestellt seien.
Das bestätigt Frau Schöne, weshalb die Vorlage erstellt worden sei.
Herr Dr. Jinah bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 0

4

Informationen/Sonstiges

Frau Winkler informiert, dass ihr Büro in Zusammenarbeit mit dem Presseamt den Flyer des
Integrations- und Ausländerbeirates aktualisiert habe. Künftig stehe er in deutscher und englischer Sprache zur Verfügung. Solange die neuen Mitglieder vom Stadtrat noch nicht ernannt
worden seien, könne er jedoch nicht fertiggestellt werden. Insofern müsse man die Entscheidung der Landesdirektion abwarten.
Herr Stadtrat Dr. Reuther fragt, ob klar sei, ob die Landesdirektion die Wahl anerkenne oder
könne es zu einer Wiederholung der Wahl kommen.
Herr Dr. Jinah berichtet, dass sich die rechtlichen Bedenken der Landesdirektion auf die Wahlordnung beziehen. Insofern sei nicht auszuschließen, dass eine Neuwahl erforderlich werden
könnte, auch wenn er es nicht hoffe. Dabei verweist er auf den enormen Aufwand sowie die
Kosten, die mit einer Neuwahl verbunden wären.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch verweist auf die Öffentlichkeit der Beiratssitzungen. Sie schlägt vor,
die neu gewählten Mitglieder mit Migrationshintergrund auf die Sitzungen hinzuweisen, damit
sie an der Beratung bereits teilnehmen könnten.
Herr Dr. Jinah verweist darauf, dass er die Kontaktdaten dieser Personen aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht habe. Daher habe er viele der neuen Mitglieder auf verschiedenen Veranstaltungen mündlich über die heutige Sitzung informiert und zur Teilnahme eingeladen.

9/9
ö NS AB/033/2019 29. Oktober 2019

Frau Winkler teilt mit, dass momentan noch nicht klar sei, wie die neun Sitze im Beirat auf die
Stadtratsfraktionen verteilt werden (nach d‘Hondt oder Hare-Niemeyer). Hier sei ebenso eine
finale Entscheidung notwendig, um die Besetzung vornehmen zu können.

Im Anschluss behandelt der Beirat den zurückgestellten Tagesordnungspunkt 1.
Danach stellt Herr Dr. Jinah fest, dass zum nichtöffentlichen Tagesordnungspunkt 5 keine Themen vorliegen, sodass er entfällt. Er schließt die Beiratssitzung.

Dr. Hussein Hasham Jinah
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Dr. Margot Gaitzsch
Stadträtin

Victor Vincze
Mitglied

