Hausmitteilung

Dresden.

[^LGgqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V2843/18 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/059/2019)
Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter Grünanlagen gemäß § 2 der Sat
zung der Landeshaupt Dresden (LHD) über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und
zum Schutz der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die Widmung der im Jahr
2016 eingezogenen Teile der öffentlichen Grünanlage „Schweriner Straße/Hertha-Lindner-

Straße/Theaterstraße" (Teile der Flurstücke 3318 und 3321, Gemarkung Altstadt I) als Grün
anlage durch Aufnahme in das Verzeichnis „Kommunale öffentliche Grün- und Erholungsan
lagen der Landeshauptstadt Dresden''.
Der Beschluss wurde umgesetzt und im Amtsblatt Nummer 14 vom 4. April 2019 veröffentlicht.
Die Aktualisierung der Dateien auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden wurde voll
zogen. Der Themenstadtplan wurde überarbeitet und die Satzungsinhalte grafisch aufbereitet.

2. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die Änderung der gewidme
ten Park- und Grünanlage „Amalie-Dietrich-Platz - Vorfläche Schule" in die Objektart „Spiel
platz" Grünanlage durch Veränderung im Verzeichnis „Kommunale öffentliche Grün- und
Erholungsanlagen der Landeshauptstadt Dresden".
Der Beschluss wurde umgesetzt und im Amtsblatt Nummer 14 vom 4. April 2019 veröffentlicht.
Die Aktualisierung der Dateien auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden wurde voll
zogen. Der Themenstadtplan wurde überarbeitet und die Satzungsinhalte grafisch aufbereitet.

-2-

3. „Für den Bereich Amalie-Dietrich-Platz wird der Oberbürgermeister gebeten, dem Stadtrat
ein Gesamtkonzept zur Information vorzulegen, das sowohl repressive als auch präventive
Maßnahmen vorsieht."

Mit der sich gerade im Gremienumlauf befindlichen Vorlage „Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt
für lokale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden"(V3331/19) wird dem Stadtrat
ein systematischer und auf wissenschaftlicher Grundlage basierender Prozess vorgeschlagen, um
Kriminalprävention mittelfristig auf Stadtbezirksebene zu verankern. Angesichts der örtlichen
Problemlagen werden unabhängig davon bereits konkrete Maßnahmen im Bereich der Suchtprä
vention umgesetzt und weitere entwickelt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

EvaJähnigen
Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

'

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

