Anfrage Nr.: AF0139/19
Datum: 11.11.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Verkehrsmuseum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vermehrt erreichen mich Fragen zum aktuellen Status des Verkehrsmuseums
und dessen Zukunft. Auch aus den Medien war unlängst zu vernehmen, dass
die Zeit des Verkehrsmuseums im
Johanneum am Dresdner Neumarkt gezählt sei und der Mietvertrag mit dem
Freistaat 2025 auslaufe.
>
Ich nehme an, dass viele meiner neuen Stadtratskolleginnen ebenfalls
solche Anfragen erhalten. Um meine Kolleginnen im Stadtrat und mich selbst
in die Thematik einzuführen und um konkrete Handlungsoptionen abwägen
zu können, erlauben Sie mir folgende Fragen zum aktuellen Status des Verkehrsmuseums sowie dessen Zukunft:

Fragen:
1. In welcher Trägerschaft befindet sich das Verkehrsmuseum? Wem gehört
das Gebäude? Welche vertraglichen Konstrukte regeln den Betrieb des Verkehrsmuseums? Welche massgeblichen Veränderungen sind in den nächsten
Jahren zu erwarten? Welche finanziellen Mittel stellt die LH Dresden dem
Verkehrsmuseum zur Verfügung? Wem gehören die im Museum ausgestellten Objekte? Gibt es einen Landes-/Bundeszuschuss? Mit welchem Zeithorizont und mit welchen Mitteln ist das Verkehrsmuseum in der mittel- und
langfristigen Finanzplanung im Haushalt verankert?
2. Ist in den Augen der Stadt das Verkehrsmuseum eine Institution von
„überragender Wichtigkeit“, „großer Wichtigkeit“ - oder wird es vielmehr als
„nicht-wichtig“ angesehen?
3. Welche Gremien sind mit der aktuellen Führung und mit der Zukunft des
Verkehrsmuseums befasst? Welche Rolle spielt die Öffentlichkeit? Welche
Möglichkeiten gab und gibt es, dass sich die Bevölkerung einbringen kann?
4. Welche Vorstellungen hat die Stadt zur Zukunft, vor allem auch zur
Unterbringung ihres Verkehrsmuseums, wenn es am Neumarkt nicht mehr
bleiben kann? Welche Ausweichstandorte wären denkbar? Könnte als Aus-

weichstandort evtl. momentan nicht genutzte bzw. sanierungsbedürftige
Bausubsanz genutzt werden oder ist ein Neubau
unausweichlich? Über welchen finanziellen Rahmen sprechen wir in den verschiedenen Szenarien?
5. Wäre die Anregung, das Verkehrsmuseum auf dem Gelände des Alten
Leipziger Bahnhofs anzusiedeln, nicht eine einmalige Chance für das Verkehrsmuseum und das Gelände?

Manuela Graul

Seite 2 von 2

