Hausmitteilung

Dresden.

£)LGdqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
An

GZ:

(GB3)90Pie-014/19

Datum:

06. N0V.2019

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi0016/19 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderungen der freien evangelischen Gemeinde Dresden im Rahmen der Stadtbe
zirksförderrichtlinie für das Projekt „Zeltmiete im Rahmen des Deutsch-Amerikanischen-Sprachund Sportcamps"

—

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 600,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

—

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. August 2019 wurde der Antragstellerin die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Die Fördersumme wurde am 29. Oktober 2019 zur Auszahlung angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
xhristian^Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef SitW
Erster Bürgermeister

