Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.3

Datum:

- 8. NOV. 2019

Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Herkunft der im "Merkblatt zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung! (LHP) zuwendungsfähige Ausgaben- " gemachten Angaben
AF0118/19

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Im o. g. Merkblatt, im Internet abrufbar unter
https://www.dresden.de/media/pdf/lhp/LHP Dresden Merkblatt Antrag LHP Zuwendungsf
aehige Ausgaben Version Juli 2018.pdf

finden sich unter anderem folgende Angaben:

- Personalkosten können anteilig bis zu 75% des Arbeitgeberbruttos gefördert werden
- nicht förderfähig sind allgemeine, nicht projektbezogene Umlagen für Verwaltung (dies noch
einmal verschärft durch: "Eine Abrechnung von Verwaltungs- / Gemein- und Personalkosten
über eine Pauschale ist nicht zulässig.

1. Bitte geben Sie an, durch wen diese einschränkenden Regelungen getroffen wurden und in
welchen Dokumenten sie genau sie zu finden sind."'

Das o. g. Merkblatt wurde als Hilfestellung und Erleichterung im Antrags- und Abrechnungsprozess für den im Verwaltungsverfahren und in Antragsfragen noch unerfahrenen Träger erstellt.
Es gibt in zusammengefasster Form die zuwendungsfähigen Ausgaben einer Projektförderung im
Rahmen des Lokalen Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden (LHP)
nach der Richtlinie Städtische Zuschüsse vom 1. August 2001 und Anlage 2 der Allgemeine Bewil

ligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StD), sowie der Fachförderrichtlinie der Landes
hauptstadt Dresden zur Förderung von Maßnahmen für das „Lokale Handlungsprogramm für
Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus" (LHP) und für den „Lokalen Aktionsplan"
(LAP) - (FördRL LAP/LHP) vom 22. Oktober 2013 wieder.

Die Zuwendungsgebende Stelle, hier: Bürgermeisteramt, ist verpflichtet, auf die korrekte und
einheitliche Anwendung dieser Richtlinien hinzuwirken. Das heißt, nicht etwa vorgegebene Re
gelungen einzuschränken, sondern -im Gegenteil - richtig anzuwenden.
Erläuterungen zu folgender Angabe aus dem Merkblatt:

„... Personalkosten können anteilig bis zu 75% des Arbeitgeberbruttos gefördert werden.''
Im Rahmen des LHP werden Zuwendungen nach Nr. 4 a FördRL LAP/LHP im Wege einer Projekt
förderung gewährt. Nach Nr. 3.2 Abs. 1 der Richtlinie Städtische Zuschüsse sind Zuwendungen
für Projektförderung nur zur Deckung von Ausgaben des Zuwendungsempfängers für einzelne
abgegrenzte Vorhaben, also nur „anteilig" zulässig.
Nach Nr. 3.2 Abs. 2 a) der Richtlinie Städtische Zuschüsse sind im Rahmen der Projektförderung
Personalausgaben grundsätzlich förderfähig. Die Höhe der Zuwendung beruht auf
Nr. 4 Abs. 10 S. 5 der Richtlinie Städtische Zuschüsse. Danach können Personalkosten durch die

Landeshauptstadt Dresden bis zu 75 von Hundert (v. H.) gefördert werden. Die Basis der Förde
rung des „Arbeitgeberbruttos" ergibt sich aus der grundsätzlichen Anerkennung der Personal
ausgaben als zuwendungsfähige Ausgaben, mithin sind die Gesamtausgaben für das Personal,
also auch die Arbeitgeberbestandteile von der Zuwendungsfähigkeit mit umfasst.
Erläuterungen zu folgenden Angaben aus dem Merkblatt:

„... nicht förderfähig sind allgemeine, nicht projektbezogene Umlagen für Verwaltung" und „Eine
Abrechnung von Verwaltungs-/Gemein- und Personalkosten über eine Pauschale ist nicht zulässig.

Nach Nr. 4 a FördRL LAP/LHP werden Zuwendungen als Projektförderung grundsätzlich nach
Maßgabe der Richtlinie Städtische Zuschüsse (Rahmenrichtlinie) gewährt. Die dort niedergeleg
ten Grundsätze über die Bemessungsgrundlage (als zuwendungsfähig anerkennbare Ausgaben),
den Verwendungsnachweis, der Mittelverwendung, Inventarisierung und die weiteren Regelun
gen gelten entsprechend, soweit nicht im Zuwendungsbescheid abweichende Festlegungen ge
troffen werden.

Nach Nr. 3. 2 Abs.l der Richtlinie Städtische Zuschüsse sind Zuwendungen für Projektförderung

nur zur Deckung von Ausgaben des Zuwendungsempfängers für einzelne abgegrenzte Vorhaben
zulässig. Demnach sind allgemeine, nicht projektbezogene Ausgaben, also auch Umlagen für die
Verwaltung in Form einer Verwaltungskostenpauschale grundsätzlich nicht förderfähig.
In Nr. 4 Abs.9 der Richtlinie Städtische Zuschüsse wird zwar eine Ausnahme von diesem Grund

satz formuliert: „Bei der Projektförderung kann aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung eine
Verwaltungskostenpauschale bis zu 12 Prozent festgelegt werden, unter der Voraussetzung,
dass die typischen Ausgaben (z. B. Telefongespräche, Porto, Schreibarbeit, Personalausgaben für
das Verwaltungspersonal) etwa alle zwei Jahre überprüft werden. ...".

Nach Nr. 3 b FördRL LAP/LHP erfolgt die Förderung stets befristet, und allenfalls für das laufende
Kalenderjahr. Eine Prüfung alle zwei Jahre, was die typischen Ausgaben sind, die unter eine Ver

waltungskostenpauschale fallen könnten, ist für die Projektförderung nach der FördRL LAP/LHP
aufgrund der Befristung auf ein Kalenderjahr somit weder möglich, noch vorgesehen. Die Aus
nahme nach Nr.4 Abs.9 der Richtlinie Städtische Zuschüsse ist daher nicht anwendbar.

-3-

Nach 6.4 der AllgBewBed - P StDD sind in dem zahlenmäßigen Nachweis die Einnahmen und
Ausgaben in zeitlicher Folge und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Finan
zierungsplans auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhän
genden Einnahmen {Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben enthalten.
Eine Pauschale ist ein fester Förderbetrag, ein Förderbetrag pro Einheit oder ein Prozentsatz,
ohne dass im Einzelnen Umfang und Höhe der geförderten Ausgabe genau bestimmt oder de
ren Zusammensetzung und Höhe im Einzelnen nachgewiesen werden müssen. Da eine Pauschale

den Regelungen zum Nachweis der Verwendung direkt entgegensteht, wäre dies nur aufgrund
einer Ausnahmeregelung zulässig.

Die als zuwendungsfähig anerkennbaren Ausgaben sind für kommunale Mittel in der Richtlinie
Städtische Zuschüsse, vorbehaltlich Nr. 3 c FördRL LAP/LHP abschließend geregelt. Soweit eine
Förderung aus Bundesmitteln im Rahmen des Programms „Demokratie leben!" erfolgt, gelten
weitere Voraussetzungen, die der Bund jeweils vorgibt. Eine über Nr. 4 Abs. 9 der Richtlinie Städ
tische Zuschüsse hinausgehende weitere Ausnahme zur Abrechnung über eine Pauschale ist we
der nach der Richtlinie Städtische Zuschüsse, noch nach FördRL LAP/LHP oder sonstigen Bundes
vorgaben gegeben. Eine Regelungslücke ist für Förderprojekte des LHP aufgrund der Unterjährigkeit und der damit verbundenen Unprüfbarkeit von Pauschalen nicht gegeben. Eine pauschale
Abrechnung von Gemein- und Personalkosten sowie sonstige Pauschalen ist daher mangels Aus
nahmeregelung ebenfalls unzulässig.
ichen Grüßen

Dirk Hilbert

