Anfrage Nr.: AF0141/19
Datum: 11.11.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
29. Interkulturelle Tage

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vom 22. September bis 13. Oktober 2016 fanden die 29. Interkulturellen Tage unter dem Motto
„Zusammen leben. Zusammen wachsen.“ mit einer Vielzahl von Veranstaltungen statt.

Fragen:
1. Wie viele Veranstaltungen wurden im Rahmen der Interkulturellen Tage im Jahr 2019 durchgeführt? Wie viele Personen nahmen an den Veranstaltungen teil?
2. Wie hoch waren die Kosten für die Interkulturellen Tage im Jahr 2019 (Bitte aufgeschlüsselt nach
Ausgabenposten)?
3. Wie viele Veranstaltungen der 29. Interkulturellen Tage waren ausschließlich für Mädchen und
Frauen vorbehalten, wie viele für Jungen und Männer?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

