Anfrage Nr.: AF0142/19
Datum: 11.11.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Parkplatzsituation beim Freibad Wostra

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
während der Badesaison 2019 kam es im Umfeld des Freibades Wostra zu regelmäßigen Einsätzen des Ordnungsamtes, mit dem Ziel, Parkvergehen zu ahnden.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:
(Hinweis: Das in den folgenden Fragen als „Umfeld des Freibads Wostra“ benannte Gebiet wird
im Osten durch den Zschierener Elbweg, im Süden durch die Trieskestraße, im Westen durch die
Willhelm-Weitling-Straße und im Norden durch die Zufahrt zur Willhelm-Weitling-Straße 41Z
begrenzt.)

Fragen:
1. Wieviel Parkvergehen wurden im laufenden Jahr 2019 im Umfeld des Freibad Wostra festgestellt
und welche Ordnungsgelder wurden hierfür verhängt.
2. Wieviel Gäste besuchten das Freibad Wostra im Jahr 2019 (Bitte durchschnittliche Besucheranzahl pro Öffnungstag und Gesamtbesucheranzahl von 2019 angeben)
3. An welchem Tag wurde die Besucherhöchstzahl festgestellt – wieviel Gäste besuchten an diesem
Tag das Freibad Wostra?
4. Wie hoch ist der Anteil von Badegästen, deren Wohnsitz nicht in Dresden liegt?
5. Wie hoch ist die Kapazität des Parkplatzes „Freibad Wostra“ und wieviel Parkplätze sind im Umfeld des Freibad Wostra verfügbar?
6. Wie wird von Seiten der Stadtverwaltung die Parkplatzsituation am Freibad Wostra eingeschätzt?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

