Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0060/19
Datum: 12. November 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
12.11.2019
25.11.2019
05.12.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden - Übergangsregelung vor dem Inkrafttreten
einer evaluierten Richtlinie zum 1. Januar 2021
Beschlussvorschlag:
1. Für folgende Sachverhalte beschließt der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
abweichend zur aktuellen Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) vom 22. Juni 2017 folgendes Verfahren:





der Kreis der Zuwendungsempfänger (Teil A, II, Punkt 2) für den Punkt 3.3. (Teil B) wird
ergänzt um:
d) der Olympiastützpunkt Sachsen,
in der Formulierung bezüglich Art, Form und Umfang der Förderung von Regionaltrainerstellen (Projektförderung) (Teil B, Punkt 5.2) bleiben die Passagen „12 000 Euro, jedoch
maximal“ und „Zuwendungsempfänger ist der antragstellende Sportfachverband.“ unberücksichtigt.
bei der Förderung von Projekten zur Entwicklung von Sport und Bewegung werden diese
nicht auf das Wohnumfeld beschränkt.

2. Die Anwendung dieser Verfahrensweise wird rückwirkend für das Jahr 2019 sowie für das
Jahr 2020 umgesetzt.
...

2/5
3. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung der in der Anlage vorgeschlagenen Projekte des StadtSportbund Dresden e. V. Die entsprechende Verwendung ist nach erfolgter Umsetzung nachzuweisen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2211/18
V1696/17
V2942/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Mit Inkraftsetzung der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden ab 1. August 2017
gelten geänderte Regelungen bei der Förderung des Vereinssportes. In seiner Beschlussfassung
vom 22. und 23. Juni 2017 (V1696/17) beauftragt der Stadtrat unter Punkt 5 den Oberbürgermeister, die Sportförderrichtlinie ab 1. Juli 2018 einer Evaluation mindestens unter Beteiligung
des Stadtsportbundes, des Eigenbetriebes Sportstätten, des Rechtsamtes, von Stadträtinnen/Stadträten und bei Bedarf der Dresdner Bäder GmbH zu unterziehen und das Evaluationsergebnis inklusive sich ergebender Änderungsvorschläge dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) zur Entscheidung bis spätestens 31. Dezember 2018 vorzulegen. Dieses Ergebnis
sollte nun zum 31. Dezember 2019 vorgelegt werden. Insbesondere vor dem Hintergrund der zu
ändernden „Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die
Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte“
(V2850/18) kann eine Evaluierung erst zum 1. Januar 2021 erfolgen, insofern die im Dezember
2019 zu beschließende Rahmenrichtlinie in die Fachförderrichtlinie eingearbeitet werden soll.
Um bis zum Inkrafttreten einer überarbeiteten Richtlinie unbillige Härten für die Vereine auszuschließen und notwendige Auslegungen zu ergänzen, soll die beschriebenen Vorgehensweise
übergangsweise, bis zur Inkraftsetzung der evaluierten Sportförderrichtlinie umgesetzt werden.
Am 22. Juni 2017 beschloss der Stadtrat die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) (V1696/17). Die darin vorgesehenen Änderungen
bedürfen teilweise einer zusätzlichen Konkretisierung durch die o. g. Übergangsregelungen, um
in einzelnen Bereichen Klarstellungen zu erreichen und insofern die Transparenz der Richtlinie
zu erhöhen.
Der Kreis der Zuwendungsempfänger (Teil A, II, Punkt 2) soll um den Olympiastützpunkt Sachsen
für den Punkt 3.3. Besondere Projekte ergänzt werden, da diese Förderung am Standort Dresden den Zielen der Sportförderrichtlinie und dabei besonders der Förderung des Leistungs- und
Spitzensportes folgt. Die eingegangenen Anträge nach Inkrafttreten der aktuellen Richtlinie haben einen diesbezüglichen Bedarf aufgezeigt.
In den weiteren Spiegelstrichen sollen redaktionelle Änderungen erfolgen, die zur praxisnahen
Anwendung der Richtlinie beitragen bzw. Erläuterungen beinhalten.
Im Zuge der Evaluierung zum 1. Januar 2021 werden die beschriebenen Anpassungen in das
Evaluierungsergebnis einfließen.
Unter Beschlusspunkt 3 soll eine Umwidmung von Fördermitteln aus dem Beschluss zu Vorlage
V2942/14 „Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Rahmenkonzept für
fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter“ in Höhe von 19 290 Euro
zugunsten der vorgeschlagenen Projekte des StadtSportbundes Dresden e. V. erfolgen. Die Bereitstellung der Fördermittel war zweckgebunden für die Finanzierung der Stelle eines Bewegungskoordinators in Höhe von 15 000 Euro sowie für Sachkosten in Höhe von 4 290 Euro am 7.
Mai 2015 beschlossen worden. Diese Mittel sind nicht zur Auszahlung gekommen.
Die Vorschläge seitens des StadtSportbund Dresden e. V. zur alternativen Verwendung der Fördermittel in 2019 werden nach entsprechender Prüfung durch die Landeshauptstadt Dresden,
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht, grundsätzlich befürwortet.
...

5/5
Eine Förderung dieser Vorhaben ist auf Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung des Sportes vom 22. Juni 2017 nicht vollständig abbildbar, sodass es einer erneuten Beschlussfassung bedarf.
Die Kosten der Umsetzung des vorgeschlagenen Verfahrens können im aktuellen Budget abgebildet werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Schreiben des StadtSportbund Dresden e. V. vom 11. Juli 2019

