Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 L OKT. 2019

Beschlusskontroile zu V2990/19 (Sitzungsnummer: SB/070/2019)
Rahmenplan Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Rahmenplan Nr.
793, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße sowie den Eriäuterungsbericht zum Rahmenpian in
der Fassung von November 2018 als Grundlage der weiteren Entwickiungsplanung des Quartiers
Dorotheenstraße, Reicker Straße, Otto-Dix-Ring, Rothhäuserstraße, Dohnaer Straße unter folgen
den Bedingungen:

1. Bei der Umsetzung des Rahmenplanes Nr. 793 „Wohnquartier Dorotheenstraße" ist der Fortbe
stand der Kleingartenanlage „KGV Freudenberg e. V." in ihrer jetzigen Form vollständig sicher
zustellen. Es erfolgt keine Durchquerung mit einer Fahrstraße. Eine Durchwegung kann im Ein
vernehmen mit der Kleingartenanlage geprüft werden. Stattdessen sollen weitere Flächen für

Wohnbebauung mit geringer Dichte südöstlich des Plangebietes beidseits des ÖFW-54 zwischen
Rothhäuser Straße und Otto-Dix-Ring, einer hochfrequentierten, sanierungsbedürftigen Verbin

dung für Fußgänger und Radfahrer von Reick nach Strehlen und Leubnitz, ausgewiesen werden.
Dabei ist auf den Erhalt des Grünzuges zu achten, Eingriffe in Flora und Fauna sind so gering wie
möglich zu halten."

Der Rahmenplan Nr. 793 sieht im Bereich der Rothhäuserstraße unter Ausnutzung einer potenziell
brach fallenden Fläche (352/1 der Gemarkung Strehlen) die Abrundung des Bebauungszusammen

hanges durch Wohnbebauung auf dem Grundstück (351/1 der Gemarkung Strehlen) vor. Unter Be
rücksichtigung der bauplanungsrechtlichen Situation ist zu konstatieren, dass hier bereits ein Bau
recht nach § 34 BauGB auf dem städtischen Grundstück 351/1 besteht, es aber auf der Grundlage des
bestehenden Beschlusses nicht ausgeübt wird.

Eine Durchquerung der Kleingartenanlage durch eine Fahrstraße ist nicht Bestandteil des Rahmenpla
nes. Eine Durchquerung wurde mit den Nutzern vor Ort sowie Vertretern des Stadtbezirksbeirates
sowie des Kleingartenbeirates abgestimmt.

/

Eine Ausweisung weiterer Bauflächen beldseits des öffentlichen Fußweges(ÖFW-54) widerspricht ak
tuell der Zielstellung, Dresden als kompakte Stadt im ökologischen Netz zu entwickeln, welches sich
in den Darstellungen des Flächennutzungsplanes widerspiegelt. Im Rahmen der fortzuführenden Pla

nung wird geprüft, inwieweit eine Verlagerung des Grünverbundes sinnvoll ist und ob die Ausweisung
von kleinteiligen Baurechten damit ermöglicht werden kann.

2. „Für die weitere Ausgestaltung des Rahmenplanes soll ein Bürgerbeteiligungsverfahren stattfin
den sowie die Flächeneigentümer*innen und AnliegGr*innen eingebunden werden."

Im Rahmen der folgenden verbindlichen Bauleitplanverfahren ist die Beteiligung der Flächeneigentü
merinnen und -eigentümer sowie der Anliegerinnen und Anliegern vorgesehen. Über ein entspre
chendes Beteiligungsformat wurde noch nicht entschieden; die sich aus dem BauGB ergebenden Min
deststandards werden jedoch in Jedem Fall gewährleistet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

RaAul Sö^midt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verliehrund Liegenschaften

Oberbürgermeister

