Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

GB 6 (66)

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 4. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu A0197/16 (Sitzungsnummer: SB/023/2016)
Verkehrsplanerische Untersuchung von zwei Kreuzungen im Ortsamtbereich Klotzsche

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Eine verkehrsplanerische Untersuchung der beiden Kreuzungen: Karl-LiebknechtStraße/Am Hellerrand und Königswaldplatz (Boltenhagener Straße/Rostocker Straße/Ale
xander-Herzen-Straße) durchzuführen.
2. Vorschläge zur Erhöhung der Schulwegsicherheit zu erarbeiten, da beide Kreuzungen Teil
des Schulwegplanes sind.
3. Vorschläge zu beiden Kreuzungen zu erarbeiten, welche die Anforderungen zur Umsetzung
geeigneter Maßnahmen, Finanzierung und einen möglichen Zeitpunkt benennen.
4. Diese Vorschläge dem Ortsbeirat Klotzsche und dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr zum Beschluss bis zum 30.09.2016 vorzulegen."

Karl-Liebknecht-Straße/Am Hellerrand

Im Februar 2018 wurde dem Straßen- und Tiefbauamt ein mit den zu beteiligenden Ämtern und
Dienststellen abgestimmtes Planungskonzept des Stadtplanungsamtes für die Umgestaltung des
Knotenpunktes Karl-Liebknecht-Straße/Am Hellerrand gemäß des o. g. Beschlusses übergeben.

Neben einer Gehwegvorstreckung an der Nordseite des Friedhofs sieht das Konzept vor, den
nordwestlichen Bordbogen von der Straße Am Heilerrand in die Karl-Liebknecht-Straße in die ge
genwärtig diffuse Straßenfläche hineinzuziehen, um die Sichtbeziehungen für querende Fußgän
ger {insbesondere Schulkinder) und auch für den die Karl-Liebknecht-Straße querenden Fußver
kehr zu verbessern und die Konfliktflächen zu verringern.

Aufgrund der kritischen Personalsituation konnte die Weiterführung der Planung im Straßenund Tiefbauamt erst im September dieses Jahres eingeordnet und die weitere Planung bis zur
Ausführungsreife beauftragt werden.

Eine Baukostenschätzung liegt noch nicht vor. Überschläglich wird von Kosten in Höhe von rund
70.000 Euro ausgegangen.

Die Maßnahme soll im ersten Halbjahr 2020 umgesetzt werden.

Königswaldplatz (Boltenhagener Straße/Rostocker Straße/Alexander-Herzen-Straße)

Für die Boltenhagener Straße zwischen Königsbrücker Landstraße und dem Boltenhagener Platz
wurde im Jahr 2012 durch das Stadtplanungsamt eine Ausbaulösung (Vorplanung) erarbeitet.
Diese Vorplanung sieht zur Verbesserung der Fußgängersicherheit am Königswaldplatz die Her
stellung von zwei Fußgängerquerungsinseln und einen, vor allem aus stadtgestalterischer Sicht
erforderlichen Umbau des Platzbereiches Königswaldplatz vor.
Für die bauliche Umsetzung der abgestimmten Vorplanung ist aufgrund geplanter Querschnitts
änderungen und damit verbundener Leitungsumverlegungen ein grundhafter Straßenausbau er
forderlich. Beim Straßenbaulastträger konnte dieses Vorhaben wegen anderer Prioritäten bisher
finanziell nicht eingeordnet werden. Deshalb wurde untersucht, ob der vorgezogene, punktuelle
Bau einer Fußgängerquerungshilfe am Königswaldplatz realisiert werden kann.
Die Einordnung von Mittelinseln in diesem Bereich der Boltenhagener Straße ist, bedingt durch
den Breitenbedarf der Mittelinsel und der vorbeiführenden Kfz-Fahrspuren sowie dann erforder
licher Umverlegungen von Versorgungsleitungen, nur mit einer partiellen, grundhaften Fahr
bahnverbreiterung möglich. Dieser erforderliche Umbau ist mit erheblichem Bau- und Kosten
aufwand verbunden, der nur im Zusammenhang mit einem grundhaften Straßenum- und -ausbau entsprechend vorgenannter Vorplanung vertretbar ist.
Aktuell durchgeführte Verkehrsbeobachtungen und Zählungen der Straßenverkehrsbehörde
ergaben, dass die verkehrlichen Bedingungen für die Anlage eines Fußgängerüberweges im östli
chen Bereich des Königwaldplatzes gegeben sind. Die Prüfung der örtlichen Gegebenheiten
führte ebenfalls zu einem positiven Ergebnis. Gegenwärtig werden durch den Straßenbaulastträ
ger die erforderlichen Vorbereitungsleistungen bearbeitet. Die Errichtung und Inbetriebnahme
dieses Fußgängerüberweges ist noch in diesem Jahr geplant.
Des Weiteren wurde vor einigen Jahren am Königswaldplatz eine, vorrangig mittels Fahrbahn
markierungen erfolgte, verkehrsorganisatorische Maßnahme umgesetzt. Dieses Vorhaben trägt
wesentlich dazu bei, dass der Verkehrsablauf gegenüber dem vorherigen Zustand geordneter
und auch übersichtlicher erfolgt, und die Sicherheit des Fußverkehrs durch die Verringerung der
Konfliktflächen in wesentlichem Maße erhöht werden konnte.

-3-

Dabei entspricht die heutige Verkehrsführung und Markierung einem Zwischenzustand, der mit
telfristig bei Vorhandensein der erforderlichen Haushaltmittel noch baulich, auf Grundlage der
vorliegenden Vorplanung, untersetzt werden soll.

Nächste ßeschlusskontrolle: 30. September 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
ul Schrffidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung,
, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

