Anfrage Nr.: AF0145/19
Datum: 11.11.2019

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Gestaltung Promenadenring/Postplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beschluss V1537/17 vom 23.03.2017 wurde die Gestaltung des Promenadenringes/Postplatzes durch den Stadtrat vorgegeben. Inzwischen ist durch das Amt für Stadtgrün
die Detailplanung vorgenommen worden. Diese weicht jedoch in Ihrer Größe von den Vorgaben des Stadtrates ab. Ich befürchte, dass mit der jetzigen Ausführungsplanung die Umsetzung des Dresdner Stadtfestes und auch des thematischen Weihnachtsmarktes am Postplatz in bisherigen Form nicht mehr möglich ist.

Fragen:
Warum wird in der Detailplanung von den Vorgaben des Stadtrates abgewichen?

Steffen Kaden

