Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0066/19
Datum: 12. November 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
12.11.2019
25.11.2019
28.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

09.12.2019

nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Förderung

11.12.2019
12.12.2019

öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

16.01.2020

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 und Nachanträge 2019
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe (V2845/18) vom 4. April 2019 die Förderung 2020 und die Nachanträge
für 2019:
1. Die Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 und 3 zur Verfügung gestellt.
2. Für die Förderung 2020 und die Nachanträge 2019 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.

...

2/4
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Sächsischer Kommunalpauschalenverordnung sowie Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten.
4. Die Förderung der Nachanträge 2019 für geförderte Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe erfolgt gemäß Anlage 4.
5. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2019 ins
Folgejahr übertragen werden.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2845/18

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage 3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß § 74 Absatz 3 SGB VIII entscheidet der Träger der öffentlichen Jugendhilfe über die Art
und Höhe der Förderung im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel nach
pflichtgemäßem Ermessen.

...

4/4
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden beantragt bei der Sächischen Aufbaubank im
Rahmen der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung (§ 3 Abs. 3 SächsKomPauschVO Zuwendungen im Bereich der Jugend, Jugendpauschale) sowie beim Kommunalen Sozialverband
Sachsen entsprechend der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen (FRL Schulsozialarbeit)
die für die Landeshauptstadt Dresden maximal möglichen Fördermittel.
Mit dem Beschluss V2845/18 (Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020)
beschloss der Jugendhilfeausschuss für die Mehrzahl der Angebote eine zweijährige Förderung.
Der Jugendhilfeausschuss entscheidet mit dieser Vorlage über die im Jahr 2019 einjährig
geförderten Angebote sowie weitere Anträge für 2020. Die finanziellen Auswirkungen für das
Jahr 2020 sind aus der Anlage 3 ersichtlich.
Nicht gebundene Haushaltsmittel und alle nicht verbrauchten Mittel werden im „Ausgleichsund Konkretisierungsfonds“ zusammengefasst. Derzeit stehen 44.285 Euro in diesem Fonds zur
Verfügung. Daraus werden Mittel in Höhe von 31.943 Euro für die Nachanträge 2019 gebunden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2020
Liste 1 - Förderung von Einrichtungen und Diensten
Liste 2 - Förderung der Jugendverbandsarbeit
Liste 3 - Förderung von Jugendleiterschulungen
Liste 4 - Förderung von Geschäftsstellen
Liste 5 - Förderung von internationalen Jugendbegegnungen
Liste 6 - Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
Finanzielle Auswirkungen
Nachanträge 2019

