Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

2 k. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2581/18 {Sitzungsnummer: SB/061/2018)

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 BauGB I. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für den Teilbereich Jägerpark, Ortsamt Neustadt, des Fiächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen

vom 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) ein Änderungsverfahren einzuleiten.
Die Flächennutzungsplan-Änderung trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr.
59, Ortsamt Neustadt, Teilbereich Jägerpark.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Geltungs

bereich der Fiächennutzungsplan-Änderung Nr. 59 entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vor
lage."
Derzeit wird das vorliegende Lärmgutachten (Schwerpunkt: Schießlärm) in den VB-Plan Nr. 6024,
Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost - Jägerpark eingearbeitet.

Die weiteren Verfahrensschritte der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59 erfolgen dann in Abstim
mung mit dem Verfahren zum VB-Plan Nr. 6024.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2020

undlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoi\l ScFt^idt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkenr und Liegenschaften

Olrt Hilbert
Oberbürgermeister

