Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e.
V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Alt-034/19

7.520,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Winterfest beim Kolibri
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

2.220,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.895,45 €

5.000,00 €
300,00 €
0,00 €

01.11. - 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit diesem Projekt soll ein interkultureller Begegnungsort für Menschen mit und ohne Migations-/Fluchterfahrung im
Stadtteil Altstadt geschaffen werden. Es wird an der Produktion der Bühnenperformance mit einer Gruppe unter
professioneller Unterstützung des Fachpersonals gearbeitet. Die Performance wird im Rahmen des Winterfestes am 15.
Dezember 2019 im Dresdner Volkshaus aufgeführt und somit werden noch mehr Dresdner angesprochen. (Details siehe
Projektbeschreibung)
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Personalkosten, Honorare, Transportkosten und Druckkosten
finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Maßnahme ist geeignet, um
die aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Vereinen und anderen Akteur*innen im
Stadtbezirk zu befördern. Sie ist damit der lokalen Gebietsentwicklung zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 11.11.2019 noch 4.895,45 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 4.895,45 Euro zu gewähren.

