Anfrage Nr.: AF0144/19
Datum: 11.11.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gerichtsverhandlung städtischer Mitarbeiter der LHD ./. Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 23. Oktober 2019 fand eine Berufungsveranstaltung vor dem Landesarbeitsgericht in Chemnitz statt. Die Berufung führte die Landeshauptstadt Dresden gegen einen Mitarbeiter.
Im Januar 2019 fand die Verhandlung in erster Instanz am Arbeitsgericht Dresden statt, in welcher der Mitarbeiter obsiegte.
In beiden Verhandlungen legte die Landeshauptstadt Dresden dar, dass der städtische Mitarbeiter vorher Polizeibeamter war und die Landeshauptstadt Dresden nach wie vor die Ansicht vertritt, „dass Polizeibeamte speziell ausgebildet werden, um physisch und psychisch auf andere
Menschen einzuwirken“.
Am 28. Oktober fand eine weitere Verhandlung mit gleichen Beteiligten am Arbeitsgericht in
Dresden statt. In dieser Verhandlung (und der im Januar stattgefundenen Verhandlung) ging die
Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden auf die im Zuschauerbereich anwesenden Zuhörer
der öffentlichen Verhandlung zu und verlangte von Ihnen die Preisgabe ihrer Identität, den
Grund warum sie anwesend waren und ob sie Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden seien.
Weiterhin wurde in der Verhandlung bekannt, dass der betreffende Mitarbeiter während seiner
Tätigkeit im Amt mehrfach tätlich angegriffen worden sein soll.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Werden nach Ansicht der Landeshauptstadt Dresden Polizeibeamte speziell ausgebildet,
um physisch und psychisch auf andere Menschen einzuwirken?
2.

Hat dieser städtische Mitarbeiter während der Dienstzeit in der Landeshauptstadt Dresden auf andere Personen eingewirkt (ausgenommen der ihm zur Last gelegte Fall, wo
das Gerichtsverfahren noch läuft)?
Wenn ja, in wieviel Fällen wurden arbeitsrechtliche Maßnahmen eingeleitet oder Strafanzeige erstattet?

3.

In den Verhandlungen wurde u. a. auch bekannt, dass der Mitarbeiter während seiner
Tätigkeit im Amt mehrfach tätlich angegriffen worden sei.
Wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden Maßnahmen zur Bewältigung der Situation ergriffen?
Welche Angebote hat der Mitarbeiter nachweislich dazu erhalten?
Um wie viele Angriffe handelt es sich da?
Wurde in allen Fällen Strafanzeige gestellt?

a)
b)
c)
d)
4.

Ist es üblich, dass die Landeshauptstadt Dresden durch ihre Vertreter bei Gericht die
Identität von Zuhörern der öffentlichen Veranstaltung feststellt?

Ist es für die Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden untersagt, derartige öffentliche
Verhandlungen beizuwohnen, wenn sie nicht im Dienst sind?
Würde ein privater Besuch eines Mitarbeiters der Landeshauptstadt Dresden ein Dienstvergehen darstellen?
Wenn nein, auf welcher Grundlage erhebt die Landeshauptstadt Dresden diese Daten?
Mit freundlichen Grüßen
5.

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

