Anfrage Nr.: AF0146/19
Datum: 11.11.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0070/19 – DVB-Fahrscheine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Auskunft zu meiner Anfrage AF0070/19 bzgl. der Fahrscheine der Dresdner
Verkehrsbetriebe (DVB). Daraus ergeben sich weitere folgende Fragen:

Fragen:
1. Trotz steigender Fahrgastzahlen der DVB sind die Verkäufe (in der Preisstufe 1) der Einzelfahrscheine (Normaltarif und ermäßigt), der 4er-Karten (Normaltarif) sowie der 4er-Karte Kurzfahrt
leicht rückläufig seit 2017.
a) Wurden in die Zahlen der Antworten 1. und 2. der Antwort zu AF0070/19 die in Punkt 6. genannten Zahlen der Handytickets mit berücksichtig oder sind die Handytickets separat erfasst
und zusätzlich zu den oben genannten Zahlen hinzuzurechnen?
b) Wie hat sich die Anzahl der Monatskarten sowie der Abo-Monatskarten (inkl. der 9-Uhr-(Abo)Monatskarten) in den Jahren 2017 und 2018 sowie 1. Halbjahr 2019 entwickelt?
2. Auf meine Frage, seit wann es keine Einzelfahrscheine Kurzfahrt mehr gibt, wurde mitgeteilt,
dass diese ab dem 1. November 2004 aus dem Sortiment genommen wurden. Kam es hier möglicherweis zu einem Tippfehler und wurden die Einzelfahrscheine Kurzfahrt erst 2014 aus dem
Angebot der DVB genommen?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

