Beigeordneter für Bildung und Jugend
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
D. K. Balejko
(0351) 4 88 20 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
11.11.2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Vorlage-Nr.: V0072/19
Der 3. Dresdner Bildungsbericht
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
das Büro der Gleichstellungsbeauftragten nimmt die o. g. Beschlussvorlage mit folgenden Hinweisen zur
Kenntnis:
Aufgrund einer sehr kurzfristigen Bereitstellung der umfangreichen Vorlage können die folgenden Erläuterungen nicht als abschließend betrachtet werden.
Der 3. Dresdner Bildungsbericht beschreibt anhand genauer und überprüfbarer Daten die Entwicklung der
Dresdner Bildungslandschaft und er wird als wissenschaftliche Potenzialanalyse dargestellt. Ein tatsächlicher
Ausblick in Bezug auf das für uns relevante Thema der gleichen Bildungschancen für alle Geschlechter sollte
demzufolge richtungsweisende sowie handlungsorientierte Analysen beinhalten. Die geschlechtsspezifische
Dimension der Bildung im Zusammenhang mit ungleichen Bildungschancen wird im Kapitel „Zentrale Ergebnisse“ zwar eingehend thematisiert, dennoch wird sie neben der detaillierten quantitativen Auswertung der Statistiken nicht entsprechend analytisch reflektiert (beispielsweise in Bezug auf die Hintergründe von Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“, den Wechsel des Bildungsganges sowie die Diskrepanz zwischen
den Bildungsempfehlungen für das Gymnasium und der tatsächlichen Übergangsquote von Mädchen).
Auf den Seiten 65 ff. wird darauf aufmerksam gemacht, dass Jungen bei objektiv gleicher Leistung schlechtere
Noten bekommen als Mädchen. Dabei werden mögliche Erklärungsmodelle aus der Forschung angeführt. Da
es keine auf Dresden bezogenen Forschungsergebnisse gibt, wäre eine solche Untersuchung in Bezug auf das
städtische Projekt „Universitätsschule“ sinnvoll, besonders im Hinblick auf die Handlungsempfehlungen.
Im Sinne des Urteils des Bundesverfassungsgerichts zum Personenstandsgesetz ist die Formulierung „beide
Geschlechter“ nicht geeignet, da bei dem Begriff „beide“ eine positive Bezeichnung für das dritte Geschlecht
(divers) fehlt. Sie können stattdessen „alle Geschlechter“ bzw. „zwei Geschlechter“ verwenden. Bei Fragen
beraten wir Sie gerne.
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

