Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3185/19
Datum: 6. November 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
05.11.2019
11.11.2019
25.11.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

13.01.2020

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

30.01.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2019
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2019:
1. Die Fläche von 4 m² des Grundstücks der Gemarkung Friedrichstadt, Löbtauer Straße/Bodelschwinghstraße, Flurstücknummer 315/3 ist aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen herauszulösen.

...

2/4
2. Die Teilfläche von 18 m² des Grundstücks der Gemarkung Friedrichstadt, Löbtauer Straße/Bodelschwinghstraße, Flurstücknummer 590 ist aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen herauszulösen.
3. Die Flächen werden in die Verwaltung des Straßen- und Tiefbauamtes übertragen.
4. Für die Flächen, die an das Straßen- und Tiefbauamt übertragen werden, erhält der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden den Buchwert erstattet. Grundlage der Übertragung zum Buchwert ist die entsprechende Festlegung der Kämmerei vom
13. Februar 2014.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

3.517,80 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

TI.23210.A66.G Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
7821 0000 Grunderwerb

3.517,80 Euro

Bewertung/m² in EUR: 159,90 (BeschlussNr. V2356-52-2002 vom 19.12.2002)

...

4/4

Begründung:
Im Zuge des Verkehrsbauvorhabens Stadtbahn 2020 (Knotenpunkt Löbtauer Straße/Bodelschwinghstraße) wurden die Lichtsignalanlagen neu hergestellt. Die in der Verwaltung
des Eigenbetriebes Friedhofs- und Bestattungswesen befindlichen Flurstücke 315/3 und 590
waren geringfügig von der Baumaßnahme betroffen. Es wurden 22 m² als Arbeitsraum in Anspruch genommen.
Diese dauerhaft benötigten Flächen werden in die Verwaltung des Straßen- und Tiefbauamtes
übertragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Lageplan
Anlage 2 – Flurstückskarte

Dirk Hilbert

Anlage 1 - Lageplan

