Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0037/19
Datum: 6. November 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
05.11.2019
11.11.2019
04.12.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

20.01.2020
22.01.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

30.01.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum "HEALTHY SAXONY - Verein zur Förderung der
Gesundheitswirtschaft e. V."
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum „HEALTHY SAXONY –
Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft e. V.“

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.15
44292000

6.000 EUR

10.100.33.1.0.01
42910000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Verein HEALTHY SAXONY - Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft e. V. besteht als
Interessenverbund der Weiterentwicklung und Stärkung des sächsischen Gesundheitswesens
und unterstützt den Austausch zwischen Wirtschaft, Wissenschaft und Politik innerhalb der Gesundheitswirtschaft. Des Weiteren ebnet er den Boden zwischen sächsischen Unternehmen und
Einrichtungen der medizinischen Versorgung, Forschung und der Aus- und Weiterbildung.
...

3/4
Der Verein bezweckt gemäß § 2 der Satzung die Förderung von Wissenschaft und Forschung, die
Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens sowie der allgemeinen Gesundheitswirtschaft
im Freistaat Sachsen. Im Fokus der Zusammenarbeit stehen dabei sektorenübergreifende Versorgungsprojekte, in denen ein koordiniertes Zusammenwirken von ambulanter und stationärer
Versorgung im Mittelpunkt steht.
Der Satzungszweck wird insbesondere durch folgende Maßnahmen und Tätigkeiten verwirklicht:













Schaffung von Netzwerken und einer tiefgehenden Zusammenarbeit aller Netzwerkpartner
Förderung der Kommunikation zwischen Unternehmen, Wissenschaft, Forschung, Politik,
Verwaltung, Sozialversicherungsträgern, Medien und Öffentlichkeit im Bereich der Gesundheitswirtschaft
Unterstützung von Vernetzung und Erfahrungsaustausch unter den Akteuren der sächsischen Gesundheitswirtschaft durch gegenseitige Information über aktuelle Entwicklungen in der Gesundheitswirtschaft sowie die Vermittlung von neuen Ideen und Ergebnissen durch Veranstaltungen bzw. die Teilnahme an Kongressen und Tagungen oder die
Bildung von Arbeitsgruppen
Organisation und Durchführung von unabhängigen Begutachtungen im Zusammenhang
mit Fördermittelanträgen
Koordination von Wissenstransfer und Zusammenarbeit zwischen universitären und außeruniversitären Einrichtungen sowie der Wirtschaft
Förderung der Umsetzung relevanter wissenschaftlicher Forschungsergebnisse in die
Praxis und ihre Verbreitung in der Gesundheitswirtschaft und in der Öffentlichkeit
Initiierung und Begleitung innovativer Versorgungsprojekte, insbesondere solcher mit
Bezug zur sektorübergreifenden Versorgung der Bürger mit Gesundheitsleistungen
Unterstützung bei der Mitwirkung in EU-Kompetenznetzwerken, Erkennen und Erschließen von Fördermöglichkeiten
Unterstützung und Förderung von überregionalen und ausländischen Kontakten
Förderung von regionalen Clustern aus Forschung und Wissenschaft
Stärkung von regionalen kleinen und mittelständischen Unternehmen (KMU)

Der Verein HEALTHY SAXONY - Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft e. V. ist ein
Branchenverband aus dem Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft der Region Leipzig
(VFG) e. V. und dem HEALTHY SAXONY e. V. Zusammengeschlossen haben sich die Vereine im
August 2018. Aus diesem Grund kann derzeit noch nicht auf wesentliche Erfahrungswerte der
Vereinsarbeit zurückgegriffen werden. Indes haben sich die Netzwerke bereits vorher als Interessenverbund EU-geförderter Projekte wie bspw. dem patientenzentrierten eMedikationsmanagement, dem aktiven und gesunden Altern und lösungsorientierten Kooperationsmechanismen im Gesundheitswesen gewidmet und sich dem intensiven Austausch zu Strukturfragen, zu
fachlich-inhaltlichen Ausrichtungen, zu gesundheitspolitischen Themen und kommunalen Interessen eingebracht.
Durch den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden in den Verein wird die Kommunikation mit
den wichtigsten Akteuren der Gesundheitswirtschaft aus Krankenversorgung, Unternehmen,
Krankenkassen/Versicherungen, Politik und Wissenschaft gefördert und gestärkt. Dadurch wird
die Möglichkeit für einen intensiven Austausch zu Entwicklungen und Perspektiven der gesundheitlichen und pflegerischen Versorgung gegeben.
...

4/4
Eine intensive Zusammenarbeit mit einem sektorenübergreifenden, interkommunalen Gesundheitsnetzwerk ermöglicht zudem, sich mit Herausforderungen auseinanderzusetzen und Themen einzubringen, die einen lokalen und regionalen Bezug haben.
Die gesundheitliche Versorgung und damit die Gesundheitswirtschaft Dresdens bzw. der Großstadtregion stellen wichtige Zukunftsthemen, aber auch einen wichtigen Zukunftsmarkt dar.
Aufgrund der gegebenen Bevölkerungsstruktur müssen sowohl Antworten auf die steigende
Nachfrage von Gesundheitsdienstleistungen, als auch bestmögliche wissenschaftliche Erkenntnisse und Produkte der Medizintechnik, Biotechnologie oder der Pharmazie, die Einfluss auf die
Gesundheit der Bevölkerung haben, gefunden werden. Beides sind wichtige Garanten für die
ermöglichende Teilhabe am gesellschaftlichen Leben sowie am Erwerbsleben und dem damit
einhergehenden Wohlbefinden der Menschen innerhalb der Großstadtregion.
Nicht nur um sich selbst aktiv in den Austausch zu aktuellen Problemlagen in der Gesundheitsversorgung einzubringen, sondern auch um von den Erfahrungen anderer kommunaler Partner
zu lernen, wird der Beitritt in den Verein HEALTHY SAXONY empfohlen.
Der Verein verfolgt indes keine wirtschaftlichen Zwecke und finanziert die oben genannten Satzungsziele aus den Mitgliedsbeiträgen. Die Kosten stehen hierbei in einem günstigen Verhältnis
zum erwarteten Nutzen in Form des Wissenstransfers. Die Mitgliedschaft im HEALTHY SAXONY Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft e. V. ist mit einem jährlichen Mitgliedsbeitrag
von 6.000,00 EUR verbunden. In den Jahren 2019 und 2020 wird dieser Betrag aus dem Globalbudget des Sozialamtes finanziert. Die Finanzierung ab dem Jahr 2021 soll in den zukünftigen
Haushaltsplanungen berücksichtigt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Mitgliederliste_öffentlich
Satzung_öffentlich
Beitragsordnung_öffentlich

Anlage 1

Mitgliederliste
AOK PLUS
Biotype Diagnostic GmbH
Catgut GmbH
CDB Dienstleistungsbetriebe
CURACON GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
DKB AG
ELBLANDKLINIKEN Stiftung & Co. KG ELBLANDKLINIKUM Meißen
Fachkrankenhaus Coswig
Fraunhofer Institut für Zelltherapie und Immunologie (IZI)
Gesundheitsforen Leipzig GmbH
GWT-TUD GmbH
HELIOS Park-Klinikum Leipzig GmbH
Herzzentrum Dresden GmbH
Universitätsklinik an der TUD
Klinikum Burgenlandkreis GmbH
Klinikum Chemnitz gGmbH
Klinikum St. Georg gGmbH
KPMG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Krankenhausgesellschaft Sachsen e.V.
Leipziger Messe GmbH
LGH Leipziger Gewerbehof GmbH & Co. KG
NursIT Institute GmbH
Oberlausitz-Kliniken gGmbH
Orthopädie- und Rehatechnik Dresden
pro:med Service GmbH
Stadt Leipzig
Universität Leipzig
Herzzentrum Leipzig GmbH
Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden AöR
Universitätsklinikum Leipzig
Verband der Nord-Ostdeutschen Textilund Bekleidungsindustrie e.V.
9 persönliche Mitglieder

Anlage 2

Vereinssatzung

HEALTHY SAXONY Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft
e.V.

Version 13.02.2019

Seite 1 von 7

Anlage 2
Satzung

§1

Firma, Sitz, Geschäftsjahr

(1)

Der Verein führt den Namen "HEALTHY SAXONY – Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft".

(2)

Er soll in das Vereinsregister eingetragen werden und führt nach Eintragung den Zusatz
"e.V.“.

(3)

Der Verein hat seinen Sitz in Leipzig.

(4)

Das Geschäftsjahr des Vereins ist das Kalenderjahr.

§2

Zweck des Vereins

(1)

Der Zweck des Vereins sind die Förderung von Wissenschaft und Forschung, die Förderung
des öffentlichen Gesundheitswesens sowie der allgemeinen Gesundheitswirtschaft im Freistaat Sachsen.

(2)

Der Satzungszweck wird insbesondere durch folgende Maßnahmen und Tätigkeiten verwirklicht:

(3)

a)

Schaffung von Netzwerken und einer tiefgehenden Zusammenarbeit aller Netzwerkpartner;

b)

Förderung der Kommunikation zwischen Unternehmen, Wissenschaft, Forschung, Politik, Verwaltung, Sozialversicherungsträgern, Medien und Öffentlichkeit im Bereich der
Gesundheitswirtschaft;

c)

Unterstützung von Vernetzung und Erfahrungsaustausch unter den Akteuren der sächsischen Gesundheitswirtschaft durch gegenseitige Information über aktuelle Entwicklungen in der Gesundheitswirtschaft sowie die Vermittlung von neuen Ideen und Ergebnissen durch Veranstaltungen bzw. die Teilnahme an Kongressen und Tagungen
oder die Bildung von Arbeitsgruppen;

d)

Organisation und Durchführung von unabhängigen Begutachtungen im Zusammenhang mit Fördermittelanträgen;

e)

Koordination von Wissenstransfer und Zusammenarbeit zwischen universitären und
außeruniversitären Einrichtungen sowie der Wirtschaft;

f)

Förderung der Umsetzung relevanter wissenschaftlicher Forschungsergebnisse in die
Praxis und ihre Verbreitung in der Gesundheitswirtschaft und in der Öffentlichkeit;

g)

Initiierung und Begleitung innovativer Versorgungsprojekte, insbesondere solcher mit
Bezug zur sektorübergreifenden Versorgung der Bürger mit Gesundheitsleistungen;

h)

Unterstützung bei der Mitwirkung in EU-Kompetenznetzwerken, Erkennen und Erschließen von Fördermöglichkeiten;

i)

Unterstützung und Förderung von überregionalen und ausländischen Kontakten;

j)

Förderung von regionalen Clustern aus Forschung und Wissenschaft;

k)

Stärkung von regionalen kleinen und mittelständischen Unternehmen (KMU).

Zur Durchführung und Unterstützung des Satzungszwecks kann der Verein mit anderen Einrichtungen jedweder Art zusammenarbeiten.

§3
(1)

Mitgliedschaft

Der Verein hat ordentliche Mitglieder und Ehrenmitglieder.
Seite 2 von 7

Anlage 2
Satzung

(2)

Ordentliches Mitglied des Vereins kann jede natürliche oder juristische Person werden.

(3)

Der Vorstand kann nach seinem Ermessen und mit der Mehrheit von drei Vierteln aller
Stimmen natürliche Personen in Anerkennung besonderer, langjähriger Verdienste für den
Verein oder die Gesundheitswirtschaft zum Ehrenmitglied ernennen.

(4)

Der schriftliche Aufnahmeantrag ist an den Vorstand zu richten. Der Vorstand entscheidet
über den Aufnahmeantrag mit einfacher Mehrheit.

(5)

Die Entscheidung ist dem Antragsteller mitzuteilen; sie bedarf keiner Begründung. Lehnt der
Vorstand den Aufnahmeantrag ab, so steht dem Betroffenen die Berufung zur Mitgliederversammlung zu. Diese entscheidet endgültig. Ein Anspruch auf Aufnahme besteht nicht.

(6)

Die Mitgliedschaft beginnt mit dem Zugang der Aufnahmebestätigung, die dem Mitglied
nach Eingang der Zahlung des Mitgliedsbeitrages für das erste Mitgliedsjahr auf dem Konto
des Vereins erteilt wird.

§4
(1)

Beendigung der Mitgliedschaft

Die Mitgliedschaft endet:
a)

mit dem Tod des Mitglieds oder seiner Auflösung,

b)

durch Austritt;

c)

durch Ausschluss aus dem Verein.

(2)

Der Austritt erfolgt durch schriftliche Erklärung gegenüber einem Mitglied des Vorstands. Er
ist nur zum Schluss eines Kalenderjahres unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von drei
Monaten zulässig. Zur Einhaltung der Frist ist rechtzeitiger Zugang der Austrittserklärung bei
einem Mitglied des Vorstands erforderlich. Eine anteilige Erstattung von Mitgliedsbeiträgen
findet nicht statt.

(3)

Ein Mitglied kann aus wichtigem Grund mit sofortiger Wirkung aus dem Verein ausgeschlossen werden, wenn der wichtige Grund die Fortführung der Mitgliedschaft für den Verein und
seine Mitglieder unzumutbar erscheinen lässt. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor,
wenn das Mitglied trotz Mahnung länger als sechs Monate mit seiner Beitragszahlung im
Rückstand ist oder den Vereinsinteressen grob zuwider gehandelt hat.

(4)

Über den Ausschluss entscheidet die Mitgliederversammlung auf Antrag des Vorstands mit
einer Mehrheit von drei Vierteln der anwesenden Mitglieder. Der Vorstand hat seinen Antrag
dem auszuschließenden Mitglied mindestens zwei Wochen vor der Mitgliederversammlung
schriftlich mitzuteilen und ihm Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.

(5)

Der Ausschluss des Mitglieds wird mit der Beschlussfassung wirksam. Er ist dem Mitglied
durch den Vorstand unverzüglich mittels eingeschriebenen Briefes mitzuteilen bzw. zu bestätigen.

§ 5 Pflichten der Mitglieder
(1)

Die Mitglieder sind verpflichtet, die Ziele und Interessen des Vereins zu unterstützen. Mit ihrer Mitgliedschaft erkennen sie den Inhalt der Satzung und der sonstigen Vereinsordnungen
an.

(2)

Jedes ordentliche Mitglied hat einen jährlichen Mitgliedsbeitrag zu entrichten. Die Höhe und
die Fälligkeit der Beiträge werden von der Mitgliederversammlung beschlossen und in einer
Beitragsordnung niedergelegt. Ehrenmitglieder sind von der Pflicht zur Zahlung von Beiträgen befreit.

(3)

Die Mitglieder sind verpflichtet, dem Vorstand eine ladungsfähige postalische Anschrift sowie
eine E-Mail-Adresse mitzuteilen und den Vorstand über jede Änderung ihrer Daten zu informieren.
Seite 3 von 7

Anlage 2
Satzung

§6

Organe des Vereins

Organe des Vereins sind:
(1)

der Vorstand,

(2)

die Mitgliederversammlung.

§7

Vorstand

(1)

Der Vorstand des Vereins besteht aus dem Vorsitzenden, dem stellvertretenden Vorsitzenden und mindestens zwei weiteren Mitgliedern. Ist der Vorsitzende des Vorstands aus dem
Vorstand ausgeschieden oder verhindert, nimmt der stellvertretende Vorsitzende dessen
Aufgaben wahr.

(2)

Die in § 7 Abs. 1 genannten Vorstandsmitglieder bilden zugleich den Vorstand nach
§ 26 BGB. Der Verein wird in sämtlichen Angelegenheiten gerichtlich und außergerichtlich
jeweils durch zwei Mitglieder des Vorstands, darunter der Vorsitzende oder der stellvertretende Vorsitzende, gemeinsam vertreten.

(3)

Als Mitglieder des Vorstands sind nur Mitglieder des Vereins oder deren benannte Vertreter
wählbar.

§8
(1)

Zuständigkeit des Vorstands

Der Vorstand führt die Geschäfte des Vereins. Er hat insbesondere folgende Aufgaben:
a)

Vorbereitung und Einberufung der Mitgliederversammlungen, Aufstellung der Tagesordnungen;

b)

Ausführung der Beschlüsse der Mitgliederversammlung;

c)

Aufstellung eines Haushaltsplans für jedes Geschäftsjahr, Buchführung sowie Erstellung eines Jahresberichts mit Geschäftsbericht, Bericht über die Lage des Vereins und
seine Tätigkeit sowie dem buchmäßigen Jahresabschluss;

d)

Beschlussfassung über Aufnahme von Mitgliedern;

e)

Abschluss, Änderung und Aufhebung von Arbeitsverträgen mit dem Verein;

f)

Weisung gegenüber Arbeitnehmern des Vereins.

(2)

Der Vorstand befindet über Ausgaben in den Grenzen des Haushaltsplans und gemäß den
Beschlüssen der Mitgliederversammlung.

(3)

Die Mitglieder des Vorstands haften dem Verein gegenüber für vorsätzliches und grob fahrlässiges Verhalten. Werden Vorstandsmitglieder aufgrund ihrer Vorstandstätigkeit von Dritten
in Anspruch genommen, stellt der Verein das betroffene Vorstandsmitglied von diesen Ansprüchen frei, sofern das Vorstandsmitglied nicht vorsätzlich oder grob fahrlässig gehandelt
hat.

§9

Wahl und Amtszeit des Vorstands

(1)

Die Mitglieder des Vorstands werden von der Mitgliederversammlung mit einfacher Mehrheit
gewählt. Die gewählten Mitglieder des Vorstands bestimmen aus ihrer Mitte den Vorstandsvorsitzenden und dessen Stellvertreter.

(2)

Die Amtszeit beträgt zwei Jahre. Wiederwahl, auch mehrfach, ist möglich. Der Vorstand
bleibt nach Ablauf der Amtszeit bis zur Neuwahl der Nachfolger im Amt.

(3)

Scheidet ein Mitglied des Vorstands während der Amtsperiode als Vorstandsmitglied aus, so
Seite 4 von 7

Anlage 2
Satzung

ist in der nächsten Mitgliederversammlung ein Ersatzmitglied für die restliche Amtszeit des
ausgeschiedenen Vorstandsmitglieds zu wählen. Bis zu dieser Wahl besteht der Vorstand
abweichend von § 7 Abs. 1 aus den verbliebenen Vorstandsmitgliedern. Sinkt die Zahl der
Vorstandsmitglieder durch das Ausscheiden eines Mitglieds unter vier, so ist unverzüglich eine außerordentliche Mitgliederversammlung zur Wahl der Ersatzmitglieder für die restliche
Amtszeit der ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder einzuberufen.

§ 10 Beschlussfassung des Vorstands
(1)

Der Vorstand fasst seine Beschlüsse im Allgemeinen in Vorstandssitzungen. Vorstandssitzungen werden vom Vorsitzenden, bei dessen Verhinderung vom stellvertretenden Vorsitzenden, schriftlich oder per E-Mail unter Mitteilung der Tagesordnung einberufen. In jedem
Fall ist eine Einberufungsfrist von einer Woche einzuhalten.

(2)

Vorstandssitzungen sind beschlussfähig, wenn mindestens drei Vorstandsmitglieder, darunter der Vorsitzende oder der stellvertretende Vorsitzende, anwesend oder vertreten sind.

(3)

Bei der Beschlussfassung hat jedes Vorstandsmitglied eine Stimme. In einer Vorstandssitzung abwesende Mitglieder können sich durch ein anderes Vorstandsmitglied aufgrund
schriftlicher Vollmachtserteilung im Original vertreten lassen. Die Abgabe von Stimmbotschaften ist zulässig.

(4)

Bei der Beschlussfassung entscheidet die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Bei
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Leiters der Vorstandssitzung.

(5)

Die Vorstandssitzung leitet der Vorsitzende, bei dessen Verhinderung der stellvertretende
Vorsitzende. Die Beschlüsse des Vorstands sind zu protokollieren, vom Sitzungsleiter zu unterschreiben, den übrigen Vorstandsmitgliedern unverzüglich zuzustellen und in der nächsten Sitzung zu bestätigen. Die Niederschrift soll Ort und Zeit der Vorstandssitzung, die Namen der Teilnehmer, die gefassten Beschlüsse und die Abstimmungsergebnisse enthalten.

(6)

Ein Vorstandsbeschluss kann auch ohne Einhaltung von Ladungsfristen schriftlich oder per
E-Mail gefasst werden (Umlaufverfahren), wenn alle Vorstandsmitglieder ihre Zustimmung zu
dieser Art der Abstimmung erklärt haben. Auch Umlaufbeschlüsse sind zu protokollieren.

§ 11 Mitgliederversammlung
(1)

Zur Teilnahme an der Mitgliederversammlung sind alle Mitglieder des Vereins berechtigt.

(2)

Die Mitgliederversammlung ist nicht öffentlich. Der Versammlungsleiter kann Gäste zulassen.
Über die Zulassung der Presse, des Rundfunks und des Fernsehens entscheidet die Mitgliederversammlung.

(3)

Mitglieder des Vereins können sich durch Vorlage einer schriftlichen Vollmacht im Original in
der Mitgliederversammlung vertreten lassen.

(4)

Die Mitgliederversammlung trifft alle Entscheidungen, die für den Verein von grundsätzlicher
Bedeutung sind. Sie ist insbesondere für folgende Angelegenheiten zuständig:
a)

Wahl der Vorstandsmitglieder und deren Entlastung;

b)

Beschlussfassung über die Änderung der Satzung und einer etwaigen Beitragsordnung;

c)

Festsetzung der Höhe und der Fälligkeit der Mitgliedsbeiträge, Erhebung von Aufnahmegebühren und außerordentlichen Beiträgen (z. B. Umlagen);

d)

Beschlussfassung über den Ausschluss von Mitgliedern;

e)

Widerspruch gegen abgelehnte Aufnahmeanträge;

f)

Genehmigung des vom Vorstand aufgestellten Haushaltsplans, Entgegennahme und
Seite 5 von 7

Anlage 2
Satzung

Genehmigung des Jahresberichtes des Vorstands;
g)

Wahl des Kassenprüfers;

h)

Beschlussfassung über die Auflösung des Vereins sowie

i)

sämtliche sonstigen der Mitgliederversammlung durch Gesetz oder an anderer Stelle
dieser Satzung übertragenen Aufgaben.

§ 12 Einberufung der Mitgliederversammlung, Tagesordnung
(1)

Die ordentliche Mitgliederversammlung ist mindestens einmal jährlich einzuberufen.

(2)

Mitgliederversammlungen sind ferner einzuberufen, wenn das Interesse des Vereins es erfordert oder wenn die Einberufung von mindestens einem Viertel aller Mitglieder schriftlich
unter Angabe des Zwecks und der Gründe vom Vorstand verlangt wird (außerordentliche
Mitgliederversammlung).

(3)

Die Mitgliederversammlung ist vom Vorstand schriftlich unter Einhaltung einer Frist von drei
Wochen einzuberufen. Die Frist beginnt mit der Absendung der Einladung an die letzte bekannte Mitgliederanschrift. Die Einberufung der Versammlung muss die Tagesordnung und
den Gegenstand der Beschlussfassung bezeichnen.

(4)

Jedes Mitglied kann bis spätestens eine Woche vor dem Tag der Mitgliederversammlung
beim Vorstand schriftlich beantragen, dass weitere Angelegenheiten nachträglich auf die Tagesordnung gesetzt werden. Der Versammlungsleiter hat sodann zu Beginn der Versammlung die Tagesordnung entsprechend zu ergänzen. Über Anträge auf Ergänzung der Tagesordnung, die erst in der Mitgliederversammlung gestellt werden, beschließt die Mitgliederversammlung. Zur Annahme des Antrages ist eine einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen erforderlich.

§ 13 Beschlussfassung der Mitgliederversammlung
(1)

Die Mitgliederversammlung wird vom Vorsitzenden des Vorstands, bei dessen Verhinderung
vom stellvertretenden Vorsitzenden oder einem anderen Vorstandsmitglied, geleitet. Ist kein
Vorstandsmitglied anwesend, bestimmt die Versammlung den Versammlungsleiter. Der Versammlungsleiter bestimmt einen Protokollführer.

(2)

Die Art der Abstimmung bestimmt der Versammlungsleiter. Abstimmungen müssen geheim
durchgeführt werden, wenn ein Drittel der erschienenen stimmberechtigten Mitglieder dies
beantragt.

(3)

Jede ordnungsgemäß einberufene Mitgliederversammlung ist unabhängig von der Zahl der
erschienenen Mitglieder beschlussfähig.

(4)

Die Mitgliederversammlung fasst Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der abgegebenen
Stimmen, soweit in dieser Satzung nichts anderes bestimmt ist. Stimmenthaltungen bleiben
außer Betracht.

(5)

Ordentliche Mitglieder haben jeweils eine Stimme. Ehrenmitglieder haben Teilnahme-, Redeund Antragsrechte, jedoch kein Stimmrecht.

(6)

Für die Änderung der Satzung (auch des Vereinszwecks), der Beitragsordnung, zur Erhebung außerordentlicher Beiträge und zur Auflösung des Vereins ist eine Mehrheit von drei
Vierteln der abgegebenen Stimmen erforderlich. Bei Wahlen kann die Versammlungsleitung
für die Dauer des Wahlganges und der vorhergehenden Diskussion einem Wahlleiter übertragen werden.

(7)

Für Wahlen gilt: Hat im ersten Wahlgang kein Kandidat die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen erreicht, findet eine Stichwahl zwischen den Kandidaten statt, welche die beiden höchsten Stimmzahlen erreicht haben.
Seite 6 von 7

Anlage 2
Satzung

(8)

Über die Beschlüsse der Mitgliederversammlung ist ein Protokoll aufzunehmen, das vom jeweiligen Versammlungsleiter und dem Protokollführer zu unterzeichnen ist. Es soll enthalten:
Ort und Zeit der Versammlung, die Person des Versammlungsleiters und des Protokollführers, die Zahl der erschienenen Mitglieder, die Tagesordnung, die einzelnen Abstimmungsergebnisse und die Art der Abstimmung. Bei Satzungsänderungen ist der genaue Wortlaut
der Änderungen in das Protokoll aufzunehmen oder als Anlage dem Protokoll beizufügen.

§ 14 Kassenprüfung
(1)

Die Mitgliederversammlung wählt für jedes Geschäftsjahr zwei Kassenprüfer. Eine Wiederwahl, auch mehrfach, ist zulässig. Die Kassenprüfer dürfen weder dem Vorstand noch einem
vom Vorstand berufenen Gremium angehören und nicht Angestellte des Vereins sein.

(2)

Die Kassenprüfer prüfen die Rechnungsbelege sowie deren ordnungsgemäße Verbuchung
und die Mittelverwendung des Vereins. Die Prüfung erstreckt sich nicht auf die Zweckmäßigkeit der vom Verein getätigten Ausgaben.

(3)

Die Kassenprüfer haben die Mitgliederversammlung über das Ergebnis der Kassenprüfung
zu unterrichten und eine Empfehlung zur Entlastung des Vorstands zu geben.

§ 15 Auflösung des Vereins
(1)

Die Auflösung des Vereins kann nur in einer Mitgliederversammlung mit der in § 13 Abs. 6
festgelegten Stimmenmehrheit beschlossen werden. Sofern die Mitgliederversammlung nicht
anderes beschließt, sind der Vorsitzende und der stellvertretende Vorsitzende gemeinsam
vertretungsberechtigte Liquidatoren. Bei Auflösung oder Aufhebung des Vereins oder bei
Wegfall seines bisherigen Zweckes fällt das Vermögen des Vereins an die Mitglieder, proportional zu ihrem Beitragsstatus.

Seite 7 von 7

Anlage 3

Beitragsordnung des Vereins
HEALTHY SAXONY – Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft e.V.
Aufgrund der Satzung des Vereins gibt sich der Verein durch Beschluss der Mitgliederversammlung
vom 13.02.2019 mit Gültigkeit ab 01.01.2019 folgende Beitragsordnung:

1. Für die Mitglieder des Vereins gelten folgende Beitragssätze:
Mitgliedsart

Beitragssatz EURO pro Jahr

Vereine, Verbände:
Jährlicher Beitrag

2.000 EUR

Städte, Landkreise, Gebietskörperschaften:
Jährlicher Beitrag:
unter 50.000 EW
unter 250.000 EW
über 250.000 EW

1.000 EUR
3.000 EUR
6.000 EUR

Krankenhäuser, Universitätsklinika, Rehabilitationskliniken:
Der jährliche Betrag richtet sich nach dem Umsatz in Sachsen:
Jährlicher Beitrag:
bis 30 Mio. EUR Umsatz
bis 100 Mio. EUR Umsatz
>100 Mio. EUR Umsatz

2.000 EUR
4.000 EUR
6.000 EUR

Unternehmen, Körperschaften des öffentlichen Rechts, Hochschulen,
Forschungseinrichtungen:
Als ordentliche Mitglieder haben juristische Personen jährliche Beiträge zu erbringen, deren Höhe sich
nach der Zahl der Vollzeitäquivalente (VZÄ) in Sachsen richtet:
bis 49 VZÄ:
50 bis 250 VZÄ:
251 bis 1.000 VZÄ:
>1000 VZÄ:

1.000 EUR
2.000 EUR
4.000 EUR
6.000 EUR

2. Der Mitgliedsbeitrag ist jeweils bis zum 1. Januar für das laufende Kalenderjahr zu zahlen. Bei Beitritt
ab dem 1. Juli des laufenden Jahres reduziert sich der Mitgliedsbeitrag um 50 Prozent.
3. Bei Mitgliedern, die keiner der vorstehenden Beitragskategorien zugeordnet werden können, legt der
Vorstand den jährlichen Beitrag unter Berücksichtigung der von dem Mitglied vertretenen Interessen
und der Leistungsfähigkeit des Mitglieds fest.

Anlage 3

4. Der Vorstand kann im Einzelfall bei Vorliegen besonderer Umstände auf schriftlichen Antrag des
jeweiligen Mitgliedes mit Zweidrittelmehrheit beschließen, dass der Jahresbeitrag für das einzelne Jahr
gestundet, reduziert oder erlassen wird. Dies kann nicht für mehrere Jahre zugleich beschlossen
werden. Die Mitgliederversammlung ist über derartige Beschlüsse zu informieren.
5. Mitglieder und Nichtmitglieder können unabhängig von ihren Mitgliedsbeiträgen jederzeit
Sonderbeiträge erbringen.
6. Änderungen der Beitragsordnung müssen mindestens drei Monate vor Beginn des Geschäftsjahres, für
welches die geänderte Beitragsordnung erstmals Geltung haben soll, von der Mitgliederversammlung
mit mindestens 75 % der abgegebenen Stimmen beschlossen und allen Mitgliedern mitgeteilt werden.

