Hausmitteilung

Dresden.
iGZCJGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41.2

Datum:

1 6. OKT. 2019

Beschlusskontrolle zu V2778/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)

Projekttag "Moderne. Sehen. Verstehen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Hänsch"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Entwicklung und Durchführung des Projekttages „Moderne. Sehen.
Verstehen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Hänsch" für Dresdner Schulen."

Nach Abschluss des Vertrages mit der Stiftung Sächsischer Architekten, die als Partner der Stadt die
Durchführung des Projekttages übernimmt, wird das Vorhaben am 29. Oktober 2019 erstmalig als
Probedurchlauf mit einer Schulklasse umgesetzt.

nächste Beschlusskontrolle: 26. November 2019

Mjt frey^n lc;hen Grüßen
Kenntnisnahme:

i

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

-e'

