Anfrage Nr.: AF-LeuOOOOl/19
Datum: 06.11.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Leuben

Sitzung am:

06.11.2019(SBR Leu/002/2019)

Gegenstand;

Neugestaltung des Bahnhofvorplatzes Niedersedlitz

Der Stadtbezirksbeirat Leuben ersucht den Oberbürgermeister, gemäß § 2 Abs.8 der
Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte, den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften zu beauftragen, In einer der nächstfolgenden
Stadtbezirksbeiratssitzungen zur Neugestaltung des Bahnhofvorplatzes Niedersedlitz un der
geplanten Umsetzung zu berichten und für Rückfragen zur Verfügung zu stehen.

Begründung:

In der Stadtbezirksbeiratssitzung Leuben am 6. November 2019 haben die Beiräte einstim
mig den Beschluss gefasst, dass Thema „Neugestaltung des Bahnhofvorplatzes Niedersed
litz" auf eine der nächstfolgenden Stadtbezirksbeiratssitzungen auf die Tagesordnung zu set
zen.

Mit Beschluss vom 15. Januar 2014 zum Antrag A0777/13 wurde der Oberbürgermeister be
auftragt, eine umfassende Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Bahnhofvorplatzes Nie
dersedlitz durchzuführen. In den jährlichen Beschlusskontrollen berichtet der Geschäftsbe
reich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über den Stand der Umsetzung.
In den nunmehr fünf vergangenen Jahren wurde die Untätigkeit damit begründet, dass feh
lende Personalkapazitäten sowie die Priorltätensetzung bei der Bearbeitung der Planung von
Verkehrsbauvorhaben eine Umsetzung nicht möglich machen. Eine frühzeitige Bürgerbeteili
gung der Stadtbezirksbereiche Prohlis und Leuben sei daher nicht möglich. Die Umsetzung
des Beschlusses ist bisher mehr als unbefriedigend

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

