Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3266/19
Datum: 6. November 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
05.11.2019
11.11.2019
27.11.2019

Stadtbezirksbeirat Neustadt
02.12.2019
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 15.01.2020
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsverfahrens „Königsufer/Neustädter Markt“ der weiteren Bearbeitung des Rahmenplanes Nr.
715.2 zugrunde zu legen (vgl. Anlage 1 und 4).
2. Die weitere Bearbeitung ist in sachlichen und räumlichen Teilabschnitten vorzunehmen. Die
Baufelder 1, 2 und 3 (vgl. Anlage 2) sind mit den Eigentümern auf Basis des Wettbewerbsentwurfes weiter zu entwickeln. Nutzungsarten und Architekturen sind in Qualifizierungsverfahren unter Beteiligung der Öffentlichkeit zu qualifizieren.
3. Das Bebauungsplanverfahren Nr. 3018, Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer wird
begleitend zu den städtebaulichen Planungen fortgeführt. Der Geltungsbereich ist sachgerecht den jeweiligen Planungsabschnitten anzupassen.
...

2/6
4. Die Bebauung im nördlichen Abschnitt des Siegerentwurfes (Baufelder 4, 5 und 6) wird zurückgestellt, für den Neustädter Markt wird stattdessen eine freiraumplanerische Qualifizierung in Varianten erarbeitet und öffentlich diskutiert.
5. Parallel ist der Straßenzug Große Meißner Straße/Köpckestraße bezüglich seiner Straßenraumveränderung, orientiert am Wettbewerbsergebnis, zu prüfen (vgl. Anlage 5) und das
Prüfergebnis dem Stadtrat zur Beschlussfassung nach einer Öffentlichkeitsbeteiligung vorzulegen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0635/15 vom 27. Januar 2016
V1286/16 vom 19. Oktober 2016
A0371/17 vom 2. November 2017
V2078/17 vom 1. März 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Anlass/Ausgangssituation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat in seiner Sitzung am 27. Januar 2016
eine Überarbeitung für den Rahmenplan Nr. 715.2 Dresden – Innere Neustadt beschlossen
(V0635/15). Insbesondere der Bereich des Königsufers wurde als wesentlicher Schwerpunkt für
die erforderliche weitere Bearbeitung benannt.

...

4/6
Vor diesem Hintergrund wurde ein städtebauliches Qualifizierungsverfahren in Form eines offenen, zweiphasigen städtebaulichen und freiraumplanerischen Ideenwettbewerbs nach der
Richtlinie für Planungswettbewerbe (RPW 2013) vorbereitet.
Ideenwettbewerb Königsufer/Neustädter Markt
Aufgabenstellung und Verfahren
Auf Grundlage des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden – Innere
Neustadt Nr. 9, Königsufer (V1286/16, 19. Oktober 2016) und des Beschlusses zum Wettbewerb
Königsufer und Neustädter Markt (V2078/17, 1. März 2018) wurde im Jahr 2018 der städtebauliche und freiraumplanerische Ideenwettbewerb Königufer/Neustädter Markt ausgelobt. Im
Februar 2019 fand er seinen Abschluss. Das Wettbewerbsverfahren war stark verzahnt mit einer
intensiven Bürgerbeteiligung (vgl. Anlage 2 und 3):
-

Auftakt-Bürgerwerkstatt: 9. November 2017
Bekanntmachung: 5. Mai 2018
Bürgerblick 1: 4. bis 6. September 2018
1. Preisgerichtssitzung: 10. und 11. September 2018
Bürgerwerkstatt: 19. September 2018
Bürgerblick 2: 5. bis 7. Februar 2019
2. Preisgerichtssitzung: 11. Februar 2019
Abschluss-Ausstellung: 22. Februar bis 20. März 2019

Die Aufgabenstellung des Wettbewerbs forderte Lösungsansätze zu folgenden Themen und Belangen:
-

Städtebau
Bebauungsstruktur
Freiraum
Nutzungen
Verkehrsentwicklung
Umweltbelange, sowie Klimaschutz und Klimaanpassung

Darüber hinaus lagen bindende Vorgaben vor, die es im Rahmen des Entwurfes zu berücksichtigen galt (z. B. die Einhaltung der maximalen Baugrenze Richtung Elbe bis zur halben Tiefe des
Finanzministeriums). Bestehende städtebauliche Verbindungen sollten unter Berücksichtigung
des historischen Bestandes gestärkt werden. Gleichzeitig war die Entwicklung eines Freiraumkonzeptes gewünscht, welches die Verkehrsanlagen integriert. Hierbei sollte der Fokus auf einer
besseren Verknüpfung und kurzen Wegen liegen.
Für die geplante Bebauung war ein ausgewogenes Nutzungskonzept zu erstellen, welches unter
anderem Einrichtungen für Kunst- und Kultur, Hotel- und Gastronomiegewerbe vorsieht – im
Sinne eines Boulevards entlang der Großen Meißner Straße/Köpckestraße.
Die Planungen sollten ökologische Aspekte, sowie Maßnahmen des Klimaschutzes und der
Klimaanpassung berücksichtigen.

...

5/6
Der vollständige Auslobungstext inkl. der Zusammensetzung des Preisgerichts sowie weitere
Details zur Bürgerbeteiligung sind unter www.dresden.de/koenigsufer zu finden.
Ergebnis und Weiterverarbeitung
Nach eingehender Diskussion und Abwägung hat das Preisgericht unter Berücksichtigung der
Bürgerbeteiligungsergebnisse in seiner Sitzung am 11. Februar 2019 folgende Platzierung der
Entwürfe vorgenommen:
-

1. Preis: Bernd Albers, Gesellschaft von Architekten, Berlin mit Vogt Landschaftsarchitekten,
Berlin/Zürich
2. Preis: Jordi-Keller-Pellnitz Architekten, Berlin mit Christina Kautz Landschaftsarchitektur,
Berlin
3. Preis: ksg – Kister, Scheithauer, Gross Architekten und Stadtplaner, Leipzig mit plandrei
Landschaftsarchitektur, Erfurt
Anerkennung: Architekt Andreas Weise, Dresden mit Simonsen Freianlagen Freiraumplanungsgesellschaft, Dresden
Anerkennung: Brune Architekten, München mit ver.de landschaftsarchitektur, Freising

Die Arbeit, die den 1. Preis gewonnen hat (vgl. Anlage 4), zeichnet sich dadurch aus, dass sie von
den Bürgerinnen und Bürgern in allen räumlichen Teilbereichen sowie Fragekomplexen überwiegend positive Resonanz bekam. Die Jury empfiehlt der Ausloberin, den Entwurf des 1. Preisträgers der weiteren Bearbeitung des Rahmenplanes zugrunde zu legen.
Der Empfehlung des Preisgerichts wird gefolgt: Der 1. Preis bildet die Grundlage für die Weiterbearbeitung des Rahmenplans Nr. 715.2, Dresden-Innere Neustadt. Die weitere Bearbeitung
wird in sachlichen und räumlichen Teilabschnitten vorgenommen:
Die Baufelder 1, 2 und 3 werden mit den Eigentümern auf Basis des Wettbewerbsergebnisses
weiterentwickelt. Das Bebauungsplanverfahren Nr. 3018, Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer wird begleitend zu den städtebaulichen Planungen fortgeführt. Eine Anpassung des
Geltungsbereiches entsprechend dem gegebenen Planungserfordernis wird im weiteren Verfahren geprüft. Durch die Eigentümer veranlasst, erfolgt eine Qualifizierung der Gebäude in Wettbewerbsverfahren unter Beteiligung der Öffentlichkeit.
Die Baufelder 4, 5 und 6 werden zurückgestellt. Für den Bereich rund um den Carolaplatz wurde
angeregt, diesen ggf. separat zu betrachten. Die Bebauung des Neustädter Marktes hat bereits
während der Öffentlichkeitsbeteiligung und auch im Auswahlverfahren für viele Diskussionen
gesorgt. Im Ergebnis kann festgestellt werden, dass keine Bebauungsvariante auf dem Marktplatz als überzeugend empfunden wurde und sich viele Bürgerinnen und Bürger gewünscht haben, dass der Neustädter Markt unbebaut bleibt. Es wird vorgeschlagen, den Platz mit freiraumplanerischen Mitteln aufzuwerten, dies sollte in Varianten erfolgen. Ergebnis soll ein Gesamtkonzept zur Sanierung des Platzes und der Brunnen, welche mit Datum vom 13. März 2019
durch das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen gemäß § 10 Absatz 2 Satz 1 Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) in die Kulturdenkmalliste eingetragen wurden, mit einem
angemessenen Umfeld sowie zusätzlicher Bepflanzung sein. Das Konzept wird unter Beteiligung
der Öffentlichkeit erarbeitet.

...

6/6
Aktuell erfolgt eine studienhafte Verkehrsuntersuchung auf Grundlage des 1. Preises für die
Große Meißner Straße/Köpckestraße. Diese Untersuchung ist im Kontext des gesamten Hauptstraßennetzes der Inneren Neustadt erforderlich, um beispielsweise resultierende Verkehrsverlagerungen sowie die Verkehrsorganisation an den beiden Knotenpunkten (Carolaplatz und Palaisplatz) angemessen zu berücksichtigen. Die Untersuchung wird mögliche Varianten der Aufteilung des Straßenraums unter Berücksichtigung von Baumstandorten und Haltestellenlagen
sowie die Prüfung einer Verschiebung des Straßenzuges gemäß Wettbewerbsergebnis (vgl. Anlage 5) beinhalten. Die studienhafte Voruntersuchung dient einer Vorbereitung einer sich entsprechend der verfügbaren Finanzmittel einzuleitenden Vorplanung des Straßenraumes (s. Beschlusspunkt 6). Im Ergebnis wird der Flächenbedarf ersichtlich und damit auch mögliche Auswirkungen auf die Gestaltung des Neustädter Marktes. Das Prüfergebnis wird dem Stadtrat nach
einer Öffentlichkeitsbeteiligung zur Beschlussfassung vorgelegt.
Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist es, die Kosten für den Bebauungsplan durch die von der
Planung betroffen Eigentümer nach einem Flächenschlüssel anteilig refinanzieren zu lassen. Eine
Abstimmung mit den Eigentümern auf Grundlage der Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell
Dresden“ erfolgt.
Die Finanzmittel für die Planung der Sanierung des Neustädter Marktes, seiner Brunnen und
Platzoberflächen und Planungskosten für die Planung der Großen Meißener Straße/Köpckestraße sind im Doppelhaushaltsentwurf 2021/2022 sowie die zu erwartenden Investitionsmittel
in der mittelfristigen Finanzplanung des Doppelhaushaltsentwurfes 2021/2022 einzuordnen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Dirk Hilbert

Projektblatt Wettbewerb Königsufer/Neustädter Markt
Wettbewerbsgebiet inkl. Baufeldaufteilung
Ablauf Bürgerbeteiligung
Entwurf und Erläuterungsbericht 1. Preis, BERND ALBERS Gesellschaft von Architekten GmbH, Berlin mit Prof. Günther Vogt, Landschaftsarchitekt, Berlin/Zürich
Überlagerung Wettbewerbsergebnis und Bestand
Geltungsbereich Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer

Wettbewerbsergebnis „Königsufer / Neustädter Markt“

Anlage 1: Projektblatt Ideenwettbewerb Königsufer/Neustädter Markt
Verfahrensart: offener, 2‐phasiger städtebaulicher und freiraumplanerischer
Ideenwettbewerb Königufer/Neustädter Markt nach RPW 2013
Zeitraum: 5. Mai 2018 bis 11. Februar 2019
Ausloberin: Landeshauptstadt Dresden
Teilnehmer/‐innen: Architekt/‐innen, Stadtplaner/‐innen mit Landschaftsarchitekt/‐innen
Beteiligung: umfangreiche Bürgerbeteiligung mit 2 Bürgerwerkstätten, 2 Bürgerblicken,
Abschlussausstellung
Bearbeitungsgebiet:

Auszug 1. Preis:

Entwurfsverfasser: BERND ALBERS Gesellschaft von Architekten GmbH, Berlin mit
Prof. Günther Vogt, Landschaftsarchitekt, Berlin/Zürich

Wettbewerbsergebnis „Königsufer / Neustädter Markt“

Anlage 2: Wettbewerbsgebiet inkl. Baufeldaufteilung

Wettbewerbsergebnis „Königsufer / Neustädter Markt“

Anlage 3: Ablauf Bürgerbeteiligung Königsufer‐Neustädter Markt

Wettbewerbsergebnis „Königsufer / Neustädter Markt“

Anlage 4: Entwurf 1. Preis, BERND ALBERS Gesellschaft von Architekten GmbH, Berlin mit Prof. Günther Vogt, Landschaftsarchitekt, Berlin/Zürich

1/3

Wettbewerbsergebnis „Königsufer / Neustädter Markt“

Anlage 4: Entwurf 1. Preis, BERND ALBERS Gesellschaft von Architekten GmbH, Berlin mit Prof. Günther Vogt, Landschaftsarchitekt, Berlin/Zürich

2/3

Wettbewerbsergebnis „Königsufer / Neustädter Markt“

Anlage 4: Entwurf 1. Preis, BERND ALBERS Gesellschaft von Architekten GmbH, Berlin mit Prof. Günther Vogt, Landschaftsarchitekt, Berlin/Zürich

3/3

Wettbewerbsergebnis „Königsufer / Neustädter Markt“

Anlage 4:

Erläuterungsbericht 1. Preis, BERND ALBERS Gesellschaft von Architekten
GmbH, Berlin mit Prof. Günther Vogt, Landschaftsarchitekt, Berlin/Zürich

Königsufer und Neustädter Markt
Das Projekt bietet Dresden die doppelte Chance,das Elbufer mit seinen signifikanten
Bürgerhäusern an der vorgelagerten Elbterrasse wieder zu gewinnen und zugleich den
barocken Platzraum des Neustädter Marktes zu reaktivieren. Um der Bedeutung des
Neustädter Marktes gerecht zu werden und zugleich die heutige Verkehrssituation zu
berücksichtigen, schlagen wir eine 2‐stufige Entwicklung vor.

Stufe I: Trotz der überbreiten Verkehrsschneisen, Großen Meißner Straße und Köpckestraße,
bietet sich bereits heute die Möglichkeit zur räumlichen Fassung des Platzraumes im Süden.
Daher begreifen wir die heutige südliche Straßenbegrenzung als zukünftige Platzkante.
Durch eine parallele Verschiebung der historischen Baustruktur nach Süden kann ein
Quartier aus eigenständigen Häusern entstehen. Die ursprüngliche Struktur wird darin
typologisch aufgegriffen und architektonisch neu interpretiert. Eine künftige Gasse, die auf
den Turm der Frauenkirche ausgerichtet ist, verbindet das Elbufer Mit dem Neustädter
Markt. Am Königsufers entsteht durch die neuen Elbterrassen mit den Pavillonbauten und
dem Narrenhäusel ein urbaner Landschaftsraum vis‐a‐vis der Brühlschen Terrasse. Die
neuen Häuser im Quartier bieten nicht nur Raum für Stiftungen, Ateliers, Galerien,
Arztpraxen und Büros, sondern auch für Gastronomie und für die neue Kunsthalle,
unmittelbar am Platz ‐ gegenüber des Blockhauses.
Das Blockhaus selber bildet mit seiner künftigen Archiv‐Nutzung einen wichtigen Teil der
Torsituation zwischen Elbe und Neustädter Markt. Narrenhäusel, neue Kunsthalle und das
markante Eckhaus, mit seinem historischen Türmchen, stärken diese Torwirkung.
Die westlich des Blockhauses gelegenen Bürgerhäuser werden teilweise rekonstruiert, um
ihre ursprüngliche räumliche Wirkung auf den Neustädter Markt zurückzugewinnen. In
dieser attraktiven Lage direkt am Elbufer gelegen, soll eine kleinteilige Wohnhaustypologie
für städtische Wohnprogramme entstehen. Um westlich anschließend einen
stadträumlichen Zusammenhang mit dem Japanischen Palais zu schaffen, schlagen wir die
Erweiterung des bestehenden Hotels entlang der historischen Baufluchten vor.
Östlich des Jägerhofes sehen wir zwei Wohn‐ und Geschäftshäuser vor, welche die nördlich
anschließenden Hochhausscheiben komplettieren und zugleich den Raum der Köpckestraße
mit dem Finanzministerium neufassen.
Stufe II: Wenngleich durch die neuen Bauten südlich der Großen Meißner Straße und
Köpckestraße die Raumkante des Neustädter Markts geschlossen werden kann, bleibt für
diesen das Problem der Maßstäblichkeit. Daher schlagen wir in einer 2. Stufe vor, die
Straßenbreite so zu reduzieren, dass ausreichend Raum für eine teilweise Wiederbelebung
des barocken Marktplatzes gewonnen wird. Auf den so entstehenden Baufeldern kann eine
1

Wettbewerbsergebnis „Königsufer / Neustädter Markt“

gemischt genutzte Bebauung entstehen, welche die historischen Raumkanten erlebbar
macht. Die beiden Brunnen werden an neuer Stelle die kleineren Quartiersplätze prägen und
zwischen Neu und Alt vermitteln.
In der Summe gelingt so eine stadtmorphologische Neufassung, in der sich heutige und
frühere Zeitschichten produktiv ergänzen. So wird auch der Zusammenhang der Dresdener
Neustadt mit dem historischen Altstadtkern wieder erlebbar.

2

Wettbewerbsergebnis „Königsufer / Neustädter Markt“

Anlage 5: Überlagerung Wettbewerbsergebnis und Bestand

Wettbewerbsergebnis „Königsufer / Neustädter Markt“

Anlage 6: Geltungsbereich Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden–Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/018/2016)

Sitzung am:

27.01.2016

Beschluss zu:

V0635/15

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 715.2 Dresden- Innere Neustadt
hier:
Billigungsbeschluss

Beschluss:
Der vorliegende Rahmenplan ist in folgenden Punkten zu überarbeiten und erneut einzubringen:
1. Die Bebauungskante zwischen Bellevue und Finanzministerium soll sich an der historischen
geschlossenen Bebauung orientieren, darüber hinaus zwischen Südostkante Blockhaus und
Finanzministerium nicht über die halbe Tiefe des Finanzministeriums Richtung Eibe reichen.
2. Die Wohnzeilenbebauungen an der Ritterstraße und der Sarassanistraße bleiben erhalten.
3. Das Narrenhäusei-Gebäude ist in seiner Fassung vor 1945 und am historischen Standort in
den Rahmenplan aufzunehmen.
4. Beibehaltung der Straßenbahnhaltestellen in der Großen Meißner Straße und in der Köpckestraße.
5. Die derzeitige Bebauung der Hauptstraße zum Neustädter Markt bleibt als städtebauliche
Figur im Grundsatz erhalten. Durchbrüche zur Rähnitzgasse und zur Kassernenstraße sind
möglich. Für die städtebauliche Fassung des Neustädter Marktes sind dem StadtratVarianten vorzulegen.

-26. Ein Rückbau der momentanen MIV Spurbreiten auf der Großen Meißner Straße sowie der
Köpckestraße wird als städtebauliches Ziel angestrebt. Dem Stadtrat ist ein Vorschlag zu
unterbreiten, wie in einem Verkehrsversuch die Große Meißner Straße/Köpckestraße temporär vom MIV befreit wird. Dies könnte zum Beispiel im Rahmen des Stadtfestes oder an
Wochenenden im Frühjahr bis Herbst geschehen.
7. Für die Flächen des ehemaligen Neustädter Theatersam Albertplatz und des Parkplatzes
dahinter ist im Rahmen der Überarbeitung des Rahmenplans ein Aufstellungsbeschluss für
eine städteba uliche Neuordnung einzubringen.

Dresden,

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/028/2016)

Sitzung am:

19.10.2016

Beschluss zu:

V1286/16

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden -Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsp lan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Königsufer einen Bebauungsplan nach§ ·a f. BauGB aufzustell en. Dieser trägt die
Bezeichnung : Bebauungsplan Nr. 3018 Dresden -Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

3.

Die Aufgabenstellung des in der Vorlage vorgesehenen zukünftigen offenen Wettbewerbs
ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Beschlussfassung vorzulegen.
Der von der Gesellschaft Historischer Neumarkt e. V. eingebrachte Vorschlag einer Rekonstruktion der Bebauung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist im Zuge der Erstellung
einer Aufgabenstellung zu prüfen.

Dresden,2

4. OKT. 2016

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2017)

Sitzung am :

02.11.2017

Beschluss zu:

A0371/17

Gegenstand:
Transparenz beim städtebaulichen Wettbewerb Königsufer/Neustädter Markt
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Jurybesetzung, die Term inschiene, die
Aufgabenstellung und ein Konzept für die Beteiligung der Öffentlichkeit für den städtebaulichen
Wettbewerb Königsufer bis zum 15.11.2017 zur Beschlussfassung vorzulegen .
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, folgende Personen al s weitere Mitglieder der Jury zu berufen:
Prof. Hans Kollhoff (Prof. Kollhoff Generalplanungs-GmbH)
Prof. Dr. Peter Stephan (Aibert-Ludwigs-Universität Freiburg/Kunstgeschichtliches Institut)
Dresden,

D6. HOV. 2017

Vorsitzender
Oetlef Sitte\ Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2018)

Sitzung am:

01.03.2018

Beschluss zu:

V2078/17

Gegenstand:
Wettbewerb Königsufer und Neustädter Markt- offener, zweiphasiger städtebaulicher und freiraumplanerischer Ideenwettbewerb gern. RPW 2013
hier:
1. Aufgabenstellung
2. Terminschiene
3. Konzept für die Bürgerbeteiligung
4. Jurybesetzung
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die Aufgabenstellung (Stand 01.03.2018- aktuelle Anlage 4 zur Beschlussausfertigung- nicht öffentlich), den Ablauf des Verfahrens und die Mitglieder des
Preisgerichtes des zweiphasigen städtebaulichen und freiraumplanerischen Wettbewerbs
"Königsufer und Neustädter Markt" (Stand 01.03.2018- aktuelle Anlage 3 zur Beschlussausfertigung- nicht öffentlich) und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Durchführung
des Wettbewerbsverfahrens gemäß RPW 2013. Wenn sich aus der Mitwirkung des zu berufenden Preisgerichtes Änderungen der Aufgabenstellung ergeben, sind diese ohne weitere
Beschlussfassung zulässig, soweit sie inhaltlich keinen bereits gefassten Beschlüssen des
Stadtrates widersprechen.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, während des Wettbewerbs die Bürgerinnen und Bürger kontinuierlich einzubeziehen und zu beteiligen.

- 2Anlagen

-

Anlage 3- Offener zweiphasiger stä dtebaulicher und freiraumplanerischer Ideenwettbewerb
Königsufer und Neustädter Markt; Mitglieder des Preisgerichts, Stand der Vorlage (nicht öffentlich)

-

Anlage 4- Aufga ben st ellung mit Anlagen, Stand 8. Februar 2018 (nicht öffentlich)

Dresden,

• &. MRZ. 2018

(__ '
Dirk Hilbert
Vorsitzender

