Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00011/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte
hier: Festlegung zur Mittelverwendung im Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt zwei feste Antragstermine zur Einreichung von Förderanträgen für Makroprojekte über 3.000 Euro. Als Antragstermine werden der 1. April eines
jeden Jahres sowie der 1. November des Vorjahres festgelegt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V2476/18
V2523/18
V2524/18
V2525/18

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 30. August 2018 durch Beschluss der Hauptsatzungsänderung Kompetenzen an die Stadtbezirksbeiräte gem. § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO
i. V. m. § 67 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO übertragen (V2476/18).
Im Zuge dessen hat der Stadtrat in seiner Sitzung am 13./14. Dezember 2018 durch Beschluss
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie (V2523/18), der Stadtbezirksförderrichtlinie (V2524/18) sowie der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte (V2525/18) die wesentlichen Grundlagen für
die weitere Arbeit der Stadtbezirksbeiräte geschaffen.

...

3/3
Zugleich erfolgte per Beschluss die Entscheidung über den Doppelhaushalt 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden. Damit einhergehend wurden den Stadtbezirksbeiräten 10 Euro je Einwohner*in für die ihn übertragenen Aufgaben bereitgestellt. Im Stadtbezirk Altstadt entspricht
dies einem Budget von 579.600 Euro für das Jahr 2019 sowie 2020.
Hierbei obliegt es dem Stadtbezirksbeirat selbst, wie er seine Mittel verwendet. Eine vorherige
Verteilung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel und Bindung an entsprechende Aufgaben gemäß der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie ist per Beschluss möglich, wird aber vom Stadtbezirksbeirat Altstadt abgelehnt. Vielmehr wird eine flexible Mittelverwendung entsprechend
aktueller Bedarfe, entstandener Dringlichkeiten und gesetzter Prioritäten gewünscht.
Daneben besteht die Möglichkeit eine Antragstellung durch Vereine auf Projektförderung ganzjährig uneingeschränkt zuzulassen oder zur besseren Planbarkeit Antragstermine festzulegen. In
der gemäß § 2 Abs. 9 und § 14 GO Stadtbezirksbeirat gebildeten Arbeitsgruppe Haushalt wurde
sich mehrheitlich für die Einführung von zwei festen Terminen ausgesprochen. Durch Beschluss
dieser Vorlage werden der 1. April des jeweiligen Kalenderjahres sowie der 1. November des
Vorjahres festgelegt. Diese Termine gelten als Antragsstopp für Großförderungen über 3.000
Euro. Kleinprojekte und Makroprojekte unter 3.000 Euro sind hiervon nicht betroffen und sollen
weiterhin unabhängig entschieden werden, um eine zeitnahe und schnelle Umsetzung zu ermöglichen. Ebenfalls unberührt bleibt die Frist für alle übrigen Makroprojekte, welche gemäß
Nr. 6. Abs. 1 Stadtbezirksförderrichtlinie bis spätestens 15. Oktober des jeweiligen Jahres vollständig im Stadtbezirksamt eingereicht werden müssen.

Anlagenverzeichnis:

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

