Anfrage Nr.: AF0147/19
Datum: 12.11.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Reaktivierung des Fernsehturms

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden stellte auf der diesjährigen Expo in München das Projekt der Reaktivierung des Dresdner Fernsehturms vor. Wesentliches Ziel war und ist es einen Betreiber zu
finden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Gibt es seit der Münchner Immobilienmesse Kontaktaufnahme von Interessenten?
2.

Wenn nein, welche Planungen seitens der Landeshauptstadt Dresd bestehen, sofern sich
keine Interessenten melden sollten?

3.

Könnte sich die Landeshauptstadt Dresd vorstellen, diese Aufgabe dann ev. auf kommunaler Ebene zu übernehmen?

4.

In welchen Zeitraum müssen die zugesagten Gelder von Bund, Land und Kommune verbaut werden, bzw. wann muss mit der Sanierung begonnen werden?

5.

Was ist der derzeitige, bzw. nächste Schritt, woran die Stadtverwaltung bzgl. des Fernsehturmes arbeitet.

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

