·o11t nd

0305
/1 c-7

yf' c7u/o .f)b'

..

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

t

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Sta dtrat es Dres den
Si tzung des Stadtrat es am : 19. Juni 1997
Be s c hluß Nr . : 2352-59-97
Be bauungsplan Nr . 72 Dre sden-Al tsta dt II Nr. l , Nürnbe rger Platz
hier: l. Beschl uß , den Flächennutzungsplan von der Fortgeltung
' auszunehmen
.
2. Bes chl uß über. Behandlung der Ei nwendungen und Vorschläge aus de r frühzeitigen Bürgerbetei l igung und·
über Be denke n und Anregungen s owie Stellungnahmen
3 . Satzungsbe schluß . und Bi lli gung de~ Be gründung zum
Bebauungsplan
·
1.

DerStadtrat beschließt, den ü}?ergeleiteten . Flächennut~ungs:­
.Plari der Landesh~uptstadt Dresden mit Ausnahme eine9 Teilgebietes zwischen Münchner Straße, Hettiierstraße, Ge.o rgeBähr- Straße und Helmholtzstraße in den Grenzen des Geltungs· bereichs des Bebauungsplanes Nr. 12; Dresden-Altstädt · II
Nr. 1, Nürnberger Platz nach § 246 a Abs . 5 BauGB von .der
Fortgeltung auszunehmen.
.

(

-

2. Der . Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Bürgerbeteiligung zum Bebauungsplanvor~ntwurf von ~ürgern · vorgetragene~
Einwendungen und. Vorschläge.
.
.
Der St-a.d trat beschließt üheJ:: die Einwendungen und Vorschläge
wie . aus Anlage 1 a (I) der Vorlage ersi chtlich .
Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung
urtd des einfachen Änderungsverfahrens des Bebauungsplanes
von Eigentümern vorgetragenen Bedenken ·und Anregungen sowie
von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen St ellungnahmen.
Der Stadtrat beschli~ßt über die Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen wie ~us Anlage 1 a (II) und 1 b de~ V~r­
lage ersichtlich .
3. Der · Stadtrat nimmt , zur Kenntnis, . daß der Bebauungsplan im
vereinfachten Verfahren ·-geändert worden ist'· voh eür. er er~euten öffentlichen Auslegung des· Bebauungsplanes jedoch ab_.g esehen werden kann.
. . ._

.·

0306

-· 2 -

4. Der $tadtrat
beschließt aufgrund des § 10 BauGB den
Bebauungsplan Nr. 72, Dresden-Altstadt .II . Nr. · 1, Nürnberger
Platz in der Fassung vorn September 1996, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen. und
textlichen Festsetzungen a·ls Satzung und bil-ligt die Begründung hierzu .
Ergebnis: angenommen mit 52

0 Stimmen

(

gez. Dr . Wagner
Ob.e rbürgermeister

.·

aUS<Jefeezt
. gt;
/i
,
f!.,tu
.sChr iftführer·

I

.·
'

-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/014/2015)

Sitzung am:
Beschluss zu:

06.08.2015
A0072/15

Gegenstand:
Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
~

Beschluss:

I.

Der Stadtrat erklärt seinen Willen, innerhalb des ersten Halbjahres 2016 eine kommunale
Wohnungsbaugesellschaft für Dresden zu gründen, um einen stadteigenen Wohnungsbestand aufzubauen.

II. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis 30. November 2015 einen Vorschlag für eine geeignete Rechtsform für eine städtische Wohnungsbaugesellschaft mit Hilfe eines Variantenvergleichs vorzulegen.
Dabei soll insbesondere geprüft werden:
a) Die Gründung einer neuen Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit den Anteilseignern STESAD GmbH sowie Technische Werke Dresden GmbH (TWD GmbH).
Hierbei sind explizit Vor- und Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden zu prüfen,
die sich aus einem Minderheitenanteil an der Gesellschaft für die Landeshauptstadt
Dresden selbst ergeben.
b) Die Rechtsform der Kommanditgesellschaft wegen der grunderwerbssteuerfreien
Einbringung von Grundstücken.
2. als Zweck und Aufgabe der Gesellschaft die einer sozialen, ökologischen, ökonomischen
und damit gesamtstädtischen Nachhaltigkeitsaspekten verpflichteten Planung, Errichtung, Betreibung und Unterhaltung von neu zu errichtenden, zu erwerbenden und sich
bereits im Besitz befindlichen Wohngebäuden vorrangig zu Mietzwecken in der Landeshauptstadt Dresden fest zu schreiben Die rechtsorganisatorische und steuerliche Struktur der Gesellschaft ist so zu wählen, dass eine effiziente und effektive Aufgabenerfüllung und nachhaltige Leistungserbringung durch die Gesellschaft erreicht werden kann.
Die neu zu gründende Gesellschaft muss demnach mindestens drei Geschäftsfelder
aufweisen:
Geschäftsfeld 1 Hausbewirtschaftung: Bewirtschaftung und Verwaltung von Wohnungen

- 2Geschäftsfeld 2 Wohnimmobilien- und Flächenmanagement Ankauf und Veräußerung von Wohnungen/Wohngebäuden und für Wohnungsbau geeigneten Flächen/Wohnbauflächen, Stadtentwicklung
- Geschäftsfeld 3 Stadterneuerung/Wohnungsbaukoordination:
a) Projektentwicklung und bauliche Portfolioerweiterung:
Projektentwicklung und Projektabwicklung von Baumaßnahmen, die der Errichtung sowie Sanierung/lnwertsatzung von Wohnraum dienen
b) Errichtung von Wohnungen
Ein konkreter Vorschlag der gesellschaftsrechtlichen Struktur muss sowohl Anforderungen der Steuereffizienz gerecht werden, als auch den Erfordernissen des Sächsischen
Kommunalrechts sowie des Europarechts entsprechen. Für die Gesellschaft ist ein Vorschlag für ein Geschäftsmodell und ein Entwurf eines Businessplans zu unterbreiten, der
unter anderem die Erstellungskosten für den Wohnungsneubau, Finanzierungsmodelle,
Mindestmiethöhen und langfristige Unterhaltungskosten berücksichtigt. Dabei ist davon
auszugehen, dass die Gesellschaft ohne dauerhaften städtischen Zuschuss auskommen
kann.
Im Gesellschaftsvertrag ist die Einsetzung eines Aufsichtsrates festzuschreiben. ln geeigneter Weise und in Abstimmung mit dem Stadtrat ist entsprechend, der durch den
Stadtrat zur Kenntnis genommenen und beschlossenen Prüfergebnisse und Erkenntnisse, ein Gesellschaftsvertrag für die kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu erarbeiten.
Im Gesellschaftsvertrag ist die Einsetzung eines Aufsichtsrates festzuschreiben.
3. alle erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte unverzüglich durchzuführen.
Ziel der Prüfung und des Variantenvergleichs ist es, eine neue kommunale Wohnungsbaugesellschaft in Dresden zu gründen. Die Gründung einer neuen Gesellschaft erfolgt
innerhalb des ersten Halbjahres 2016.
4. sich im Vorfeld der Neugründung einen Überblick zu verschaffen über
alle Grundstücke im Bereich des kommunalen Fiskalvermögens - einschließlich
landwirtschaftlicher Nutzflächen -entsprechend ihrer Größe, gegenwärtiger Nutzung
und Einstufung im Flächennutzungsplan.
nicht betriebsnotwendige Grundstücke städtischer Beteiligungsunternehmen- entsprechend ihrer Größe, gegenwärtiger Nutzung und Einstufung im Flächennutzungsplan.
und den Stadtrat bis zum 30. November 2015 darüber schriftlich zu informieren.
5. ein Konzept zu erarbeiten, welches Wohngebäude und dazugehörige Grundstücke, die
sich bereits im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (599 WE- Stand 07/2014 siehe
Anfrage AF2979/14) bzw. ihrer kommunalen Tochterunternehmen befinden (z. B.
.
STESAD GmbH: 63 WE) sowie kommunale Potenzialflächen für den Wohnungsbau 1n
geeigneter Weise auf die neue Gesellschaft als Sachvermögen zu übertragen. ln diesem
Zusammenhang soll auch eine kritische Prüfung bereits heute bestehender Fremdverwaltungen von Wohneinheiten kommunaler Tochterunternehmen hinsi~htlic.h ihres Zentralisierungspotenzials erfolgen (DVB AG: 53 WE; DREWAG: 19 WE- JeWeils Stand
07/2014 siehe Anfrage AF2979/14).

- 36. sich bei dem Freistaat Sachsen für eine finanzielle Förderung (Nutzung der Wohnungsbauförderung des Bundes- so genannte Kompensationsmittel) für Investitionsvorhaben
des Neubaus bedarfsgerechter Mietangebote der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft einzusetzen. ln diesem Zusammenhang sollen mit dem Freistaat Sachsen unter
anderem auch Verhandlungen aufgenommen werden , für den Wohnungsbau geeignete
Grundstücke und Wohngebäude des Freistaates zu Zwecken des sozialen Wohnungsbaus an die kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu veräußern .
7. die Mitwirkung von Mieterinnen und Mietern der zukünftigen kommunalen Wohnungsbaugesellschaft durch ein geeignetes Gremium ("Mieter/-innenbeirat") zu sichern.

111. Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt,
8. eine Stabsstelle "Wohnen" für Bauwillige, Bauträger Lind Investoren zu planen und den
Stadtrat zu informieren, wie mit dem Ziel der Schaffung eines zentralen Flächen- und
Genehmigungsmanagements (Lotsenfunktion) wie auch einer "Prozessoptimierung Baurecht" die Aufgaben- und Zuständigkeitsverteilung, vor allem im Hinblick auf Liegenschaftsverwaltung, Bauaufsichtsfragen und Umweltbelange organisiert werden soll.
Bei dieser Planung sind auch die Ergebnisse der Untersuchung zur Entwicklung eines
ganzheitlichen Immobilienmanagements ln der Landeshauptstadt Dresden einzubeziehen.
9. gemeinsam mit dem Studentenwerk Dresden und dem Freistaat Sachsen eine Arbeitsgruppe für Studentisches Wohnen ins Leben zu rufen mit dem Ziel , die Modernisierung
und den Ausbau von Wohnheimplätzen zu unterstützen. Zum anderen sollen, aufgrund
des Trends zum Leben in der eigenen Wohnung, privaten Investoren bessere Möglichkeiten gegeben werden , moderne Wohnheimplätze in Einzelapartments zu bauen, die
möglichst auf dem Preisniveau eines WG-Zimmers liegen.
10. gemeinsam mit der Staatsregierung und dem Sächsischen Städte- und Gemeindebund
ein strategisches Konzept "Regionalkonzept Wohnen" zu entwickeln, welches den demographischen Entwicklungen und Wanderungsbewegungen in der Region Dresden
langfristig Rechnung trägt.
11. die Maßnahmen zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen, Bauherrengemeinschaften, Mehrgenerationenwohnen und Seniorenwohngemeinschaften fortzuschreiben und ggf. bedarfsabhängig auszuweiten, sowie einen Vorschlag zur Wahnraumförderung für Familien mit mehr als zwei Kindern zu unterbreiten.
12. das Stadtmarketing der Dresden Marketing GmbH mit dem Ziel zu intensivieren, Dresden ·als wachsende Stadt mit guten Chancen für Wohnbauinvestitionen und als attraktiven Wohnstandort zu vermarkten .
Dresden,

'

rJl{:

t ~mJ. ~

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2016)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschluss zu:

A0206/16

Gegenstand:
Wohnungsbau sofort beginnen
Beschluss:
1. Der Stadtrat erklärt seinen Willen, unverzüglich mit dem Bau von bis zu 800 Wohnungen als
Bestandteil der neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft zu beginnen. Diese Wohnungen werden für besondere Bedarfsgruppen (überwiegend einkommensschwache Bürgerinnen und Bürger, Familien und Menschen mit körperlichen Einschränkungen) errichtet.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die STESAD GmbH mit den Planungen
des in Ziffer 1 genannten Zwecks zu betrauen. Aus dieser Aufgabenstellung sind das besondere Raumprogramm und die notwendigen Ausstattungserfordernisse abzuleiten. Der
überwiegende Teil der Wohnungen muss den KdU-Anforderungen sowie dem speziellen
Raumbedarf der Bedarfsgruppen entsprechen.
3. Die Planungen erfolgen vorzugsweise für die in der Anlage zum Antrag angeführten städtischen Grundstücke.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden Vertrag über die Gesamtplanungsleistung abzuschließen. Für die Gesamtplanungsleistung ist,
soweit diese nicht aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gesichert
werden kann, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bis zu seiner nächsten Sitzung ein Finanzierungsvorschlag zur Entscheidung vorzulegen.
5. Die Kosten der unter dem Dach der STESAD GmbH erbrachten Leistungen zur Vorbereitung
oder gegebenenfalls auch Realisierung des oben genannten Bauprogramms sind durch die
neue Wohnungsgesellschaft zu tragen und der STESAD GmbH zu erstatten, soweit keine Vorfinanzierung aus Haushaltsmitteln erfolgt.

- 26. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverz üglich, spätestens jedoch bis
zum 30. August 2016, eine entsprechende Vorlage zum Bau und zur Finanzierung zur Beschlussfassung vorzulegen. Dem Stadtrat sind in Bezug auf Punkt 2 zur Präzisierung von
Raumbedarf und Ausstattungskriterien bis zum 30. Juni 2016 Varianten vorzuschlagen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen über den Kauf weiterer für den
Wohnungsbau geeigneter Flächen aufzunehmen, ins besondere auch Flächen der Vonovia
SE, um die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass für kommunalen sozia len Wohnungsbau
ausreichend Grundstücke zur Verfügung stehen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich aktiv für die Bereitstellung von Fördermitteln
für sozialen Wohnungsbau einzusetzen und dafür zu sorgen, dass die Wohnungsbaufördermittel für den Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes eingesetzt werden.
Dresden

I

,17. MAl

2U16

~· v~~~

Dirk Hilbert
Vorsitzender

D etlef Sittel
Erster Burgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/026/2016)

Sitzung am:

13.06.2016

Beschluss zu:

V1175/16

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusspunktes 4 zum Antrag A0206/16 "Wohnungsbau sofort beginnen"

Beschluss:
Die Finanzierung der Planungsleistungen gemäß Punkt 4 des Stadtratsbeschlusses SR/024/16 zu
A0206/16 erfolgt aus dem Finanzhaushalt des Geschäftsbereiches Soziales, Gesundheit und
Wohnen. Die Deckung erfolgt aus Rückflüssen an den Stadthaushalt aus der Maßnahme "Städtebauliche Entwicklungsmaßnahme E1 Dresden-Nickern".

Dresden,

1 ~. Juni 2016

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1441/16

Gegenstand:
Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das
Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage erbracht.
Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:
"Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abberufung der Mitglieder Geschäftsführung, zu folgen."

2.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grundlage des als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage
erbracht.

- 2Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:
(1)§ 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:
"Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung
am Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept im
Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen ...
(2} Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:
"Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausgeben, sofern dies dem Gesellschaftszweck dient ...
(3}§ 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:
"Die Belegungsbindung für Wohnungen, die mit Mitteln des Sozialen Wohnungsbaus errichtet wurden, sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt
werden."
(4) Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:
"Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind
berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder
Abbestellung der Mitglieder der Geschäftsführung, zu folgen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.
(5)An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:
"Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft ist für die Dauer von
10 Jahren ab Gründung ausgeschlossen."
3.

Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro
in Form von Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) in
die Städtische Wohnungsbaugesellschaft-GmbH & Co. KG vorzulegen.

4.

Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) - Wohnungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch die STESAD
GmbH erbrachten Planungsleistungen in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

5.

Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden
in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

- 36.

DerBetrauung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
Sozialen Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-bei hilfenrechtlichen Vorschriften wird
zugestimmt.

7.

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen
steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hinaus bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen
bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen, unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitalfinanzierung."

9.

Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer
Planungs-, Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwartungen soll sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientieren. Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab welchem Zeitpunkt die externe Ausschreibung für die Besetzung der Geschäftsführerposition rentabel ist. Weiterhin ist darzustellen,
wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organschaft umsatzsteuerschonend erbracht werden könnten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschlussvorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen
der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann.
11. Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Mieterinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvorschlag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen.
12. Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß
§ 98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.
Anlage 2 wird in§ 2 "Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:
"Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Kriterien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer möglichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit
Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen."
Dresden,

• 1. MRZ. 2017

~~k~1&~~

Vorsitzender

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

