Kraushaar Lieske
Freiraumplanung
Post
Telefon
Telefax
E-Mail
Web

Lößnitzstraße 14
01097 Dresden
0351 40 45 865
0351 21 92 136
info@kraushaar-lieske.de
www.kraushaar-lieske.de

Umgestaltung Spielplatz Neuländer Straße
Leistungsphase 3
Leistungszeitraum 10-11/2019
Erläuterungsbericht

1. Prämissen für die weitere Entwicklung des Entwurfs
In der weiteren Entwicklung des Entwurfs sind noch einmal die Bewegungsabläufe der einzelnen
Spielbereiche überprüft worden. Das gilt besonders für die Areale der Seilbahn, der Nestschaukel und
der Kletterbereiche.
Ebenfalls sind die Bestandsbäume, insbesondere die Trauben- Eichen mit ihren Wurzelbereichen noch
einmal stärker betrachtet worden. Eine Überdeckung der Wurzelbereiche sollte vermieden werden.
2. Entwurfsbeschreibung:
In der entwickelten Entwurfsvariante soll die besondere Lage im Wald und die vorhandene
Weitläufigkeit beibehalten werden. Daraus ergibt sich die Idee einer naturnahen Gestaltung der
Spielgeräte. Diese werden vorrangig in den Bereichen der ehemaligen Geräte eingefügt, da der
Waldboden von zahlreichen Wurzeln durchzogen ist. Für alle Altersgruppen soll dabei ein Angebot
unterbreitet werden. Der Anklang an Märchenthemen kann durch kleine Andeutungen aufgenommen
werden. Räumlich wird die vorgefundene Situation weiterentwickelt. Dafür werden der zentrale Hügel
und die vorgelagerte Fläche frei gestaltet und die Spielinhalte in den umliegenden Lichtungen eingefügt.
Durch eine leichte Geländemodulation wird eine räumliche Trennung einzelner Spielthemen erreicht. Die
jetzige räumliche Ausstrahlung des Spielplatzes sollte mit dem Entwurf gestärkt werden. Das bedeutet,
den offenen Raum, der durch die senkrecht stehenden Stämme der Bäume gegliedert ist, zu erhalten.
Die neu einzufügenden Elemente sollten diesen Eindruck verstärken und alle Spielbereiche gestalterisch
verbinden.
Folgende Spielbereiche werden angelegt:
Spielgeräte aus dem Bestand:
1. Hüttenbereich
Aus dem Bestand waren drei Hütten zu integrieren. Diese wurden in einer Märchenformensprache
gestaltet und greifen thematisch Hänsel und Gretel auf. In unmittelbarer Nähe zu den Hütten befindet
sich eine kleine Drehscheibe. Durch Geländemodulation wird für die vorhandenen Hütten ein eigener
Raum geschaffen, der ein eher zurückgezogenes Spiel ermöglicht. Durch einen kleineren Kletterbereich
mit einigen Balancierbalken und Holzdecks in geringerer Höhe ohne Fallschutz werden die Spielhäuser
optisch in die neue Gestaltung eingebunden.

1

Kraushaar Lieske
Freiraumplanung
Post
Telefon
Telefax
E-Mail
Web

Lößnitzstraße 14
01097 Dresden
0351 40 45 865
0351 21 92 136
info@kraushaar-lieske.de
www.kraushaar-lieske.de

1.1. Doppelschaukel
Die noch funktionstüchtige Doppelschaukel aus dem Bestand wird erhalten und an einer anderen Stelle
wieder eingebaut. Als Fallschutz wird Rindenhäcksel vorgesehen.
1.2. Wippe
Die Wippe verbleibt am Ort und wird durch Sitzbalken aufgewertet.
1.3.
Die Tischtennisplatte bleibt im Bestand und wird durch die Anordnung von Lümmelsitzgelegenheiten
eingebunden.
2. Sandspiel
Für die kleinen Kinder wird der Sandspielbereich erneuert und etwas vergrößert. Die Einfassung für das
Sandspiel wird durch Findlinge realisiert. Diese sind bespielbar und stellen für die begleitenden Eltern
Sitzmöglichkeiten dar.
In diesem Rand wird ein Holzpodest eingeordnet und andere Holzabschnitte. Dicht an diesem Areal
werden zwei Picknickgruppen eingeordnet.
3. Nestschaukel
In der Nähe des Sandspiels wird die Nestschaukel angeordnet. Als Fallschutz wird ebenfalls
Rindenhäcksel eingebracht.
4. Seilbahn
Der Bereich der ehemaligen Kletteranlage wird für die Neuanlage einer Seilbahn mit einer Länge von
20m vorgesehen. Dafür ist kein Fallschutz notwendig. Der Einstieg in die Seilbahn wird durch einen
kleinen Hügel realisiert.
5. Klettern
Der große Bereich der verschlissenen Kletterkombinationen aus dem Bestand soll weiterhin auch für
Klettern genutzt werden. Dafür sind Netze und senkrecht stehende Hölzer vorstellbar, die sich in den
Wald mit seinen Stämmen gut einordnen. Diese Spielelemente sollten genügend herausfordernd sein.
Das Kletterspiel entwickelt sich entlang der Traufkante der Bäume bis zum großen Hügel. Im Entwurf
werden 3 Bereiche für das Klettern mit unterschiedlichen Schwierigkeitsstufen vorgesehen, ein Bereich
mit einer Größe von 120 m² für anspruchsvolles Klettern für große Kinder, ein Areal mit einer Fläche von
35 m² für Klettern mit mittlerem Schwierigkeitsanspruch sowie ein Areal von 35 m² für Klettern ohne
Fallschutz für kleinere Kinder.
An der Engstelle zwischen den anspruchsvolleren Bereichen wäre eine Verbindung innerhalb einer
Seilbrücke ohne Fallschutz denkbar.

2

Kraushaar Lieske
Freiraumplanung
Post
Telefon
Telefax
E-Mail
Web

Lößnitzstraße 14
01097 Dresden
0351 40 45 865
0351 21 92 136
info@kraushaar-lieske.de
www.kraushaar-lieske.de

3. Bepflanzung
Aufgrund der Trockenheit der letzten beiden Sommer zeigen die Bestandsbäume starke Anzeichen von
Stress, einige Gehölze sind abgestorben. Leider müssen aus diesem Grund 3 Stk Trauben- Eichen und 4
Stk Kiefern gefällt werden. Dafür ist ein Baum symbolisch nachzupflanzen. Dieser soll eine TraubenEiche sein, der an den Standort der zu fällenden Eichen eingeordnet wird.
Entlang des östlichen Spielplatzübergangs in den Wald entsteht ein Waldsaum. In einem Raster von
1,50m x 1,50m werden 2 jährige Sämlinge von Heckenkirsche und Faulbaum gepflanzt. Für die Zeit des
Anwachsens wird der Saum durch einen Wildzaun geschützt.
Die neu angelegten Hügel werden mit einer für den Waldtyp charakteristischen Krautschicht bepflanzt.
Das geschieht durch Ansaat.
4. Ausstattung
Neben den Spielgeräten befinden sich zahlreiche Bänke und Papierkörbe auf dem Gelände, die sich in
einem guten Zustand befinden. Diese werden in den Entwurf integriert. Einige Bänke können an ihrem
Standort verbleiben, andere Bänke werden versetzt. Die Abgrenzung in Richtung Neuländer Straße
bleibt unberührt. Diese soll im Zuge der Sanierung des Straßenraums mit bedacht werden.
Der Spielplatz ist barrierefrei zu erschließen, eine Nestschaukel für gemeinsames Spielen wird
integriert.
Am östlichen und westlichen Eingang befindet sich jeweils ein Fahrradständer für 6 Stellplätze.
Es sind keine Entwässerungsanlagen auf dem Spielgelände geplant. Die Entwässerung erfolgt an Ort
und Stelle.
5. Pflege
Für den Pflegedienst ist eine Zufahrt an gewohnter Stelle geplant. Die Rasengitterplatten werden
abgebrochen, die Pflegezufahrt mit einer wassergebundene Wegedecke versehen.
6. Bürgerbeteiligung
Im Anschluss an die Entwurfsplanung findet auf dem Spielplatz eine Vorstellung des Entwurfs vor
interessierten Nutzern statt.
7. Kostenbeschreibung
1.
Vorarbeiten
Im Titel Vorarbeiten sind die Kosten der Baustelleneinrichtung und den Bestand schützenden
Maßnahmen beschrieben. Als Baumschutz für die Zeit des Baus soll das Stellen von Bauzaunelementen
zum Einsatz kommen. Weiterhin werden Ausstattungsgegenstände des Bestandes wie Bänke,
Mülleimer und die Doppelschaukel weiter verwendet, die in diesem Titel ausgebaut und seitlich
gelagert werden. Ebenso werden einige verschlissene Spielgeräte und Ausstattungsgegenstände, wie
Poller und Decks abgebrochen. Enthalten sind auch die Fundamente und der alte Fallschutz sowie Sand.
Die Pflegeeinfahrt aus Rasengitterplatten wird abgebrochen.
3

Kraushaar Lieske
Freiraumplanung
Post
Telefon
Telefax
E-Mail
Web

Lößnitzstraße 14
01097 Dresden
0351 40 45 865
0351 21 92 136
info@kraushaar-lieske.de
www.kraushaar-lieske.de

2.
Erdarbeiten
In diesem Titel werden die Kosten für notwendige Erdaushubarbeiten erfasst. Ein Teil des Bodens wird
wieder eingebaut, ein anderer Teil wird im Titel Entsorgung entsorgt. Die im Boden zu erwartenden
zahlreichen Wurzeln, sowie alte Fundamente, werden im Titel ebenso erfasst.
3.
Straßen, Wege, Plätze
Hierin sind die Kosten für die Herstellung der Pflegezufahrt als wassergebundene Wegedecke vermerkt.
4.
Spielbereiche
Dieser Titel bezieht sich auf die notwendigen Ausgaben um die Spielbereiche herzustellen. Er beinhaltet
die Umrandung des Sandspiels sowie die Befüllung mit Sand. Gleichermaßen werden alle
Fallschutzbereiche mit Rindenhäckseln befüllt.
5.
Spieleinbauten
Alle im Entwurf vorgesehenen Spielgeräte werden in diesem Titel beschrieben. So werden der Einbau
der Nestschaukel, der Doppelschaukel, einer Seilbahn, die aus dem Bestand bereitgestellten Holzdecks
dargestellt.
Ebenfalls werden die drei Kletterareale aufgelistet, ein Bereich für sehr anspruchsvolles Spiel, Klettern
für mittelgroße Kinder, sowie ein Bereich fürs Klettern ohne Fallschutz. Auch sind die
Lümmelsitzgelegenheiten an Wippe und TT- Platte enthalten.
Bei allen Spielgeräten sind die Fundamente erfasst.
6.
Allgemeine Einbauten
Die Bänke und Papierkörbe werden dem Entwurf entsprechend wieder eingebaut. 2 Picknickgarnituren
werden aufgestellt, diese lagern auf dem Bauhof des AG. 2 Fahrradständer mit je 6 Stellplätzen werden
an 2 möglichen Eingängen angeboten.
7.
Bodenarbeiten
Für die Errichtung der neuen Pflanzflächen auf den Hügeln ist der Auftrag von Oberboden von 0,20m
notwendig.
8.
Pflanzflächen
Hier sind die Kosten für eine Ansaat mit Rasen (Mischung für eine gebietstypische Krautmischung für
den Wald) erfasst. Die Pflanzung eines Baumes, einer Trauben- Eiche ist in diesem Titel eingeplant. Die
Anlage eines Waldsaumes von ca. 200 m² ist vorgesehen. Die Flächen werden mit Mulch abgedeckt und
durch einen Wildzaun geschützt.
9.
Fertigstellungspflege
Für die neu angelegten Pflanzflächen ist eine Fertigstellungspflege vorgesehen.
10.
Entwicklungspflege
Der neu gepflanzte Baum erhält eine Entwicklungspflege.
11.
Entsorgung
Die überschüssige Menge des Bodens, eingestuft in Z1 wird entsorgt.
gez. Lieske, 12.11.2019
4

