LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0630/19
Datum:

12. November 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/002/2019)
über:
Maßnahmen zur kurzfristigen baulichen Erweiterung der Grundschulkapazitäten im Grundschulbezirk Altstadt 1
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristige Erweiterungsmöglichkeiten der Grundschulkapazitäten im Grundschulbezirk Altstadt 1 an der 10. Grundschule, Struvestraße 11 zu
prüfen und dem Stadtrat bis 31.10.2019 zu berichten und Maßnahmen zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist insbesondere zu prüfen:
-

eine bauliche Erweiterung der 10. Grundschule, Struvestraße 11 durch einen Anbau an der Giebelseite mit zusätzlichen Klassen- oder Horträumen,

-

kurzfristige Errichtung einer Kindertagesstätte auch zur Nutzung als Hort der 10. Grundschule
(z.B. mittels MRE) auf dem Grundstück 261/5 Gemarkung Altstadt II aus dem Beschluss zur Vorlage V2942/19 , um das Schulgebäude der benachbarten Grundschule zu entlasten und die Aufnahme von mindestens einem zusätzlichen Grundschulzug zu ermöglichen, bis die neue vierzügige Grundschule auf der Cockerwiese errichtet ist,

-

kurzfristige Schaffung von zusätzlichen Horträumen durch die Errichtung einer Interimslösung
in Containerbauweise auf dem Grundstück 1432/2, um das Schulgebäude der Grundschule zu
entlasten und die Aufnahme von mindestens einem zusätzlichen Grundschulzug zu ermöglichen, bis die neue vierzügige Grundschule auf der Cockerwiese errichtet ist.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

Umzug der 10. Grundschule an den neu zu errichtenden Standort Cockerwiese nach Fertigstellung, zur Sicherstellung des sportlichen Profils im Umfang von einem Klassenzug.

Außerdem soll geprüft werden, ob mittelfristig an der 113. Grundschule „Canaletto“ im Zusammenhang mit dem geplanten Sporthallenneubau zusätzliche Räume z.B. für den Hort geschaffen werden können.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

