Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Offener Kindertreff des Kinderladen
Känguruh e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-039/19

670,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

A-Park 2.0
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

70,00 €
0,00 €

600,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

600,00 €

November-Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In Kooperation von Stadtteilrunde Neustadt, Kinder- und Jugendbüro Dresden sowie dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft führt der offene Kindertreff des Kinderladen Känguruh am Donnerstag, 19.12.2019, 16 19 Uhr eine Adventsaktion für Kinder, Jugendliche und Familien auf dem Alaunplatz durch. Ziel ist, die
Bürger*innen über die Entwicklungen und Veränderungen des Alaunplatzes, insbesondere der Gestaltung
der Westerweiterung zu informieren. Außerdem wolle man Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene
anregen, sich weiterhin aktiv in den Umgestaltungsprozess einzubringen. In Zelten bzw. Pavillons will man
bei verschiedenen Kreativangeboten, Essen, Stockbrot und Punsch mit (jungen) Menschen dazu ins Gespräch
kommen. Ergänzend zu den Mitmachangeboten wird es einen Informationsstand mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft geben. Als Überraschung öffnet sich das Advenster-Türchen für ein Konzert von und mit
jungen Menschen aus dem Stadtteil. Mit der beantragten Zuwendung sollen vorrangig Ausgaben für
Kreativmatialien, Druck- und Werbekosten, Leihgebühren und Honorare finanziert werden.

Das Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die vorweihnachtlichen Veranstaltungen leisten insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des
kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil und sind damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Zudem ist die Gestaltung des Alaunparkes von hohem Interesse für den Bürger*innen der Neustadt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 13.11.2019 noch 35.270,76 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 600,00 Euro zu gewähren.

