Hausmitteilung

Dresden.

Qtcgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An alle

(GB4)41.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. NOV, 2019

Beschlusskontrolle zu V2350/13 (Sitzungsnummer: SR/059/2013)
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie den künst
lerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage. Die neuen Entgelte treten

rückwirkend mit Beginn des Schuljahres 2013/2014 in Kraft."

Die Elternentgelte sind beschlussgemäß in Kraft getreten und werden seitdem entsprechend er
hoben. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zukünftig turnusmäßig (mindestens alle 3 Jahre)
die Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen."
Die Zubilligung einer Erhöhung der Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor ist weiterhin eng mit
der Entwicklung der übrigen Erlöse der Einrichtung, insbesondere der Einnahmen aus den Ver
trägen mit der Kreuzkirchgemeinde, verbunden. Die rechtliche Situation der beiden Partner
wurde neu geregelt. Die neuverhandelten Verträge zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der Kreuzkirchgemeinde sind am 30. September 2019 feierlich unterzeichnet worden. Aufgrund
der rechtswirksam abgeschlossenen Verträge kann eine neuerliche Anpassung der Elternbei

träge in Form einer Vorlage zur Beschlussfassung im Stadtrat im Jahr 2020 eingebracht werden.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlefsittel
Erster BürgermeistW

