Hausmitteilung

Dresden.
GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66

12. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V1630/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bis zum 01.12.2017 einen Vorschlag zur Räumung des Eiberadweges ab dem Winter
2017/2018 im Rahmen der derzeit vorhandenen Finanzmittel vorzulegen.

-

Bei Vorliegen entsprechender finanzieller Mittel einen Vorschlag zur Räumung weiterer
Teile des Elbradweges sowie der Nord-Süd-Verblndung zwischen dem Gebiet der TU
Dresden und der Neustadt vorzulegen.

Nach Abschluss der Winterperlode eine Evaluierung der Entwicklung des Radverkehrs
Im Winter sowie der Kosten vorzunehmen und die Ergebnisse Im Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

-

Es Ist zu prüfen, ob und wie die Räumung statt bis 07:00 Uhr des ersten Schneetages
Innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall rechtskonform vereinbart werden
kann."

Die wihterdienstliche Räumung des Elberadweges im Bereich der Neustädter Seite von der Mo
lenbrücke bis zur Waldschlößchenbrücke und auf der Altstädter Seite von der Brücke Blaues
Wunder bis Steinstraße ist für die Winterperiode 2019/2020 nochmals vergeben worden. Wei
tere finanzielle Mittel zur Räumung weiterer Teile des Elberadweges sowie der Nord-Süd-Verbin

dung zum Gebiet der TU-Dresden und der Neustadt sind nicht bereitgestellt worden.

2. „bis zum 01.11.2017 ein Planungsbüro mit der Erstellung eines Tellkonzeptes „Winter
dienst" In Ergänzung des beschlossenen Radverkehrskonzeptes zu beauftragen. Das Tellkonzept „Winterdienst" soll bis zum 30.03.2018 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorgelegt werden. In die Konzeption sollen die
Ergebnisse aus Punkt 1 und Punkt 4 einfließen, sowie die Vorschläge der Ortsbeiräte abge
wogen und berücksichtigt werden.
Das Tellkonzept „Winterdienst" soll enthalten:

• ein zusammenhängendes Winternetz für Radwege In Dresden sowie einen Vorschlag
zum stufenweisen Aufbau des Winterradverkehrsnetzes Inklusive der jeweiligen Kosten
pro Stufe,

• eine Karte, In der online das zusammenhängende Winterradverkehrsnetz erkennbar Ist,

• die Berücksichtigung, dass auf Teilstrecken des Radwege-Netzes Anlieger zur Räumung
verpflichtet sind und für diese Bereiche keine Kosten für die Stadt anfallen."

Das Straßen- und Tiefbauamt hat ein Planungsbüro für eine Konzepterstellung zur Erweiterung
des Radweg-Winterdienstes beauftragt. Ein Konzept liegt nunmehr vor und wird dem Stadtrat in
Kürze zur Verfügung gestellt. Die für die Weiterbearbeitung erforderliche Stelle, Ingenieur für
Radwegeinstandsetzung, konnte bis September 2019 trotz mehrmaliger Ausschreibung nicht be
setzt werden. Die Prüfung des Konzeptes, und insbesondere die Planungen zur Umsetzbarkeit,
werden sich infolge fehlenden Personals weiter verzögern.
3. „ein Konzept vorzulegen. In dem vorgeschlagen wird, wie die Leistungen zur Räumung des
Winterradverkehrsnetzes von der Stadtverwaltung selbst(Reglebetrieb Zentrale Techni
sche Dienstleistungen) erbracht werden können."

Der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen ist bereit, weitere Leistungen zur Räu
mung des Winterradnetzes zu übernehmen. Dies setzt aber eine Erhöhung des Personalbestan
des und Anschaffung von Winterdienstfahrzeugen sowie die Erweiterung der Lagerkapazität an
Streumaterial voraus. Für den Doppelhaushalt 2019/2020 wurde die Aufstockung des Personal
bestandes um vier Stellen für den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen genehmigt.
Die Bemessung der erforderlichen zusätzlichen Technik sowie die Erstellung der Konzeption
kann erst nach Vorliegen des Radwegkonzeptes erfolgen. Hierzu fand in der 38. Kalenderwoche
2019 eine Beratung mit dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen statt. Im Ergeb
nis dessen wurde vereinbart, dass im November 2019 eine gemeinsame Besichtigung der im
Radwegewinterdienstkonzept(Entwurf) genannten Radwege stattfinden wird. Hierbei geht es
speziell um Radwege, welche baugleich mit der Fahrbahn verlaufen, Radwege, welche separat
abgesetzt und niveaugleich mit dem Gehweg verlaufen sowie um die Beurteilung von Kreuzungs
bereichen, welche im Zuge von Radwegen verlaufen. Ziel der Befahrung ist es, die unterschiedli
chen Betreuungsmethoden heraus zu kristallisieren und ein entsprechendes Mengengerüst auf
zustellen.

4. „zu prüfen, wie die Verpflichtung der Stadt zur Räumung eines festen Winterradverkehrs
netzes rechtskonform so getroffen werden kann, dass das Radverkehrsnetz nicht zwingend
bis 07:00 Uhr geräumt wird,sondern innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall."

Zum Beschlusspunkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 27. März 2018 berich
tet.

5. „in jedem Winter die im Punkt 3 genannte Karte im Internet zu veröffentlichen."

Nach Bestätigung des Radwegenetzes wird die Karte im Internet veröffentlicht

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

i

Raoul S^hmidt-Lamontain

Dirk Hilbef

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Venkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

..

y\ \,'

(•

