Hausmitteilung

D vertraulich

Dresden.
£)i:G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4)49

1 2. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V2199/18(Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium, den Mietver
trag mit der DREWAG für das Kraftwerk Mitte „Lichtwerk" in der vorliegenden Form abzu
schließen."

Erledigt mit Beschlusskontrolle vom 12. Februar 2019.
2. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSK, den Vertrag zur Anmietung der Unter
richtsräume auf der Bautzner Straße 19 in einen 10-Jahresmietvertag umzuwandein."

Erledigt mit Beschlusskontrolle vom 12. Februar 2019.

3. „Aufgrund der mit dem gewählten „Open-Book-Verfahren" einhergehenden Kostenent
wicklung für den städtischen Haushalt ist bei einer Abweichung der Miethöhe der im Miet
vertragsentwurf LMiG/12102-0/18 kalkulierten Nettokaltmiete von 5 Prozent und mehr
eine Beschiussfassung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebes herbeizuführen."
Vertreter von DREWAG,des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium, der Stadtkämmerei
und des Amtes für Kultur und Denkmalschutz haben sich zu einem Verfahren zwecks Kosten

überwachung verständigt. Die Beschlussvorlage V2641/18 wurde dazu erarbeitet und am 27. No
vember 2018 beschlossen. Zusätzlich wurde im vierteljährlichen Management-Report ein zusätz

licher Punkt zur Kostenentwicklung im Kraftwerk Mitte und somit Darstellung der prozentualen
Entwicklung der Baukosten mit indirekter und direkter Zuordnung aufgenommen. Damit ist eine

transparente Darsteilung der Kostenentwicklung gewährleistet, die Information zusätzlich als Ta
gesordnungspunkt im Betriebsausschuss gegeben. Die Darstellung der Kostenentwicklung erfolgt
aktuell jeweils im quartalsweisen Management-Report des Heinrich-Schütz-Konservatoriums
Dresden.

■ 2-

4. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSK, ein Vermietungskonzept für die Loge ab
dem Schuljahr 2021/2022 zu entwickeln und umzusetzen, dass eine 100-prozentige Refi
nanzierung der Mietkosten erzielt wird."

Ein Vermietungskonzept liegt noch nicht vor, ist jedoch in Planung und Erarbeitung.
nächste Beschlusskontrolle: 15.06.2020

Mit

dlichefi Grüßen

Kenntnisnahme:

Annel^trin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

