Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/003/2019)
am Montag, 11. November 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS F/003/2019 11. November 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Johannes Lichdi
Anja Osiander
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Veit Böhm
Caroline Lentz

Abwesend:
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach

Vertretung für Frau Heike Ahnert
Vertretung für Herrn André Schollbach

3/10
ö NS F/003/2019 11. November 2019

Verwaltung:
Frau Rißmann
Frau Gäth
Herr Niklas
Frau Bieler
Herr Prof. Breidung
Frau Straube

Frau Winkler
Herr Schröter
Herr Wonneberger
Herr Arnrich
Herr Strothteicher

Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
BL Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
AL Amt für Wirtschaftsförderung/kommiss. AL Straßenund Tiefbauamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Bürgermeisteramt
Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
Jugendamt
BL Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
GB Ordnung und Sicherheit
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
Intendantin Dresdner Philharmonie
Dresdner Philharmonie
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt
Kaufm. Direktor Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Straßen- und Tiefbauamt
Umweltamt
BL Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
BL Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden

Gäste:
Herr Pleil
Herr Weller

DNN
SZ

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

Herr Dr. Franke
Frau Förster
Frau Hesse
Frau Harder
Frau Dietel
Herr Fücker
Frau Süß
Frau Böhm
Frau Bibas
Herr Fischbach
Frau Stiehler
Frau Roth
Herr Mende
Herr Opitz
Frau Peters
Frau Scholz
Frau Schöne
Herr Knappe
Herr Richter

4/10
ö NS F/003/2019 11. November 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Mittelbereitstellung für den Erwerb Mobiler Fahrzeugrückhaltesysteme zur Absicherung von Großveranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden

V3210/19
beschließend

nicht öffentlich
1.1

Mittelbereitstellung für den Erwerb Mobiler Fahrzeugrückhaltesysteme zur Absicherung von Großveranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden

V3210/19
beratend

öffentlich
2

Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2019 des Umweltamtes

V3224/19
beschließend

3

Mehraufwendungen für die zu gewährleistende Pflichtleistung
nach dem Unterhaltsvorschussgesetz (UVG) im Haushaltsjahr 2019

V3322/19
beschließend

NACHTRAG
Übertragung von überplanmäßigen Aufwendungen aus dem Ergebnishaushalt 2019 der Stadtbezirksbeiräte Leuben und Prohlis an
das Straßen- und Tiefbauamt

V0071/19
beschließend

4

nicht öffentlich
5

Fachförderrichtlinie „Zukunftsstadt Dresden"

V3186/19
beratend
(federführend)

6

Mittelbereitstellung für das Projekt - Innere Erschließung Industriepark Klotzsche - „Zur Wetterwarte“ und „Zum Windkanal“

V0040/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Wirtschaftspläne 2020 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden

V3273/19
beratend
(federführend)

8

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden - Grundstückslisten

V3168/19
beratend

5/10
ö NS F/003/2019 11. November 2019

9

Umverteilung von Verpflichtungsermächtigungen

V3338/19
beratend
(federführend)

10

Erhöhung des Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2019
des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

11

Mehrbedarf Personalaufwendungen und -auszahlungen 2019

V0038/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

12

Übertragung von überplanmäßigen Aufwendungen aus dem Ergebnishaushalt 2019 der Stadtbezirksbeiräte Leuben und Prohlis an
das Straßen- und Tiefbauamt

V0071/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13

Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie und Bedingungen zur
Vermietung des Kulturpalastes ab Spielzeit 2020/2021

V3187/19
beratend

14

Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden

V3231/19
beratend

15

Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der 113. Grundschule
"Canaletto", Georg-Nerlich-Straße 1 in 01307 Dresden

V3200/19
beratend

16

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

V0048/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

17

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2019 bis 2021
des Straßen- und Tiefbauamtes

V0034/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

18

Erwerb eines Grundstücks und Übertragung in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Stadtentwässerung

V0086/19
beratend

19

Erwerb von Flächen in der Gemarkung Rossendorf, Bereich B-Plan
Nr. 233 Dresden-Rossendorf Nr. 1, zur Umsetzung des Gewerbegebietes Rossendorfer Ring

V3062/19
beratend
(federführend)

20

Rahmenvereinbarung zur Übernahme der Krankenbehandlung für
nicht Versicherungspflichtige gegen Kostenerstattung nach § 264
Abs. 1 SGB V in Verbindung mit §§ 1, sowie 4 und 6 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)

V3001/19
beratend

V0087/19
beratend

6/10
ö NS F/003/2019 11. November 2019

21

Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des anspruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges

V3150/19
beratend

22

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt
geändert durch die Änderungssatzung vom 14. Dezember 2017 in
der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember 2017 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017)

V3221/19
beratend

23

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 4.360 TEUR

24

Evaluation der Tätigkeit von Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

A0594/19
beratend

25

Bäume für Dresden Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf
privaten Flächen

A0006/19
beratend

26

Dresden blüht Förderprogramm für das Anlegen von Blühwiesen unter Einbeziehung privater Flächen

A0007/19
beratend

27

Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden

A0011/19
beratend

28

Informationen/Sonstiges

V0008/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7/10
ö NS F/003/2019 11. November 2019

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet und leitet die 3. Sitzung des Ausschusses für Finanzen.
Der Vorsitzende stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses und die ordnungsgemäße Ladung
zur Sitzung unter Übersendung einer öffentlichen und nicht öffentlichen Tagesordnung einschließlich eines öffentlichen Nachtrages fest. Er schlägt vor, den Nachtrag in der öffentlichen
Sitzung nach Tagesordnungspunkt 3 einzuordnen.
Es gibt keine Wünsche zur Tagesordnung.

1

Mittelbereitstellung für den Erwerb Mobiler Fahrzeugrückhaltesysteme zur Absicherung von Großveranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden

V3210/19
beschließend

Herr Stadtrat Schmelich nimmt Bezug auf die recht eindeutige Ablehnung der Vorlage durch
den zuständigen Fachausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB ITDienstleistungen). Im Wesentlichen sei moniert worden, dass man die mit dieser Investition
verbundenen Folgekosten nicht durchgerechnet habe. Der Fachausschuss wäre in der breiten
Mehrheit der Auffassung gewesen, dass es wirtschaftlich sinnvoller sei, auf der Basis der jeweiligen Gefahrenlage die auf dem Sicherheitssektor befindlichen Angebote durch Miete zu übernehmen, zumal die Unterhaltskosten für Auf- und Abbau, Lagerung usw. nicht unerheblich zu
Buche schlagen würden. Er meint, dass es für den Finanzausschuss auch entscheidungsführend
sein sollte, weiterhin auf eine flexible, den Anforderungen und Bedürfnissen, die sich im Sicherheitsbereich ergeben, notwendige Miete abzustellen und an dieser Stelle keine Investitionen
und keinen Kauf vorzunehmen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, dass man diese Investition tätigen sollte, weil es ein wesentlicher Aspekt für die Sicherheit sei. Man werde der Vorlage zustimmen.
Frau Stadträtin Dr. Schöps beantragt, die Vorlage in den Stadtrat zu heben. Man sehe hier generell einen hohen Bedarf, die Öffentlichkeit in größerem Maße einzubeziehen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames weist darauf hin, dass der geschäftsordnende Antrag ein Quorum
von einem Fünftel der Ausschussmitglieder benötige.
Es gibt keine Gegenrede zum Antrag.
Der Vorsitzende stellt den Antrag zur Abstimmung. Für die Hebung der Vorlage in den Stadtrat
stimmen vier Ausschussmitglieder.
Herr Bürgermeister Dr. Lames führt aus, dass der Ausschuss über die Vorlage beratend in nicht
öffentlicher Sitzung votieren müsse. Er schlägt vor, den Tagesordnungspunkt zu unterbrechen,
zunächst die öffentlich zu beratenden Vorlagen zu behandeln und ihn zu Beginn der nicht öffentlichen Sitzung nochmals aufzurufen.
Es gibt Einvernehmen zur Verfahrensweise.

8/10
ö NS F/003/2019 11. November 2019

2

Budgetneutrale Veränderung im Haushalt 2019 des Umweltamtes

V3224/19
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 7. Oktober 2019 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keinen weiteren Redebedarf.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V3224/19
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die budgetneutrale Aufstockung der Einzahlungen und
Auszahlungen für die Hochwasserschutzmaßnahme Offenlegung des Wiesengraben-Ost in Höhe
von jeweils 1 351 300 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3

Mehraufwendungen für die zu gewährleistende Pflichtleistung
nach dem Unterhaltsvorschussgesetz (UVG) im Haushaltsjahr
2019

V3322/19
beschließend

Seitens des Ausschusses wird keine Vorstellung der Vorlage durch die Verwaltung gewünscht.
Seitens der Verwaltung besteht kein Erläuterungswunsch.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V3322/19
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung von Mehraufwendungen im Bereich
UVG in Höhe von 489 000 Euro, gedeckt durch Minderaufwendungen bei der Sozialumlage an
den Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV) im Haushaltsjahr 2019.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

9/10
ö NS F/003/2019 11. November 2019

4

Übertragung von überplanmäßigen Aufwendungen aus dem Ergebnishaushalt 2019 der Stadtbezirksbeiräte Leuben und Prohlis
an das Straßen- und Tiefbauamt

V0071/19
beschließend

Herr Fischbach, Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, begründet und erläutert die Vorlage.
Herr Stadtrat Schmelich erinnert daran, dass es in der letzten Stadtratssitzung das Ansinnen
gegeben habe, die Hauptsatzung mit einem Punkt zu ändern, in dem es um die Wertgrenzen
gegangen sei. Das wäre von der Verwaltung als nicht notwendig angesehen worden. Er fragt, ob
es richtig sei, dass man es heute nicht erörtern müsste, wenn man den Beschluss im Stadtrat
gefasst hätte.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bemerkt, dass der Verwaltung eine entsprechende Grundlage in
der Hauptsatzung fehle, die den Oberbürgermeister die entsprechende Kompetenz gebe. Wenn
die Hauptsatzung heute eine andere wäre, müsste man jetzt nicht abstimmen.
Es gibt keine weiteren Fragen zur Vorlage.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0071/19
1. Das Straßen- und Tiefbauamt wird ermächtigt, im Haushaltsjahr 2019 überplanmäßige Ausgaben in Höhe von bis zu 382 000,00 Euro im Bereich von Gehbahninstandsetzungen zu tätigen.
2. Die Deckung erfolgt haushaltsneutral in Höhe von 166 000,00 Euro aus den Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Leuben und in Höhe von 216 000,00 Euro aus den Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Prohlis.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

10/10
ö NS F/003/2019 11. November 2019

Herr Bürgermeister Dr. Lames beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Dr. Viola Vogel
Stadträtin

