Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 65.5

12. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V1941/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung

Sehr geehrte Damen und Flerren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, am Standort Ferdlnandplatz ein Neues
Verwaltungszentrum zu entwickeln, welches den Anforderungen an eine moderne bürger-,
zukunfts- und dienstleistungsorientierte Verwaltungsorganisation Rechnung trägt."

Die Vorgaben wurden in der Aufgabenstellung an einen Totalunternehmer formuliert und vom
Steuerungskreis Verwaltungszentrum (VWZ) am 4. April 2019 zur Veröffentlichung für einen wett
bewerblichen Dialog nach VOB/A EU freigegeben.
2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die grundstücksseltigen Voraussetzungen
für den Bau des Neuen Verwaltungszentrums zu sichern."

Die Vorlage V2576/18 zum Grundstückserwerb wurde am 14. Februar 2019 vom Stadtrat be
schlossen

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Voraussetzungen für das Vergabever
fahren an einen Totalunternehmer für Planung und Bau vorzubereiten, sofern ein Vergabe
fehler wegen eines Verstoßes gegen die Bedingungen gemäß § 3a EU Abs. 41. V. m. Abs. 2
VOB/A sicher ausgeschlossen Ist, alternativ sind die Planungs- und Baulelstungen losweise
auszuschreiben.

4. Der Stadtrat beschließt die außerplanmäßige Mitteibereltstellung Im Projekt Hi.6510022 Verwaltungszentrum Im Haushaltsjahr 20171. H. v. 50.000 Euro, Im Haushaltsjahr 20181. H.
V. 475.000 Euro und 20191. H. v. 125.000 Euro zulasten des Projektes HI.2710018 - Dr.-Külz-

Rlng 19, Neues Rathaus, 2. RA In den jeweiligen Haushaltsjahren 2017, 2018,2019 und 2020.

5. Der Stadtrat beschließt im Projekt Hl. 6510022- Verwaltungszentrum eine außerplanmä
ßige Verpflichtungsermächtigung i. H. v. 125.000 Euro im Haushaltjahr 2018 für 2019,zulasten des HI.2710018- Dr.-Külz-Ring 19, Neues Rathaus, 2. RA.

6. Bei der weiteren Entwicklung des Verwaltungsstandortes Ferdinandplatz ist auf Wirtschaft

lichkeit und Sparsamkeit zu achten und in Folgevorlagen hinsichtlich der Kostenentwicklung
anhand von Vergleichskennzahlen (z. B. vom Baukosteninformationszentrum Deutscher Ar
chitektenkammern GmbH)zu berichten."

Mit dem Zwischenbericht vom 23. Oktober 2018 wurden diese Beschlusspunkte abschließend be
antwortet.

7. Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Totalunternehmer dazu verpflichtet wer
den die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und mittel
ständische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann."
In den Vertragsentwurf für den Totalunternehmer wurde in Zusammenarbeit mit der Rechtsan

waltskanzlei Kiermeier, Hasselier & Große eine sogenannte „Mittelstandsklausel" aufgenommen:
„Der AN [Auftragnehmer] darf die nach diesem Vertrag geschuldete Leistungen Nachunterneh
mer übertragen. Insoweit ist der AN gehalten. Unter- und Zuliefereraufträge an kleine und mitt
lere Unternehmen in dem Umfang zu vergeben, wie er es mit der vertragsgemäßen Ausführung
der nach diesem Vertrag geschuldeten Leistung vereinbaren kann. Hierbei wahrt der AN die mit

telständischen Interessen, als er Nachunternehmerleistungen in der Menge aufgeteilt (Teillose)
und getrennt nach Art oder Fachgebiet (Fachlose) vergibt und sicherstellt, dass kleine und mittlere
Unternehmen nicht benachteiligt werden."
Diese wird mit dem Totalunternehmer vertraglich vereinbart.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Radul Mimidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

bert

Oberbürgermeister

