Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V2419/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Gymnasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden - Ersatzneubau Schulgebäude mit
Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gym
nasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden - Ersatzneubau Schulgebäude mit

Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen"."

Die Planung befindet sich derzeit im vorgesehenen Zeitfenster. Der Maßnahmebeginn konnte
wie geplant umgesetzt werden. Derzeit finden vor Ort Abbruchmaßnahmen sowie bauvorberei
tende Maßnahmen statt. Das Gymnasium Dresden-Klotzsche ist wie geplant mit den Sommerfe
rien 2019 in die Bauauslagerung an den Standort Schulcampus Pieschen umgezogen. Die mobile
Raumeinheit wird wie geplant für ein Schuljahr durch die 19. Grundschule als Bauauslagerungs
standort genutzt.

2.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung
sind ab 2022 anteilig und ab 2023 in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche
Betriebskosten in Höhe von 433 870 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 24
zur Vorlage zu veranschlagen."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

-2-

3. „Der Stadtrat beschließt die zusätzliche Bereitstellung einer Verpflichtungsermächtigung
2018 für 2019 in Höhe von 1.000.000 Euro. Als Deckungsquelle dient das HI-Projekt
Hl.4090171-Boxberger Straße."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

20. November 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

i

Hartmut/Torjohann

Dirk Hilbert

Beigec^neter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

