Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0151/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Errichtung Wendehammer an der Stiehlerstraße
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten mit der Dresdner Bäder GmbH zum Zwecke der
Anlage eines Wendehammers an die Stiehlerstraße in Kontakt zu treten und die sachenrechtlichen Klärungen für das Flurstück LB 797 herbeizuführen.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Wendehammer zu planen und unter Beachtung einer geringstmöglichen Versiegelung zu realisieren.
3. Der Ortschaftsrat sichert eine Mitfinanzierung in Höhe von 20.000 EUR zu.

Begründung:
...

2/2
Die Stiehlerstraße verfügt gegenwärtig über keine Wendemöglichkeit im Bereich des Waldbades. Aus diesem Grund wird der unbefestigte Parkplatz des Waldbades, der sich im Eigentum
der Dresdner Bäder GmbH befinden dürfte, mit den augenscheinlichen Folgen genutzt.
Eine Verbesserung des Zustandes könnte mit der Bäder GmbH nicht erreicht werden, da zunächst Grundstücksfragen geklärt und anschließend Vorgaben und Widmungsverfahren durch
das Straßen- und Tiefbauamt erfolgen müssen.
Der Beschluss soll zu Verbesserung des Zustandes beitragen. Der Ortschaftsrat hat dazu in der
Klausur am 09.11.2019 eine finanzielle Beteiligung i.H.v. 20 TEUR besprochen.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

