Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Dresden-Trachau
Herr Dr. Florian Reißmann
Kopernikusstraße 40
01129 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-001/20

6.107,40
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.607,40
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.500,00

Projektbezeichnung

Neugestaltung des Eingangsbereiches
KulturKirche Weinberg für die
Stadtteilarbeit
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.500,00

April - September 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Weinbergkirche Trachenberge hat sich seit mehr als zehn Jahren zu einem wichtigen Anbieter für
kulturelle Projekte im Stadtteil weiterentwickelt. Dank des Vereins "KulturKirche Weinberg Dresden
Trachenberge e.V.", der bei diesem Projekt als Kooperationspartner auftritt, werden mindestens
monatlich kulturelle Veranstaltungen, wie z. B. Konzerte, Lesungen, Filmvorführungen, angeboten. Das
Angebot, das von zahlreichen Anwohnerinnen und Anwohnern unseres Stadtbezirkes genutzt wird,
richtet sich dabei keinesfalls nur an die Kirchgemeinde, sondern an alle Bewohner der Region. Gerade in
der kalten Jahreszeit bietet der Veranstaltungsraum gegenwärtig keine Möglichkeit, Jacken und Mäntel
aufzuhängen sowie Werbematerial weiterer Akteure im Stadtteil adäquat zu präsentieren. Durch eine
Neugestaltung des Eingangsbereiches der Kirche soll dieser Mangel nachhaltig beseitigt werden. Weitere
Details siehe Beiblatt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Das kulturelle Angebot welches in der
KulturKirche Weinberg Trachenberge geboten wird, richtet sich an eine Vielzahl von Akteueren. Die Kirche
dient als Veranstaltungsort sowohl für Konzerte als auch bspw. für Lesungen. Dieser durch den Stadtteil
auch als offener Stadtteiltreff genutzte Ort, sollte durch die Gestaltung des Eingangsbereiches eine
gewisse Aufwertung erfahren.

