Hausmitteilung

Dresden.

J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.32

12. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu A0497/18 (Sitzungsnummer: SR/062/2019)
Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberburgermelster wird beauftragt zur Entlastung des Verkehrszuges Körnerplatz Blaues Wunder - Schillerplatz während der Bruckenbauarbelten folgende Maßnahmen zu prü
fen und ggf. Im eigenen Ermessen umzusetzen oder dem Stadtrat einen Umsetzungsvorschlag
zu unterbreiten:

1. Maßnahmen im Bereich Fähre: Kostenlose Fahrradbeförderung auf der Fähre LaubegastNiederpoyrltz während der Brückenbauarbelten."
Eine kostenlose Fahrradbeförderung auf der Fähre Niederpoyritz - Laubegast während der Bau
arbeiten wird gegenwärtig mit der DVB und dem WO geprüft.
2. „Der Beschlusspunkt 2 wird abgelehnt.
3. Maßnahmen Im Bereich Radverkehr: Herstellen einer vorrübergehenden, provisorischen

„glatten" Decke auf Abschnitten des Körnerweges, die noch nicht saniert sind, zur Schaf
fung einer attraktiven durchgehenden Radwegeverbindung Loschwitz - Stadtzentrum wäh
rend der Brückenbauarbelten."

Trotz der Verzögerungen der Arbeiten am Biauen Wunder wird umgehend die Ausschreibung für
den Einbau einer temporären Asphaltdeckschicht vorbereitet, die auf den noch nicht sanierten
Abschnitten des Körnerweges aufgebracht werden soll. Je nach Baufortschritt wird dieses Provi
sorium zurückgebaut.

-2-

Ursprünglich war das Einbringen einer Asphaltschicht für Herbst 2019 über vorhandene Rah
menverträge vorgesehen. Die gebundenen Firmen sind jedoch alle ausgelastet, sodass eine Aus
schreibung notwendig ist. Somit wird sich der Einbau voraussichtlich auf Frühjahr 2020 verzö
gern.

Ziel ist eine rasche Verbesserung der Radwegbeziehung zwischen Saloppe und Körnerplatz bis
zur abgeschlossenen Sanierung des Körnerweges.
4. „Eine Informationskampagne über Alternativen zur Brückennutzung für Anwohnerinnen
und Anwohner."

Im Rahmen der sich aktuell im Gremienlauf befindlichen Vorlage V2925/19 „Erneuerung des Kor
rosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke" wer
den die Informationen zur geplanten Sperrung und zu den vorgesehenen Umleitungsrouten vor
gestellt.

Nächste Beschlusskontrolle; 31. Januar 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Bau,\Verkehr und Liegenschaften
Detief Sittel
Erster Bürgermeister

