Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/004/2019)
am Montag, dem 25. November 2019,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2/013, 2. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duales
System Redual zur Erfassung gebrauchter Verkaufsverpackungen
und Nebenentgeltvereinbarung mit acht Dualen Systemen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0002/19
beratend
(federführend)

2

Sechste Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der
Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V3290/19
beratend

3

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

V0006/19
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden für das Wirtschaftsjahr
2019
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V3185/19
1. Lesung
(federführend)

5

Erwerb eines Grundstücks und Übertragung in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0086/19
beratend

6

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2850/18
beratend

7

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 (Entwurf für Beschlussfassung)

V3142/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
8

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Schullwitzbach

V0010/19
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
9

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgra-

V3293/19
1. Lesung

3/3
ben/Koitschgraben/Leubnitzbach (BGL)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

(federführend)

10

Bäume für Dresden Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf
privaten Flächen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0006/19
beratend
(federführend)

11

Dresden blüht Förderprogramm für das Anlegen von Blühwiesen unter Einbeziehung privater Flächen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0007/19
beratend
(federführend)

12

Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden

A0011/19
beratend
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion
13

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

Einreicher: Interfraktionell
14

Information und Sonstiges

14.1

Vorstellung Umweltbericht

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

A0565/19
beratend
(federführend)

