Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0060/19
Datum: 12. November 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
12.11.2019
25.11.2019
05.12.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden - Übergangsregelung vor dem Inkrafttreten
einer evaluierten Richtlinie zum 1. Januar 2021
Beschlussvorschlag:
1. Für folgende Sachverhalte beschließt der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
abweichend zur aktuellen Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) vom 22. Juni 2017 folgendes Verfahren:





der Kreis der Zuwendungsempfänger (Teil A, II, Punkt 2) für den Punkt 3.3. (Teil B) wird
ergänzt um:
d) der Olympiastützpunkt Sachsen,
in der Formulierung bezüglich Art, Form und Umfang der Förderung von Regionaltrainerstellen (Projektförderung) (Teil B, Punkt 5.2) bleiben die Passagen „12 000 Euro, jedoch
maximal“ und „Zuwendungsempfänger ist der antragstellende Sportfachverband.“ unberücksichtigt.
bei der Förderung von Projekten zur Entwicklung von Sport und Bewegung werden diese
nicht auf das Wohnumfeld beschränkt.

2. Die Anwendung dieser Verfahrensweise wird rückwirkend für das Jahr 2019 sowie für das
Jahr 2020 umgesetzt.
...

2/5
3. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung der in der Anlage vorgeschlagenen Projekte des StadtSportbund Dresden e. V. Die entsprechende Verwendung ist nach erfolgter Umsetzung nachzuweisen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2211/18
V1696/17
V2942/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Mit Inkraftsetzung der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden ab 1. August 2017
gelten geänderte Regelungen bei der Förderung des Vereinssportes. In seiner Beschlussfassung
vom 22. und 23. Juni 2017 (V1696/17) beauftragt der Stadtrat unter Punkt 5 den Oberbürgermeister, die Sportförderrichtlinie ab 1. Juli 2018 einer Evaluation mindestens unter Beteiligung
des Stadtsportbundes, des Eigenbetriebes Sportstätten, des Rechtsamtes, von Stadträtinnen/Stadträten und bei Bedarf der Dresdner Bäder GmbH zu unterziehen und das Evaluationsergebnis inklusive sich ergebender Änderungsvorschläge dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) zur Entscheidung bis spätestens 31. Dezember 2018 vorzulegen. Dieses Ergebnis
sollte nun zum 31. Dezember 2019 vorgelegt werden. Insbesondere vor dem Hintergrund der zu
ändernden „Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die
Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte“
(V2850/18) kann eine Evaluierung erst zum 1. Januar 2021 erfolgen, insofern die im Dezember
2019 zu beschließende Rahmenrichtlinie in die Fachförderrichtlinie eingearbeitet werden soll.
Um bis zum Inkrafttreten einer überarbeiteten Richtlinie unbillige Härten für die Vereine auszuschließen und notwendige Auslegungen zu ergänzen, soll die beschriebenen Vorgehensweise
übergangsweise, bis zur Inkraftsetzung der evaluierten Sportförderrichtlinie umgesetzt werden.
Am 22. Juni 2017 beschloss der Stadtrat die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) (V1696/17). Die darin vorgesehenen Änderungen
bedürfen teilweise einer zusätzlichen Konkretisierung durch die o. g. Übergangsregelungen, um
in einzelnen Bereichen Klarstellungen zu erreichen und insofern die Transparenz der Richtlinie
zu erhöhen.
Der Kreis der Zuwendungsempfänger (Teil A, II, Punkt 2) soll um den Olympiastützpunkt Sachsen
für den Punkt 3.3. Besondere Projekte ergänzt werden, da diese Förderung am Standort Dresden den Zielen der Sportförderrichtlinie und dabei besonders der Förderung des Leistungs- und
Spitzensportes folgt. Die eingegangenen Anträge nach Inkrafttreten der aktuellen Richtlinie haben einen diesbezüglichen Bedarf aufgezeigt.
In den weiteren Spiegelstrichen sollen redaktionelle Änderungen erfolgen, die zur praxisnahen
Anwendung der Richtlinie beitragen bzw. Erläuterungen beinhalten.
Im Zuge der Evaluierung zum 1. Januar 2021 werden die beschriebenen Anpassungen in das
Evaluierungsergebnis einfließen.
Unter Beschlusspunkt 3 soll eine Umwidmung von Fördermitteln aus dem Beschluss zu Vorlage
V2942/14 „Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Rahmenkonzept für
fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter“ in Höhe von 19 290 Euro
zugunsten der vorgeschlagenen Projekte des StadtSportbundes Dresden e. V. erfolgen. Die Bereitstellung der Fördermittel war zweckgebunden für die Finanzierung der Stelle eines Bewegungskoordinators in Höhe von 15 000 Euro sowie für Sachkosten in Höhe von 4 290 Euro am 7.
Mai 2015 beschlossen worden. Diese Mittel sind nicht zur Auszahlung gekommen.
Die Vorschläge seitens des StadtSportbund Dresden e. V. zur alternativen Verwendung der Fördermittel in 2019 werden nach entsprechender Prüfung durch die Landeshauptstadt Dresden,
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht, grundsätzlich befürwortet.
...

5/5
Eine Förderung dieser Vorhaben ist auf Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur Förderung des Sportes vom 22. Juni 2017 nicht vollständig abbildbar, sodass es einer erneuten Beschlussfassung bedarf.
Die Kosten der Umsetzung des vorgeschlagenen Verfahrens können im aktuellen Budget abgebildet werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Schreiben des StadtSportbund Dresden e. V. vom 11. Juli 2019

StadtSportBund
Dresden e.V.

ari5kai372ie@h@upt5Ladt Dresden

StadtSportBund Dresden e. V. • Bodenbacher S

Geschaflsbereich Finanzen, Personai und Recht
Landeshauptstadt Dresden
Referent Sport

PR

BL

FRF

SBV
Sek.'

! FR CiCTfepu

01067 Dresden

•17

20

22

30

/
.

Geschäftsstelle
Bodenbacher Str. 154
01277 Dresden

) 15, Juli 2019 (

Herr Gunnar Krisch

Dr. Külz-Ring 19

_r..
^

Signum:

ij

v.'bl

Tel.: 0351-212 38 30
Fax: 0351-212 38 40

i.r\

zV

info@ssb-dresden.de

wv

vT

www.ssb-dresden.de

DB Oß D3GB
Präsident

52

in 11.07.2019

lern,Iii:

1. Vizepräsidentin

Umwidmung Fördermittel Sport

Ulrike Becker

Ehrenpräsident
"Jürgen Fiückschuh

Sehr geehrter Herr Krisch,
zurückkommend auf unser Gespräch zur Haushaltsposition Wirtschaftsplan EBS,
Erfolgsplan/GUV

Position

Lars-Detief Kluger

8

Auszahlung

LHD

aus

SR-Beschlüssen

Hauptgeschäftsführer
Robert Baumgarten

(SSB+bewegungsfreudige Kinder) kann ich Ihnen mitteilen, dass wir dem Vorschlag auf
teilweise Umwidmung folgen können. Aus der Vorlage V2942/14 ist 'zu ersehen, dass

Kontoverbindung

sich

Dresden

die

Mittel

in

Höhe

von

19.290

€

in

15

T€

für

Personalkosten

Ostsächsische Sparkasse
BIG 0SDDDE81XXX

Bewegungskoordinator und 4.290 € für Sachmittel aufschlüsseln.
Vereinsbereich
IBAN
DE41 8505 0300 31201517 09

Für das Jahr 2019 können wir uns folgende Umwidmung vorstellen.
1. Erstellung und

Bereich Margon Arena

Druck einer Broschüre „Sportangebote für Kinder im

Kindergartenalter"-4.000 €

IBAN
DE89 85050300 3158 4250 08

Spendenkonto

2. Unterstützung des Pilotprojektes des SBB „Klettern mit Kindergartenkindern"

IBAN
DE48 8505 0300 3120 0815 49

hier Honorarkosten für Assistenztrainer -1.500 €

3. Unterstützung von

Kooperationen Verein

KITA, hier Kleinmaterialien,

Steuernummer
203/142/09940

Fahrtkosten, Trainingsgebühren - 5.000 €
4. Teilnehmerpreise für die Veranstaltungen wie „Flizzy" und „Leos Minicup"
2.500 €

Vereinsbetreuung

Aus- und Fortbildung

Die darüber hinaus zur Verfügung stehenden Mittel könnten für die konsumtiven
Projektvorschläge aus unserem Schreiben „Aufteilung zusätzlicher Mittel für den

Veranstaltungsorganisation

Sport-Show

Dresdner Sport" vom grundsätzlich verwendet werden. Ich bitte um kurzfristige,
gemeinsame Abstimmung des Weiteren Verfahrens. Mein Kollege Steffen Bochmann

Sportförderung

wird in Kürze auf Sie zukommen.

Kleinbus Vermietung

Mit freundlichen Grüßen

Verleih Sport- und
Spielgerate

Betreiber Margon Arena
wwwmargonarena-dresden.de

Robert Baumgarten
Ha.uptgeschäftsführer
Ostsächsische

SryySparkassen

Sparkasse Dresden

Sachsen

{—/Versicherung

•® /

sport begeistert \ J

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschlusszu:

V1696/17

Gegenstand:

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes {Sportförderrichtlinie)
Beschluss:

1. Die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie) wird beschlossen (in der Fassung vom 22. Juni 2017 - Beschlussemp

fehlung federführender Ausschuss für Sport [Eigenbetrieb Sportstätten]).
(Veröffentlichung der Richtlinie, sobald Ziffer 4 vorliegt.)
2. Die Umsetzung der Sportförderrichtlinie führt zu einem jährlichen Mehraufwand von ca.
500.000 Euro. Die Deckung erfolgt in den Haushaltsjahren 2017 und 2018 durch Verwen

dung zusätzlicher Mittel im Rahmen der Haushaltsbegleitbeschlüsse (V1334/16) und im
Rahmen des Deckungsringes Sportförderung.

3. Für 2017 gestellte Anträge auf Sportförderung werden bis zum Tag der Inkraftsetzung der
neuen Richtlinie nach Maßgabe der Sportförderrichtlinie vom 30. April 2009 beschieden. In
sofern diese Anträge eine fortführende Wirkung über den Tag der Inkraftsetzung der neuen
Richtlinie hinaus erlangen, ist durch den Antragsteller kein neuer Antrag erforderlich. Für
Förderbereiche, die in der neuen Sportförderrichtlinie erstmals festgelegt sind, können An

träge abweichend von den festgelegten Fristen bis zum 30. September 2017 für das laufen
de Haushaltsjahr 2017 gestellt werden.

-2-

4. Die Beschlussfassung unter Punkt 1 steht unter dem Vorbehalt einer positiven verbindlichen
Auskunft durch das Finanzamt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüg
lich nach Eingang der positiven verbindlichen Bestätigung des Finanzamtes Dresden die
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtli
nie) öffentlich bekannt zu machen. Er hat dafür Sorge zu tragen, dass die Sportförderrichtli
nie gleichzeitig mit dem Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden sowie der
Satzung über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die au
ßerschulische Nutzung von Schulsportanlagen und die Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über den Zugang zu Sportstätten gleichzeitig Geltung erlangt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sportförderrichtlinie ab 1. Juli 2018 einer Evalu
ation mindestens unter Beteiligung des Stadtsportbundes, des Eigenbetriebes Sportstätten,
des Rechtsamtes, von Stadträtinnen/Stadträten und bei Bedarf der Dresdner Bäder GmbH

zu unterziehen und das Evaiutionsergebnis inklusive sich ergebender Änderungsvorschläge
dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Entscheidung bis spätestens
31. Dezember 2018 vorzulegen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Absicherung der Hallennutzung der Dresdner
Schwimmsportvereine für den Fall, dass bis zum 30. Juni 2017 keine verbindliche Auskunft

zur Fehlbetragsfinanzierung der Bäder GmbH durch die TWD vom Finanzamt vorliegt
und/oder die Antwort abschlägig ausfällt, unverzüglich einen Vorschlag zu entwickeln, wie
weiterhin eine Förderung der ermäßigten Nutzung durch die Vereine durch die Stadt erfolgt.
Dabei soll die Finanzierung der „Auffüllbeträge" an die Dresdner Bäder GmbH nicht aus dem
vorhandenen Budget des Eigenbetriebs Sportstätten erfolgen. Für die Kostendeckung soll u.
a. eine Bereitstellung aus den prognostizierten Steuermehreinnahmen der Schlüsselzuwei
sungen geprüft werden.

Dresden,

lA ^

DifCHilbert

Vorsitzender

2 7.

2017

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschluss zu:

V2211/18

Gegenstand;

Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) - Übergangsregelung zur Anmietung
der Margen Arena (Teil B, Punkt 8.2 (1))
Beschluss:

1. Für die Anmietung der Margen Arena wird abweichend zu Teil B, Punkt 8.2 (1), der Spertförderrichtlinie vom 22. Juni 2017 folgendes Verfahren beschlossen:
•

•

Für die Anmietung der Margen Arena treten die Sportvereine gegenüber dem Sportanla
genbetreiber, dem Stadtsportbund Dresden e. V., als Mieter auf.
Die Sportvereine beantragen eine Förderung unter Verwendung des Antragsformulars
(Anlage 1 zur Vorlage) und Vorlage eines noch nicht unterzeichneten Vertrages.
Es gelten die Voraussetzungen für die Förderung nach Teil B, Punkt 8.1 Abs. 3 bis 1,
Punkt 8.2 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie. Die Zuwendung ist schriftlich unter Verwen
dung des verbindlichen Antragsformulars der Sportförderrichtlinie bis spätestens
30. Juni 2018 zu beantragen. Der Teil B, Punkt 8.2 Abs. 4, findet keine Anwendung.
Gefördert wird der Differenzbetrag zwischen der Miete und der Gebühr gemäß Sport-

•

stättengebührensatzung vom 22. Juni 2017, die mindestens der Gebühr für die jeweilige
Tarifgruppe des Sportvereins für eine vergleichbare kommunale Sportanlage entspricht.
Die Auszahlung erfolgt nach Vorlage des Auszahlungsantrages und der Originalrechnung

•

•

des Vermieters.

2. Die Anwendung dieser Verfahrensweise wird für den Bewilligungszeitraum 1. August 2017
bis vorerst 30. Juni 2018 beschlossen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in jeder Sitzung des Ausschusses für Sport über den
weiteren Fortgang der Angelegenheit zu berichten.

-2-

3. Es wird festgestellt, dass unter Teil B, Punkt 8.1 (1) b), mit der Verwendung des \A/ortes
„und" ein redaktioneller Fehler vorliegt. In der Verwaltungspraxis wird „und" durch „oder"
ersetzt.

Dresden,

I 7. MRZ. ZOf

///
Dirft Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschluss zu:

V2942/14

Gegenstand:

Dresden - Stadt der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Rahmenkonzept für fort
schrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt das Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und
Gesundheitsförderung in Kindertageseinrichtungen.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, in welcher Weise das vorgelegte
„Rahmenkonzept für fortschrittliche Bewegungs- und Gesundheitsförderung in Kinderta
geseinrichtungen", welches sich bisher auf ein Rahmenkonzept zur Koordinierung der
besseren Zusammenarbeit von Kindertageseinrichtungen und Sportvereinen beschränkt,
innerhalb eines Jahres um ein Konzept für bedarfsgerechte und flächendeckende vor
schulische Schwimmkursangebote der Kindertageseinrichtungen erweitert werden kann.

Dafür soll zunächst evaluiert werden, welche Gründe zum starken Rückgang der Zahl der
Kitas des Eigenbetriebes geführt haben, die Schwimmkurse anbieten (2011 43, 2014 24)
und mit welchen Maßnahmen hier Abhilfe geschaffen werden kann.

Dresden,

12. HAI ?[jf5

DirK'Rübert
Erster Bürgermeister

