Hausmitteilung

Dresden.
CjGü'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Blasewitz

An

GZ:

95.0

Datum:

1 2J0V. 2019

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI0007/19 (Sitzungsnummer; SBR Bl/049/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz
hier: Projekt Nr. 001/19; 15. Grunaer Brunnenfest am 30. Juni 2019
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für

das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 1.500,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 23.05.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 18.10.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^

Christian Barth

Detlef Si'ttj I

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

