Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0717/10
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Konzept Kleingartenpark Hansastraße
Beschlussvorschlag:
1. Das langfristige Konzept für den ersten Dresdner Kleingartenpark an der Hansastraße
wird bestätigt.
2. Das Konzept als Fachplanung ist in die Abwägung der vorbereitenden und verbindlichen
Bauleitplanung, bei Verkehrsbaumaßnahmen und sonstigen tangierenden Baumaßnahmen zu berücksichtigen.
3. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt kurz-, mittel- und langfristig und ist abhängig von
der Budgetentwicklung für das Kleingartenwesen. Eigenleistungen der Vereine, Spendeneinwerbung, Nutzung von Förderprogrammen werden integriert.
4. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe für das Kleingartenentwicklungskonzept unter
Leitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft begleitet die Umsetzung des Konzeptes gemeinsam mit der Territorialen Arbeitsgruppe.
5. Das Konzept für den Kleingartenpark wird entsprechend der etappenweisen Umsetzung
fortgeschrieben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0746-SR21-05
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Übersicht 7.1 Maßnahmen (im Konzept)

Begründung:
Bereits seit 1975 wurde vom damaligen VKSK empfohlen, mehrere Kleingartenvereine zu
Kleingartenparks umzugestalten als „öffentlich zugängliche Erholungsbereiche und in Komplexen zusammengefasste Kleingartenparzellen“. Sowohl öffentliche als auch private Nutzungsmöglichkeiten sollten so in einem Kleingartenpark umgesetzt werden. Der Arbeitskreis
Kleingartenwesen der Gartenamtsleiterkonferenz definiert als Merkmal “Ein Kleingartenpark
unterscheidet sich von einer herkömmlichen Kleingartenanlage dadurch, dass er durch den
höheren Anteil an öffentlich nutzbaren Grünflächen einen ausgeprägteren Erholungscharakter für die Allgemeinheit besitzt.“
In Dresden ergab sich die Chance, den Kleingartenparkgedanken umzusetzen mit der langfristigen Bestandssicherung der Kleingartenvereine nach BKleingG durch das fortgeschriebene Kleingartenentwicklungskonzept, das der Stadtrat im Jahr 2004 beschlossen hat. Entlang der Hansastraße in Dresdens Nordwesten existieren 16 Vereine mit insgesamt 1734
Parzellen. Durch die hohe Bebauungsdichte gibt es in den angrenzenden Wohngebieten ein
starkes Naherholungsdefizit, das mit einer öffentlichen Nutzbarkeit der größtenteils kommunalen Flächen im künftigen Kleingartenpark abgebaut werden kann. So lag es nahe, sich
zunächst im Rahmen einer kleinen Arbeitsgruppe mit Stadtverband, Vereinsvorsitzenden
und Amt für Stadtgrün Gedanken über die Umsetzungsmöglichkeiten dieser Vision zu machen und diese mit Hilfe einer Diplomarbeit konkreter gewordenen Vorstellungen öffentlich
zu diskutieren. Von Beginn an hatten alle Vereinsvorsitzenden die Möglichkeit, die Wünsche
und Vorschläge, aber auch Befürchtungen ihrer Mitglieder in die Erarbeitung des Konzeptes
für Dresdens ersten Kleingartenpark einzubringen. Dadurch identifizieren sich die Kleingärtner mit der Parkidee und erwarten nun deren schrittweise Umsetzung. Dank dem Engagement der Vereine und der Stadt konnte bereits 2008 eine Streuobstwiese als erster Baustein
des neuen Kleingartenparks angelegt werden, in diesem Jahr folgte ein neuer Spielplatz.
Parallel zu diesen ersten sichtbaren Schritten hin zum öffentlichen Park soll das Konzept nun
mit einem Beschluss der politischen Gremien legitimiert werden, damit weitere Maßnahmen
wie z. B. Querungen der Hansastraße, Öffnung des Wegenetzes, einheitliche Eingangs- und
Zaungestaltung, Immissionsschutzmaßnahmen und Nutzung leer stehender Parzellen und
Brachen für öffentliche Gemeinschaftsflächen oder dezentrale Stellplätze umgesetzt werden
können. Wichtig für die Akzeptanz ist, dass es für die Umsetzung des Konzeptes keine Kündigungen von Parzellen geben wird. Nicht nur die Kleingärtner, sondern auch die Ämter der
Stadt wurden bei der Erarbeitung des Konzeptes durch das Amt für Stadtgrün und ein Planungsbüro kontinuierlich einbezogen.

...

3/3

Damit wurden die Voraussetzungen für die Nachhaltigkeit und Zukunftsfähigkeit dieses ehrgeizigen Vorhabens geschaffen, das auch für andere Vereine mit den entsprechenden Lagevoraussetzungen beispielgebend für die Entwicklung weiterer Kleingartenparks in Dresden
sein soll.

Anlagenverzeichnis:
Konzept Kleingartenpark Hansastraße

Helma Orosz

