Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QiGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V2927/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Fachplan Asyl und Integration 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt den Fachplan Asyl und Integration 2022 (Anlage).

2.

Der Maßnahmenplan (Kapitel 7) Ist im Zeitraum 2019 bis 2020 im Rahmen der den

Geschäftsbereichen zur Verfügung stehenden Budgets umzusetzen. Die benötigten Res
sourcen für den Zeitraum 2021 bis 2022 sind möglichst bei der Haushaltsaufstellung zu be
rücksichtigen.

3.

Für Maßnahmen, die einer gesonderten Mittelbereitstellung bedürfen und für neue frei
willige kommunale Leistungen sind Deckungsvorschläge zu erarbeiten und dem zuständi
gen Gremium nach Hauptsatzung zur Entscheidung vorzulegen."

Zu Beschlusspunkt 1

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

Zu Beschlusspunkt 2

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. An den beschlossenen Maßnahmen des
Fachplanes wird in allen beschriebenen Handlungsfeldern fortlaufend gearbeitet.
Bis zum III. Quartal 2019 terminierte Maßnahmen:

Im Handlungsfeld Migrationssozialarbeit (MSA) ist im Berichtszeitraum die Ausschreibung, Aus
wahl und Beauftragung von vier freien Trägern mit der Leistungserbringung erfolgt. Seit Juli 2019
wird die personenzentrierte bedarfsgerechte Betreuung umgesetzt.

-2-

Jeder neu zugewiesene Geflüchtete erhält Grundleistungen In einem Umfang von 40 h für ein
Jahr. Fachleistungen werden auf Basis einer Anzeige der MSA geprüft und Im notwendigen Um
fang durch das Sozialamt bewilligt. Offene Sprechzelten In den Regionen ergänzen das bedarfs
gerechte Angebot.

Zur Gewährleistung der Rückkehrberatung durch das Sozialamt erfolgt per 1. November 2019
die Stellenbesetzung mit elnem/r Mltarbelter/-In. Die spezifische und aktuelle Kommunikation
und Information zur Rückkehrberatung wird damit auch zur MSA gesichert.
Im Handlungsfeld bürgerschaftliches Engagement können mit der Einrichtung der neuen Platt

form „www.ehrensache.jetzt" neue Helfer/-Innen gewonnen werden. Von diesem Zugang zum
bürgerschaftlichen Engagement profitleren auch Stadtteilvereine (ehemals Willkommensbünd
nisse).

Zur Sicherung vorhandener Ehrenamtsstrukturen Ist ein Modellprojekt mit fünf Ehrenamtsverei
nen In Umsetzung. Den Im Bereich Integration sehr engagierten Vereinen werden für die Bewäl

tigung der Aufgaben anteilmäßig personelle Kapazitäten zur Verfügung gestellt. Mit der Verwen
dung von finanziellen Mitteln für MIkroprojekte aus der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung(SächsKomPauschVO) wird eine Verstetigung der Angebote ermöglicht.
In den letzten neun Monaten haben sich zahlreiche Gruppen und Initiativen aus dem Bereich der
Mlgranten/-Innen als Vereine gegründet, die einen großen Unterstützungs- und Informationsbe
darf haben, u. a. hinsichtlich der Nutzung vorhandener Räume. Einige Bedarfe konnten durch Zu
gang zu Fördermitteln und Vernetzung mit anderen Trägern gelöst werden.

Im Handlungsfeld Wohnen und Unterbringung wurde die Sicherung der bedarfsgerechten Un
terbringung gewährleistet. Durch vorhandene ausreichende Kapazitäten war ebenso eine konti
nuierliche Unterbringung der Geflüchteten (ohne unterbringungsbezogene Umzüge) möglich.
Die Prognose von ca. 700 Erstzuweisungen Im Jahr 2019 entspricht der bisherigen landesseltigen

Zuweisung. Eine Kapazitätsanpassung der vorhandenen Überkapazitäten wird unter Beachtung
möglicher Entwicklungen vorbereitet.

Die aktive Förderung selbstangemleteten Wohnraums zeigt einen Anstieg von 440 Geflüchteten
Im Januar 2019 auf 507 Im September 2019. Die Themen Mieterpflichten (Müll, Energiever
brauch, Ruhezelten u. a.) sowie Nachbarschaft sind ein Schwerpunkt Im Rahmen der Migrations
sozialarbeit. Darüber hinaus sind mit der Verbraucherzentrale Sachsen thematische Module für

Multiplikatoren und Geflüchtete In Vorbereitung, die den Wohnführerschein und mietgerechtes
Verhalten unterstützen werden.

Im Handlungsfeld Gesundheit sind die Verhandlungen zur Rahmenvereinbarung elektronische
Gesundheitskarte Im Wesentlichen abgeschlossen. Das Dokument Ist derzeit Im Umlauf bei den
beteiligten Krankenkassen sowie der Landeshauptstadt Dresden. Am 12. Dezember 2019 soll der
Stadtrat abschließend entscheiden. Die darüber hinaus zu schließenden ergänzenden Vereinba
rungen zwischen den Vorgenannten und der Kassenärztlichen bzw. Kassenzahnärztlichen Verei
nigung sind In der Abschlussphase.
Zu Beschlusspunkt 3
Der Beschlusspunkt wird berücksichtigt.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: )A) Ü
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Erster Bürgermeister

