Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich
RilHun^ unrl lijgrpnri

An alle

SZ:

(GB2)40

Datum:

1 3. ^QV. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2442/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzent
rum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO)
die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück 176/7 der Gemarkung
Seidnitz) in 01277 Dresden. Die Belange des Sports sind bei der Entwickiung des Schui- und
Sportstandortes zu berücksichtigen. Innovative Synergiepotenziale sind zu nutzen für einen
kombinierten Schul- und Sportstandort. Der in Aniage 3 zur Vorlage verzeichnete Hartplatz
wird in einen Kunstrasenplatz gewandelt."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt, der Aufstellungsbeschluss (V2819/18 „Bebauungsplan
Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher
Straße") wurde am 15. Mai 2019 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften einstimmig beschlossen.
2. „Der Stadtrat beschließt ais zukünftigen endgültigen Standort für das Berufliche Schulzent
rum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" die Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden (Fiurstück

296 der Gemarkung Prohlis)."
Der Beschlusspunkt ist in Bearbeitung.

3. „An beiden Standorten werden jeweils Neubauten errichtet. Dabei sind die Terminketten
so zu gewährleisten, dass
a. der Neubau für das Gymnasium LEO an der Bodenbacher Straße entsprechend des Stadt
ratsbeschlusses vom 28.09.2017 zu V1710/17 bis zum Schuljahr 2022/2023 realisiert wer
den kann,
b. der Neubau für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" an der

Boxberger Straße 1 wie im Haushaltsentwurf in Vorlage V2583/18 (Sammeltopf 70.400003
und 70.400006) veranschlagt bis spätestens zum Schuljahr 2022/2023 realisiert werden
kann. Dazu soiien Abläufe gestrafft, die Ressourcen der Stadt optimai z. B. durch Betrauung

-2-

von städtischen Töchtern eingesetzt sowie die Möglichkeiten des öffentlichen Vergabe
rechtes, die dringenden Vorhaben und begründeten Ausnahmen vorbehalten sind (z, B.
Vergaben an einen GÜ)zur Beschleunigung ausgenutzt werden."
Zu Punkt a.:

Die STESAD GmbH wurde mit der Durchführung des Vorhabens beauftragt. Aktuell wird ein städ

tebaulicher Wettbewerb nach der Richtlinie für Planungswettbewerbe in Verbindung mit einem
Vergabeverfahren durchgeführt. Nach derzeitigem Stand wird mit der Fertigstellung des Gymna
sium LEO am Standort Bodenbacher Straße zum Schuljahr 2024/25 gerechnet.
Zu Punkt b.:

Die Maßnahme „Neubau Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe""an der
Boxberger Straße 1 wird durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) bearbei
tet.

4. „Die zu errichtenden Gebäude am Standort Boxberger Straße sind für ein berufliches Gym
nasium vorzusehen, welches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist."

Der Beschlusspunkt ist in Bearbeitung, die Genehmigung des Landesamtes für Schule und Bil
dung liegt vor.

5. „Nach Fertigstellung der Gebäude erfolgen die entsprechenden Standortverlagerungen."
Dem Beschlusspunkt wird mit Fertigstellung der Baumaßnahmen entsprochen.
Nächste Beschlusskontrolle:

20. November 2020

Mit freundlichen Grüßen

^^''gerrne- 1
M/
Kenntnisnahme:

,

Hartn^t VorJohann

Dirk Hilbert^

BeigSOTdneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

