Antrag Nr.: A-WX0006/19
Datum: 14. November 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Falk Quittel- CDU Fraktion

Gegenstand:
Sachantrag gemäß § 14 Abs. 1 GO- Antrag der SG Weixdorf zur Förderung eines
Kunstrasenkleinfeldes auf dem Forstsportplatz

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Ortschaftsrat gewährt der SG Weixdorf gemäß Antrag vom 20.09.2019 zur Errichtung eines neuen Kleinkunstrasenplatzes auf dem Forstsportplatz eine Förderung in Höhe von 10% der förderfähigen Kosten, max. 50.000 EUR, aus dem Verfügungsfond des
Ortschaftsrates.
2. Die Maßnahme darf erst begonnen werden, wenn die Gesamtfinanzierung gesichert ist.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Begründung:
Bezüglich der Förderung eines zusätzlichen Kleinkunstrasenplatzes auf dem Forstsportplatz gibt
es bereits eine Zusicherung gemäß Beschluss V-WX066/19 vom 4.4.2019 des Ortschaftsrates
Weixdorf das Projekt mit 10% der förderfähigen Kosten zu bezuschussen bzw. die Mittel 2020
bereitzustellen.- Gemäß dem vorliegenden Sachstandsbericht ist es geboten, heute abschließend über die Förderung zu entscheiden, damit der geplante Baubeginn ermöglicht wird.
Mit einer Förderung von „nur“ 10% der förderfähigen Kosten, kann die Sportinfrastruktur in
Weixdorf deutlich verbessert werden.

Seite 1 von 2

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

