Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/004/2019)
am Dienstag, dem 26. November 2019,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes bezüglich Sanktionen gegenüber Arbeitslosengeld II-Empfängern - vorläufige
Verfahrensweise des Jobcenters Dresden

2

Unterbringung und Betreuung von besonders Schutzwürdiger in
Dresden

3

Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in
der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

4

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt
geändert durch die Änderungssatzung vom 14. Dezember 2017 in
der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember 2017 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
1. Lesung am 1. Oktober 2019

V3221/19
beratend
(federführend)

5

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2850/18
beratend

6

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 4.360 TEUR
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0008/19
beratend

7

Rahmenvereinbarung zur Übernahme der Krankenbehandlung für
nicht Versicherungspflichtige gegen Kostenerstattung nach § 264
Abs. 1 SGB V in Verbindung mit §§ 1, sowie 4 und 6 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
1. Lesung am 1. Oktober 2019

V3001/19
beratend
(federführend)

V3331/19
beratend

3/3
8

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den
Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
1. Lesung am 1. Oktober 2019

V3137/19
beratend
(federführend)

9

Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des anspruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
1. Lesung am 1. Oktober 2019

V3150/19
beratend
(federführend)

10

Informationen/Sonstiges

10.1

Informationen aus dem Sozialamt

10.2

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit,Soziales,Gesundheit,Wohnen

