Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

(GB3) 90KI-014/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbelrates Klotzsche

Datum:

12. E'L 2019

Beschlusskontrolle zu V-KIOOlO/19 (Sitzungsnummer: SBR Kl/054/2019)

Antrag der SG Klotzsche e. V. zur Förderung der Neubeschaffung von Wettkampf- und Trainings
material für die Nachwuchsbiathleten gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 4500,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 23. September 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Die Fördersumme wurde am 11. November 2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

.hristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

De^i?si^l
Erster Bürgermeister

