Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0155/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vorstellung des Planungsstandes zur Zweifeldsporthalle mit Abstimmung der Nutzungsbedarfe
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der vorgestellten Vorplanung zum Neubau der
Zweifeldsporthalle grundsätzlich zu und bittet, bei der weiteren Planung die Raumbedarfe für die Sportgeräte der Vereine und die des Schulsportes mit den Vereinen abzustimmen.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück verzichtet auf
- die Einordnung eines Raumes für die Biertischgarnituren der Vereine
- die Erweiterung der Sporthalle für 2 wettkampfgerechte Volleyballfelder um
2m
Der Ortschaftsrat fordert
- die Einordnung eines Vereinsraumes, ggf. auch als Anbau.
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu Punkt 2. unverzüglich die erforderlichen Schritte einzuleiten.
4. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Berichterstattung bis März 2020.

...

2/2

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

