LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0630/19
Datum:

12. November 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/002/2019)
über:

Maßnahmen zur kurzfristigen baulichen Erweiterung der Grundschulkapazitäten im Grund
schulbezirk Altstadt 1

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristige Erweiterungsmöglichkeiten der Grund
schulkapazitäten im Grundschulbezirk Altstadt 1 an der 10. Grundschule, Struvestraße 11 zu
prüfen und dem Stadtrat bis 31.10.2019 zu berichten und Maßnahmen zum Beschluss vorzule
gen. Dabei ist insbesondere zu prüfen:
eine bauliche Erweiterung der 10. Grundschule, Struvestraße 11 durch oinon Anbau an dor Gio
bolsolto mit zusätzlichen Klassen- oder Horträumen,

kurzfristige Errichtung einer Kindertagesstätte auch zur Nutzung als Hort der 10. Grundschule
fz.B. mittels MRE)auf dem Grundstück 261/5 Gemarkung Altstadt II aus dem Beschluss zur Vor
lage V2942/19, um das Schulgebäude der benachbarten Grundschule zu entlasten und die Auf
nahme von mindestens einem zusätzlichen Grundschulzug zu ermöglichen, bis die neue vierzügi
ge Grundschule auf der Cockerwiese errichtet ist,
kurzfristige Schaffung von zusätzlichen Horträumen durch die Errichtung einer Interimslösung

In Containerbauweise auf dem Grundstück 1432/2. um das Schulgebäude der Grundschule zu

entlasten und die Aufnahme von mindestens einem zusätzlichen Grundschulzug zu ermögli
chen. bis die neue vierzügige Grundschule auf der Cockerwiese errichtet ist.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Umzug der 10. Grundschule an den neu zu errichtenden Standort Cockerwiese nach Fertigstel
lung. zur Sicherstellung des sportlichen Profils im Umfang von einem Klassenzug.

Außordom soll geprüft worden/ ob mittolfristig an dor 113i Grundschulo j>Canaiotto" im Zu
sammonhang mit dorn gopianton Sporthallonnoubau zusätzliche Raumo ZiBi für don Hort go
schaffen worden können.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Hartrrfut vorjohann
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

