Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0153/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt dresden- Gleichstellung von Stadtbezirksräten
und Ortschaftsräten
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
auf, zur Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden eine Gleichsetzung zu den Stadtbezirksbeiräten und den Ortschaftsratsmitgliedern erstellen zu lassen und dem Ortschaftsrat
Langebrück bis zum 10. März 2020 über den weiteren Verlauf zu berichten.
Nach ergebnislosen Ablauf des Termins wird der Ortschaftsrat die rechtliche Prüfung beauftragen.

...

2/2

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

