Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0154/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
ÖPNV-Entwicklung Ortschaft Langebrück
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, dem Ortschaftsrat Langebrück darzustellen, welche Gründe zu der Veränderung der Regional-Bahnlinie 60/61 geführt haben und inwieweit die Landeshauptstadt Dresden davon Kenntnis hatte bzw. mit
beteiligt gewesen ist.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, dafür Sorge zu tragen, dass
über DVB und VVO für Langebrück ein ½ Stundentakt wieder eingeführt wird.
3. Alternativ schlägt der Ortschaftsrat Langebrück aufgrund der Kurzfristigkeit des Fahrplanwechsels zum 15.12.2019 vor, dass die Züge RE 1 und RE 2 in Langebrück halten.
4. Mit Blick auf die Schülerbeförderung fordert der Ortschaftsrat Langebrück den Einsatz
von ausreichenden Triebwagen, damit die Mitnahme der Schülerinnen und Schüler gewährleistet werden kann.
Für den Fall, dass das Angebot nicht über die Schwere Schiene möglich ist, alternativ die
Schülerbeförderung auszulagern.
5. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, dem Ortschaftsrat Langebrück bis zum 03.12.2019 zu berichten und einen Vertreter zu entsenden.

...

2/2

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

