LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V3200/19
Datum:

12. November 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/002/2019)
über:

Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der 113. Grundschule "Canaletto", Georg-NerlichStraße 1 in 01307 Dresden

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens «Ersatz
neubau einer Zwei-Feld-Sporthalle an der 113. Grundschule «Canaletto", Georg-NerlichStraße 1 in 01307 Dresden"

2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun

gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 12 der Vorlage.
3. Die Maßnahme HI.4011133 GS_113_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40J_300 Bau
und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind ab
2021 anteilig und ab 2022 jährlich für die Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anla
ge 13 der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 14 der Vorlage zu veranschla
gen.

5. Es soll eine Fassadenbegrünung vorgesehen werden.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Hartlot Vorjohann
Vorsraender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

