LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/002/2019)
Sitzung am:

13.11.2019

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl0004/19

Gegenstand:
Begrünung Kreisverkehr Oehmestraße
Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den Kreisverkehr in der Oehmestraße in Abstimmung mit dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu begrünen. Dazu soll dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ein Konzept vorgelegt werden, welches Kosten, Instandhaltung und Bepflanzungsmöglichkeiten enthält.
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz erklärt sich zu einer finanziellen Unterstützung aus seinen
Haushaltsmitteln bereit.
Begründung:
Der Kreisverkehr in der Oehmestraße stellt einen wichtigen Kreuzungspunkt dar. In unmittelbarer Umgebung befinden sich mehrere Kindertagesstätten bei gleichzeitig hohem Transitverkehr
zwischen Schandauer Straße und Tolkewitzer Straße. Insbesondere in den Morgen- und Abendstunden steigt die Gefahr für den Rad- und Fußverkehr. Fahrradfahrer werden mitten im Kreisel
überholt, Fußgänger übersehen. Durch die räumliche Nähe zu Kindertagesstätten stellt dies für
Kinder eine große Gefahr dar.
Zahlreiche Studien und auch der ADAC empfehlen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit eine
hohe Begrünung oder künstlerische Gestaltung von Kreisverkehren. Durch die Behinderung der
Sicht wird der Blickfokus vornehmlich auf das Verkehrsgeschehen direkt vor dem eigenen Wagen gelenkt, weg von der gewünschten Ausfahrt.
Gleichzeitig bietet eine Begrünung des Kreisverkehrs einen Rückzugsort für bedrohte Insektenarten, trägt deutlich stärker zum Stadtbild bei und wertet die nähere Umgebung auf.
Dresden, 14.11.2019

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

