Standort: Deponie Proschhübel – Fabricestraße (ehem. Proschhübelstraße)

Planung der Bankstandorte
Unter Berücksichtigung der notwendigen Wege-Breiten und Zufahrten für Fahrzeuge zur Unterhaltung/Pflege
der Deponie wurden die Bankstandorte örtlich angepasst (siehe Karte und unterstehende Beschreibung).
Die Bank am geplanten Standort 5 wird aus o.g. Gründen abgelehnt, dafür könnte bestehende Bank A erneuert
bzw. ausgewechselt werden (siehe Karte – neuer Standort A = bestehende Bank).
Die endgültigen Bankstandorte sind vor Errichtung vor Ort mit dem Umweltamt (Deponiebetreiber) abzustimmen.

4

3

A
Bestehende Bank
(Erneuerung)

2

1

1234A-

An der Gabelung in Richtung West (auf der Karte links vom Gehweg)
Bank ca. 4 Meter von der Kreuzung entfernt
Bank ca. 10 Meter von der Kreuzung entfernt
An der Gabelung in Richtung West (auf der Karte rechts vom Gehweg)
Bestehende Bank Hochplateau– könnte erneuert bzw. ausgewechselt werden

