Anfrage Nr.: AF-Bl00001/19
Datum: 13.11.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

13.11.2019 (SBR Bl/002/2019)

Gegenstand:
Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend beteiligen und entscheiden
lassen
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ersucht den Oberbürgermeister, gemäß § 2 Abs. 8 der
Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte, im Verhinderungsfall durch einen mit er
Angelegenheit betrauten Amtsleiter der Wirtschaftsförderung, in einer der nächstfolgenden
Stadtbezirksbeiratssitzungen zur Einführung der 5G-Technologie zu berichten und für
Rückfragen zur Verfügung zu stehen.

Begründung:
Je mehr die Digitalisierung alle gesellschaftlichen Prozesse durchdringt, desto mehr entscheidet der Zugang zum Breitbandinternet über die gleichberechtigte Teilhabe am wirtschaftlichen, politischen, sozialen und kulturellen Leben. Der Bundesgerichtshof hat dazu
bereits 2013 festgestellt, dass die Verfügbarkeit eines schnellen Internetzugangs „auch im
privaten Bereich für die eigenwirtschaftliche Lebenshaltung typischerweise von zentraler
Bedeutung ist“ (BGH, Urteil vom 24.01.2013 - III ZR 98/12).
Auch bietet die Einführung der neuen 5G-Technologie gerade für die Wissenschaftsstadt
Dresden zahlreiche technologische und wirtschaftliche Möglichkeiten. Sie produziert bei
einigen Bürgerinnen und Bürgern aber auch Fragen.
Um diesem Bedürfnis nachzukommen, sollte der Oberbürgermeister in geeigneter Art und
Weise über die neue Technologie informieren. Die der bisherigen Mobilfunktechnologie entgegengebrachte Befürchtung evtl. gesundheitlicher Schäden durch allgegenwärtige Mobilfunksignale, der Befürchtung eines ressourcen- und klimaschädlichen Energieverbrauchs und
befürchteten Risiken für den Datenschutz soll Rechnung getragen werden.
Der Hauptfokus sollte in Dresden auf dem Ausbau eines bis zu den Gebäuden ausgebauten
Glasfasernetzes (FTTB) liegen. Eine gut ausgebaute terrestrische Glasfaserinfrastruktur kann
dabei den Bau vieler Mobilfunkmasten vermeiden und, wenn Mobilfunkmasten mit Glasfaser versorgt werden, auch Richtfunkstrecken im Mikrowellenbereich zwischen den Masten
unnötig machen.

Ebenso ist auch zweifelhaft, ob eine Kommune wie Dresden selbst überhaupt eine Entscheidungsbefugnis hat, ob eine solche Technologie eingeführt wird. Der im Antrag geforderte
Aufwand, z. B. mit einer Sendung an alle Haushalte, erscheint an dieser Stelle absolut unverhältnismäßig, auch im Vergleich zu anderen gesellschaftlichen und politischen Fragen.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

