Stadtbezirksamt Altstadt
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
14. November 2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Alt00010/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-034/19) Winterfest beim Kolibri

Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird unter Einhaltung folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Im Sinne der Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention und der inklusiven Teilhabe, ist der Veranstaltungsort barrierefrei erreichbar zu gestalten. Das Volkshaus Laubegast ist jedoch nicht barrierefrei. Es ist abzusichern, dass möglicherweise mobile Rampen und eine mobile Hörschleife bzw. Funkanlage bereitgestellt werden.
Der Verband der Körperbehinderten der Stadt Dresden, Strehlener Str. 24, Tel. 472 49 42 kann u. U.
mobile Rampen verleihen. Die Ausleihe einer mobilen Funkhöranlage ist in Abstimmung mit dem Ortsverein
der Schwerhörigen Dresden e.V., Reitbahnstr.36, Tel. 5 01 77 93,
E-Mail. ortsverein@schwerhoerige-dresden.de zu prüfen und gegebenenfalls sicher zu stellen.
Als Hilfestellung wird dem Kolibri e.V. empfohlen unter http://www.k-produktion.de/fileadmin/kproduktion/redakteure/Checkliste_Barrierefreie_Veranstaltungen.pdf nach zu lesen oder mein Büro für eine
Beratung zu kontaktieren.
Die Möglichkeit eine solche Veranstaltung in barrierefreie Räumlichkeiten zu verlegen sollte gleichfalls überdacht werden.
Der Förderantrag zur Maßnahme sollte diesbezüglich entsprechend angepasst werden.
Gern stehe ich bei weiteren Fragen zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

