Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (Sondersitzung) (SBR Pl/004/2019)
am Dienstag, 12. November 2019,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/12
ö NS SBR Pl/004/2019 12. November 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr.-Ing. Birgit Jaekel
Tanja Schewe
Xaver Seitz
Katharina Weinberg
Mitglied Liste CDU
Sandra Doroba
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Siegmar Baumgärtel
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Claudia Patschorke
Tino Wehner
Dörte Zerna
Mitglied Liste SPD
Dana Frohwieser
Nicole Koitzsch
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Dietmar Keil

Abwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner

17:30 Uhr
19:40 Uhr

3/12
ö NS SBR Pl/004/2019 12. November 2019

Verwaltung:
Susanne Leibnitz
Jens-Uwe Böbst
Franziska Heinrich
Gäste:
Robert Baumgarten
Torsten Kretschmer
Joachim Hirsch
Kris Jendrzejewski
Reinhard Jachmann
Gerold Wagner
Michael Hauck
Schriftführerin:
Grit Schöne

Stadtplanungsamt, Stadtplanerin
Stadtplanungsamt; SGL Stadtgebiet Süd
Stadtbezirksamt Plauen, SB SBR-Angelegenheiten

Stadtsportbund Dresden e. V.
USV TU Dresden e. V., Vizepräsident
USV TU Dresden e. V., Mitarbeiter Geschäftsstelle
USV TU Dresden e. V., Geschäftsführerin
USV TU Dresden e. V., Präsident
Bündnis Freie Bürger Dresden e. V.

Bürgermeisteramt

4/12
ö NS SBR Pl/004/2019 12. November 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0006/19
beratend

5/12
ö NS SBR Pl/004/2019 12. November 2019

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der stellvertretende Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie die Gäste zur Sondersitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen. Die Einladung erfolgte
form- und fristgerecht. Alle 19 Stadtbezirksbeiratsmitglieder sind anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Herr Gerhardt eröffnet die Sitzung und stellt die Tagesordnung zur Abstimmung. Gegen die Tagesordnung gibt es keine Einwände, ihr wird einstimmig zugestimmt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0006/19
beratend

Frau Leibnitz und Herr Böbst stellen die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) vor.
Frau Leibnitz beginnt mit einem Abriss der Historie. Im Areal gebe es eine Vielzahl von Leitungsrechten, z. B. oberirdische Fernwärmeleitungen, Trinkwasserleitungen oder Hochspannungsleitungen, die gesichert werden müssten. Im Rechtsplan habe man die Hauptwege als Kategorie 1
festgesetzt. Dies wären Wege, die auch mit Versorgungsfahrzeugen oder Landwirtschaftsfahrzeugen befahren werden könnten. Ein Weg, der an der Kleingartenanlage vorbeiführe, wäre in
die Kategorie 2 eingeordnet. Dies bedeute, er würde ertüchtigt, damit dieser ganzjährig genutzt
werden könne. Der Rechtsplan enthalte außerdem Pflanzmaßnahmen und Retensionsflächen.
Zur geplanten Gemeinbedarfsfläche erläutert Frau Leibnitz, dass es im Stadtbezirk an Sportflächen fehle, sodass hier eine Fläche mit verortet werden solle. Der Sportplatz liege im Windschatten des Institutes, an der auch die Bundesstraße vorbeiführe, und somit in einem ohnehin
verlärmten Bereich. Diese Gemeinbedarfsfläche nehme vier Prozent der Gesamtfläche des Parks
ein. Es seien genaue Regelungen festgesetzt, was in der Gemeinbedarfsfläche zulässig sei. Dies
seien das Großspielfeld (teilversiegelt), Funktionsgebäude und Abstellraum (vollversiegelt mit
Dachbegrünung), Stellplatzanlage mit entsprechender Zufahrt (teilversiegelt), Skateanlage (vollversiegelt) und eine Baumpromenade (teilversiegelt). Nur ein Teil der Gemeinbedarfsfläche wäre versiegelt. Für die öffentlichen Grünflächen gebe es eine Anzahl zulässiger Gestaltungsmöglichkeiten, die jedoch nicht abschließend sei. Aufgeführt seien Urban Gardening, Obstwiesen,
Grillplatz, Hundewiese, Rodelhang und Gastronomie. Es gebe bei den Festsetzungen grünordnerische Regelungen, die die Aufforstung von Waldflächen oder Anlegung von Obstwiesen ordnen.
Der Bebauungsplan habe geregelt, wie und in welcher Form Wege möglich seien. Es gebe drei
wichtige Anknüpfungspunkte. Dies seien die Verlängerung der Planstraße 1, der Hauptweg in
Verlängerung der Planstraße 4 und eine Verbindung westlich an der jetzigen Sporthalle vorbei.
Damit sei auch die Verbindung in die angrenzenden Wohngebiete gewährleistet.

6/12
ö NS SBR Pl/004/2019 12. November 2019

Herr Seitz erinnert an die Festlegung des früheren Stadtbezirksbeirates, in der eine Parkanlage
ohne Sportplatz für den Vereinssport gewünscht worden wäre. Er bewerte positiv, dass im vorliegenden Bebauungsplan der geplante Sportplatz an einer Stelle eingeordnet sei, an der er am
wenigsten störe. Er befürchte jedoch, dass die Zugänglichkeit für die Allgemeinheit durch die
Einfriedung der Anlage gefährdet sei.
Frau Leibnitz antwortet, dass die Kombination von Park-und Sportanlagen anderorts als befruchtend erlebt werde. Im Waldpark befänden sich auch Tennisplätze. Nach Auskunft des Eigenbetriebes Sportstätten werde auf dem Sportplatz ein Platzwart für die Zeit von 8 bis 22 Uhr
tätig seien. Dieser Platzwart trage dann auch dafür Sorge, dass in den Zeiten, in denen der
Sportplatz nicht vom Verein genutzt würde, vom nicht organisierten Sport belegt werden könne.
Herr Keil fragt nach öffentlichen sanitären Anlagen, Leinenzwang auf den Hundewiesen und
deren Sauberhaltung bezüglich der Verkotung. Er bittet außerdem um Informationen zur Kleingartenanlage Grabeland.
Frau Leibnitz geht auf die Fragen wie folgt ein: Der Weg zur Kleingartenanlage Grabeland sei
bereits vorhanden. Er würde entsprechend hergestellt werden, damit er das ganze Jahr benutzbar wäre. Die Kleingartenanlage wäre davon entlastet. Sie könne zum Zeitpunkt nicht verbindlich sagen, ob die Toiletten im Funktionsgebäude während der Bespielung von der Öffentlichkeit
genutzt werden könnten. Bei der Gastronomie am Hauptweg sollten Toilettenanlagen mit verortet werden. Ob diese ganzjährig geöffnet habe, könne sie nicht abschließend sagen. Es gebe
noch kein Betreiberkonzept. Bezüglich der Hundewiesen sei der Standort im Bebauungsplan
noch nicht festgesetzt. Im Gestaltungsplan gebe es eine Fläche, an der sich die beiden Hauptwege treffen, die eingezäunt werden könnte, um Hunden Freilauf zu gestatten. Im übrigen Gelände
herrsche Leinenzwang.
Frau Frohwieser bittet um genauere Informationen zum Übergang von der Bergstraße, zur Zufahrt zum Vereinssportgelände und zum aktuellen Stand des Betreiberkonzeptes.
Frau Leibnitz stellt fest, dass an der Bergstraße ein sicherer Übergang gebraucht werde. Einen
ampelgeregelten Übergang werde es dort nicht geben. Möglich wäre eventuell eine Brücke. Im
Moment gebe es jedoch keine praktikable und umsetzbare Lösung. Für die Gemeinbedarfsfläche
bestehe bereits eine Zufahrt für Landwirtschaftsfahrzeuge. Diese sei geprüft und geeignet für
häufigeren Gebrauch.
Herr Baumgärtel hinterfragt die Möglichkeit, den Sportplatz aus dem Geltungsbereich herauszunehmen und separat zu betrachten. Er äußert außerdem seine Bedenken, dass die Hundewiese zu klein sei. Er plädiert gegen eine Einfriedung dieser. Konkret möchte er wissen, ob und welche Maßnahmen gegen den Wuchs des japanischen Knöterichs und Bärenklaus angedacht seien.
Rein aus Umweltschutzgründen solle nicht auf eine Vollversiegelung der Hauptwege verzichtet
werden. Er bezweifelt, ob die Lage des Rodelberges günstig sei, da dieser an eine Hauptstraße
anschließe. Die Ausführungen zum Gender Mainstreaming verstehe er nicht und halte diese für
ideologisch behaftet. Er bitte hier um Aufklärung, anderenfalls bringe er einen Änderungsantrag
ein.

7/12
ö NS SBR Pl/004/2019 12. November 2019

Herr Böbst antwortet, dass der Stadtrat einen Beschluss gefasst habe, der besage, dass die
Stadtverwaltung bei allen Vorhaben Gender Mainstreaming zu prüfen habe, d. h. eine geschlechterbezogene Sichtweise anzuwenden sei. Deshalb sei dies inkludiert. Insbesondere seien
diese Ausführungen auch ein Ansporn für die Ämter, bei der Ausgestaltung für alle Interessen
Sorge zu tragen.
Den Begriff „Park“ sehe er etwas weiter gefasst. Ein Park diene der Erholung und Betätigung der
Besucherinnen und Besucher. Den Widerspruch zwischen Park, Erholung und Sport sehe er
nicht. Alles bilde vielmehr eine Einheit, die mit diesem Bebauungsplan abgedeckt werden könne.
Die Inkludierung des Sportplatzes in den Park sei beabsichtigt. Beides gehöre zusammen und
solle zusammen behandelt werden. Ein separates Planverfahren für einen Sportplatz wäre kapazitätsmäßig nicht leistbar.
Herr Böbst konstruiert zum Verständnis folgende Situation: Wenn der Eigenbetrieb Sportstätten
einen Bauantrag für den Sportplatz stellen würde und der Sportplatz wäre aus dem Geltungsbereich vorher herausgenommen worden, käme es zu einer Einzelvorhaben-Entscheidung. Eine
Prüfung anhand des Baugesetzbuches und der Sächsischen Bauordnung würde ergeben, dass
dies zulässig sei. Damit gebe es eine Entscheidung pro Sportplatz, ohne dass es die Gelegenheit
gebe, das Vorhaben in der jetzigen Art zu beraten.
Frau Leibnitz geht erneut auf die Hundewiese ein. Im Bebauungsplan sei festgelegt, dass sie
zulässig sei. Nach den Erfahrungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sei es vorteilhaft, eine eingefriedete Hundewiese zu verorten. Lage und Größe könne geändert oder die
Hundewiese auch ganz weggelassen werden.
Ein Zeitfenster der abschließenden Bekämpfung des japanischen Staudenknöterichs könne nicht
angegeben werden, so Frau Leibnitz. Es gebe jedoch eine Festsetzung, dass dieser zu bekämpfen sei.
Hauptwege dürften maximal 3,70 m breit sein. Es gebe Teilversiegelungen und bei entsprechendem Gefälle auch Vollversiegelungen. Sonst würden diese Wege ausgespült.
Bezüglich des Rodelhangs, der auf die Hauptstraße mit Bahnschienen münde, habe die DVB mitgeteilt, dass sie keine Bedenken habe. Bauliche Sicherheitsvorkehrungen seien dennoch angebracht. Genau wie die Hundewiese sei der Rodelhang nicht festgesetzt. Er entspreche einem
Wunsch aus der Bevölkerung.
Herr Gärtner plädiert für den Sportplatz und dessen Vereinsnutzung. Er regt an, mehrere Grillplätze anzulegen. Er fragt, ob die Aufstellung von Aschecontainern für die Entsorgung am Grillplatz vorgesehen sei. Er kenne dies aus München. Herr Gärtner wünsche sich noch mehr Spielplätze, idealerweise kombiniert mit Bewegungselementen für ältere Erwachsene, z. B. Fitnessgeräten. Ebenfalls fragt er nach Fahrradständern, Trinkwasserbrunnen, sanitären Anlagen, Sitzgruppen mit Tischen und nach der Aufstellung von Müllsammlern.
Frau Leibnitz bestätigt, dass Grillplätze zulässig seien. Eingezeichnet sei im Moment nur einer.
Die Möbelierungselemente würden im Bebauungsplan nicht festgesetzt. Das Amt für Stadtgrün

8/12
ö NS SBR Pl/004/2019 12. November 2019

und Abfallwirtschaft nehme die Gestaltung vor. Diese sei auch abhängig von den finanziellen
Möglichkeiten.
Herr Wehner fragt nach den Regelungsmöglichkeiten für die Nutzung des Vereinssportplatzes
für unorganisierte Sportlerinnen und Sportler. Wenn der Bedarf an Möglichkeiten für den Vereinssport so groß sei, würde dieser dort vermutlich ganztägig gedeckt.
Frau Leibnitz äußert, dass die Stellungnahme des Eigenbetriebes Sportes angebe, dass die Zeiten nicht durchgehend durch Vereine belegt seien.
Herr Georgi geht auf die landwirtschaftliche Nutzung ein, die laut Planung weiterhin Bestandteil
bleiben solle. Er fragt, welche Konzepte es dazu gebe. Werde an Neuverpachtungen gedacht
und wenn ja, für welche Zeiträume und wie werde die Zugänglichkeit für Agrarfahrzeuge angelegt.
Frau Leibnitz erklärt, dass sie Herrn Georgis Fragen zu Pachtverträgen, Umstellung auf ökologische Landwirtschaft dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weiterleiten werde und die
Antworten dem Stadtbezirksbeirat schriftlich zukommen lassen werde.
Frau Dr. Schöps fragt nach der Bewirtschaftung der Wiesenflächen, nach der behindertengerechter Ausstattung der Wege und ob das „Urban Gardening“ im Konzept enthalten sei.
Frau Leibnitz gibt an, dass die Mähung der Wiesenflächen nicht mit dem Bebauungsplan geregelt werden könne.
Man habe sich in der Vorbereitung mit der Behindertenbeauftragten der Landeshauptstadt
Dresden zusammengesetzt, so Frau Leibnitz. Bedauerlicherweise hätte kein Rundweg verortet
werden können. Die Hauptachse von der Kohlenstraße bis zum Waldspielplatz, Gemeinbedarfsfläche und Gastronomie könnten auch mit Rollstühlen befahren werden. Eine durchgängige Barrierefreiheit könne jedoch nicht erreicht werden.
Urban Gardening sei in der öffentlichen Grünfläche vorgeschlagen. Man werde hier die Entwicklung der Bedarfe beobachten.
Frau Dr. Jaekel fragt nach den Sportarten für den Sportplatz (außer Fußball und Lacrosse). Möglicherweise seien weitere Sportarten zu ergänzen. Die Einfriedung der Sportanlage sollte einen
Zugang zur nebengelegenen Gastronomie enthalten. Auch bei der Südpromenade stelle sich ihr
die Frage, ob diese auch in Zeiten der Abwesenheit des Platzwartes durchlässig sein werde. Sie
fragt weiter, ob bei Abwesenheit des Platzwartes das Gelände abgeschlossen werde und ob der
Platzwart auch an den Wochenenden vor Ort wäre. Interessant wären Beispiele, bei denen
Sportanlagen sowohl vereinsgebunden als auch nicht vereinsgebunden genutzt würden.
Frau Leibnitz antwortet, dass der Eigenbetrieb für Sportstätten diese beiden Sportarten, Fußball
und Lacrosse, als Vereinssport benannt habe. Sicherlich könnten auch andere Sportarten ausgeübt werden, die aber keine emissionsschutzrechtlichen Konflikte bergen sollten. Wenn kein
Platzwart da sei, seien Funktionsgebäude und das Großspielfeld durch ein abgeschlossenes Tor
gesichert. So könne z. B. Vandalismus vorgebeugt werden. Ein Zugang zur Gastronomie sei sicherlich möglich. Frau Leibnitz gehe davon aus, dass der Platzwart auch am Wochenende da sei.

9/12
ö NS SBR Pl/004/2019 12. November 2019

Herr Böbst bietet an, Beispiele für Anlagen, die sich sowohl vereinsgebundener als auch nicht
vereinsgebundener Nutzung befänden, beim Eigenbetrieb für Sportstätten nachzufragen und
schriftlich nachzureichen. Im Moment sei man dazu nicht aussagefähig.
Herr Lehmann stellt einen Antrag auf Rederecht für die anwesenden Gäste.
Es gibt keine Gegenrede, dem Geschäftsordnungsantrag wird mehrheitlich zugestimmt.
Herr Baumgarten (Gast) stellt fest, dass ungebundener Sport und Vereinssport sich nicht konträr gegenüberstünden. Die Idee, in dem Parkgelände eine Sportfläche zu integrieren, gebe es
seit 1990. Im Sportentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden sei auch dieser Teil des
Stadtbezirkes mitbedacht worden. Die Bedarfe seien dort nachvollziehbar dargestellt. Im Sanierungs-und Entwicklungskonzept sei diese Entwicklungsabsicht ebenfalls definiert.
Außerdem seinen zwei Sportplätze weggefallen, bzw. der TU Dresden angegliedert worden. Dieser Sportplatz trage dazu bei, dies zu kompensieren.
Herr Jachmann (Gast) stellt kurz seinen Verein vor. Der Verein betreibe mit seinen ehrenamtlichen Mitgliedern und Sportlern gesellschaftliche Arbeit. Man wolle nichts von der Stadt, man
bringe vielmehr etwas in den Stadtbezirk ein. Aktuell sei man im Ostagehege eingemietet. Aber
Fußballer brauchten eine Heimstadt. Wenn man einen Pokal gewinne, möchte man ihn auch
aufstellen. Im Verein habe man 30 verschiedene Abteilungen, den Sportplatz im Südpark möchte man mit Fußball und Lacrosse befüllen. Weiter Sportarten wären aber denkbar. Der Verein
sei hier angestammt und man habe ungefähr 4.000 Mitglieder. Dass davon nicht so viele aus
dem Dresdener Süden kämen, liege daran, dass der Verein seit 1990 keine eigene Sportstätte
mehr habe.
Herr Seitz führt aus, dass die gemischte Nutzung des Sportplatzes ein Kompromiss sei, der es
ihm möglich mache, den Bebauungsplan mitzutragen. Dies solle nicht verwässert werden. Er
fragt nach, ob der Platzwart tatsächlich 14 Stunden täglich an 7 Tagen in der Woche vor Ort wäre. Dies ergebe eine Arbeitszeit von 98 Stunden (etwa 3 Arbeitsstellen). Er gehe davon aus, dass
die langen Öffnungszeiten Voraussetzung für die öffentliche Nutzung wären.
Frau Leibnitz wiederholt, dass ihr diese Zahlen so vom Eigenbetrieb Sportstätten zugearbeitet
worden wären. Andere Informationen lägen ihr nicht vor.
Herr Hauck (Gast) rät davon ab, den Vereinssport auf diesem Gelände zu unterstützen. Er verweist auf die vergangenen Bürgerversammlungen, bei denen es nur 14 Stimmen pro Vereinssport gegeben hätte. Andere Wünsche der Bürgerschaft zum Südpark seien erfreulicherweise
berücksichtigt worden. Er befürchte, dass der Breitensport, gemessen am Vereinssport zu kurz
käme. Es gebe eine Sportanlage, die weniger als 100 m entfernt wäre, die für den nicht organisierten Sport als Bolzplatz geöffnet werden könne. Zur Querung der Bergstraße berichtet er,
dass ein Brückenbau über die Straße nicht möglich sei, da sich dort eine Hochspannungsanlage
befinde.
Herr Seitz stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf 5 Minuten Beratungspause.

10/12
ö NS SBR Pl/004/2019 12. November 2019

Es gibt keine Gegenrede, dem Geschäftsordnungsantrag wird mehrheitlich zugestimmt.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder ziehen sich zur Beratung zurück.
Herr Seitz bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
„Der Beschlussvorschlag zur Vorlage V0006/19 „Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1,
Südpark“ wird unter Ziffer 3 folgendermaßen ergänzt:
a) Die öffentliche Nutzung der Gemeinbedarfsfläche ist durch geeignete Maßnahmen sicher zu
stellen.
b) Das Nutzungskonzept für diese Fläche ist dem Stadtbezirksbeirat vorzulegen.“
Herr Baumgärtel bringt einen Änderungsantrag ein:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen möge beantragen, die Passagen zum Gender-Mainstreaming zu
streichen. Letzter Anstrich auf Seite 5/10 ist zu streichen
In der Anlage 2 ist auf Seite 14/99 die Überschrift zu ändern in 3.8. Städtebauliche und gesellschaftliche Ziele sowie der folgende erste Satz zu streichen:
„Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten.“ Dann weiter wie im Entwurf: „Ziel der Planung ist es ...“
Herr Gerhardt erklärt, dass diese Passagen Teile der Begründung seien, die jedoch nicht Teil des
Beschlusses wären. Es könnten nur Anträge zur Änderung oder Ersetzung des Beschlussvorschlages abgestimmt werden.
Frau Frohwieser erläutert ergänzend, dass Herr Baumgärtel alternativ die Möglichkeit habe,
eine Aufhebung der Stadtratsentscheidung zur Verankerung des Gender Mainstreamings zu
beantragen. Ansonsten sei die Stadtverwaltung verpflichtet, dies bei jeder Vorlagenerstellung
einzubeziehen.
Herr Baumgärtel zieht den Antrag zurück.
Abstimmung des Ergänzungsantrages:
Zustimmung
Ja 19 / Nein 0 / Enthaltungen 0
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

11/12
ö NS SBR Pl/004/2019 12. November 2019

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 40 in der Fassung vom August 2019 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom August 2019 (Anlage 2).
a) Die öffentliche Nutzung der Gemeinbedarfsfläche ist durch geeignete Maßnahmen sicher
zu stellen.
b) Das Nutzungskonzept für diese Fläche ist dem Stadtbezirksbeirat vorzulegen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer
von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung
der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Heinrich informiert über eine Vorlage, die im elektronischen Umlaufverfahren bestätigt
worden sei:


V-Pl00001/19, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Schaffung eines wetterfesten Auslaufs im Offenstall an der Boderitzer Straße durch den Reitverein Palido e. V.“

Sie weist auf eine Pressemitteilung vom 06.11.2019 zur Freigabe eines neuen Weges im Räcknitzpark ab 08.11.2019 hin.
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2019/11/pm_017.php)
Den Stadtbezirksbeiräten wurde die Beschlusskontrolle zur Vorlage V-Pl0006/19 ausgereicht.
Fr. Dr. Jaekel fragt nach Baumpflanzungen und neuen Zebrasteifen.
Herr Gerhardt gibt an, dies zur Prüfung weiterzuleiten.
Frau Schewe berichtet über ihren Eindruck zum Zustand des Gehweges der Kaitzer Straße.
Herr Gerhardt verweist darauf, dass dies in die Wunschliste für den kommenden Doppelhaushalt mit aufgenommen werden könne (siehe Besprechung in der letzten Sitzung).

12/12
ö NS SBR Pl/004/2019 12. November 2019

Herr Gerhardt schließt die Sitzung.

Rolf Gerhardt
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Claudia Patschorke
SBR-Mitglied

Thomas Lehmann
SBR-Mitglied

