Einreichung e-Petition
epetition An: oberbuerg

08:54

Kopie: onlineredaktion
epetition(a)dresden.de
oberbuergermeister@dresd
onlineredaktion@dresden.d

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Anzahl und Ort von

Wahlplakaten am 14.08.2019 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In

dieser Zeit haben 85 ünterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Anzahl und Ort von Wahlplakaten

Text:

Anlässlich der anstehenden Landtagswahl werden wieder sämtliche Straßenzüge
inkl. Laternenmasten, Bäumen und Brücken in Dresden mit Wahlplakaten
bedacht.

Es scheint weder eine Begrenzung der maximalen Anzahl von Plakaten je

Träger zu geben, noch ein Verbot, diese an zB an Bäumen anzubringen.
Teilweise werden speziell von der AfD bis zu 8 Plakaten über- oder
nebeneinander an Masten, Bäumen oder Brückengeländern angebracht.
Dies verschandelt nicht nur das Stadtbild, sondern kann auch nicht im Sinne
von Naturschutz oder Verkehrssicherheit sein.

Daher sollte dringend ein Beschluss in Stadtrat o.ä. Gremium gefasst
werden, welche die Massenplakatierung zukünftig eindämmt bzw. regelt.
Liste der Mitzeichner

