Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Bürgervertretung Bühlau e. V.
Am Bauernbusch 12
01324 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 037/2019

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

2.500,00

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

250,00

Drittmittel
Projektbezeichnung

Erstellung Homepage für Bürgervertretung
Bühlau e. V.
Durchführungszeitraum

I. Quartal 2020

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.250,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.250,00

Zur Sicherung der Stadtteilgeschichte, der stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit, der Entwicklung des
ehrenamtlichen Engagements und der aktiven Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit möchte die
Bürgervertretung Bühlau eine eigene Homepage erstellen lassen. Inhalt der Homepage sollen folgende
Rubriken sein: Vereinsarbeit, Mitgliedschaft/ Satzung, Aktuelles, Veranstaltungen, Publikationen, Bilder,
Kontakt.
Nach Einholung von Vergleichsangeboten soll die Homepage von der regional ansässigen Firma Friebel
erstellt werden. Die Aktualisierung und Pflege der Homepage erfolgt durch die BV Bühlau e. V. in
Eigenleistung.

Das Projekt entspricht den Vorgaben der StB-Förderrichtlinie. Die Ziele spiegeln den geforderten Gegenstand
der Förderung wieder, das ehrenamtliche Engagement wird gefördert und eine regionale Wirkung in den
Stadtteil wird erzielt. Es entstehen nur sehr geringe Folgekosten, die vom Verein selbst getragen werden
können (erstes Jahr 16, danach 12 EUR pro Jahr). Das StBA hat im Jahr 2017 aus eigenen Mitteln bereits für
den Schiller-Körner e. V. die Erstellung einer Homepage gefördert. Damals kamen 1000 EUR vom Ortsamt
Loschwitz und 1000 EUR vom Kulturamt.

