Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0156/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

03.12.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag des Freundekreis Langebrück- Neulußheim auf Förderung der Teilnahme am
Weihnachtsmarkt/Neufassung Beschluss Investpauschale
Beschlussvorschlag:
1. der Beschluss V-LB0146/19 vom 12.11.2019 wird aufgehoben.
2. Der Ortschaftsrat beschließt:
2.1. Nach Abzug aller bereits beschlossener Maßnahmen werden die Verfügungsmittel wie folgt verwendet:
- 1.000,00 EUR werden für die erhöhten Kosten der Beschallung des Weihnachtsmarktes bereitgestellt (geplant 400 EUR). Das Angebot der Fa. Stemerone in Höhe von 1.109,08 EUR wird bestätigt.
- 660 EUR werden dem Freundeskreis Langebrück- Neulußheim entsprechend Antrag vom 11.11.2019 zur Teilnahme am Weihnachtsmarkt Neulußheim gewährt.
Nicht anrechenbare oder nachweisbare Ausgaben sind zurückzuzahlen. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, den entsprechenden Zuwendungsbescheid zu erstellen.
- Die Restmittel werden für die Unterhaltung der Straßen/ Gehwege/ Ersatzbeschaffung von Bänken verwendet.
2.2.

Die Restmittel der Investpauschale in Höhe von 23.980 EUR sind auf das Tl 43415
des Straßen- und Tiefbauamtes zu übertragen und werden für die in Vorbereitung
befindliche Gehwegbaumaßnahme an der Bruhmstraße (bebaute Seite)
verwendet.
...

2/2

Begründung:
Der Antrag des Freundeskreises ging am 12.11.2019 in der Verwaltungsstelle ein. Eine Prüfung
und Vorbereitung zur Sitzung am selben Tag war unmöglich, so dass eine Behandlung erst am
03.12.2019 erfolgen kann. Demzufolge ist auch der Beschluss V-LB0146/19 aufzuheben und neu
zu beschließen.
Zum Inhalt:
beantragt wird die Finanzierung der Fahrtkosten und anteilige Übernachtung für 5 Personen.
Die angesetzten Ausgaben sind realistisch.
Die Abrechnung soll erfolgen durch Originalbelege für
 Mietpreis Minibus ausschließlich durch Ausleihfirma ,
 Benzinkosten durch Tankquittungen im Zeitraum
 Übernachtung durch Vorlage Hotel-/Pensionsrechnung ohne Frühstückskosten
Nicht nachweisbare oder anrechenbare Kosten werden zurückgefordert. Die Bedingungen werden im Zuwendungsbescheid formuliert.

Anlagenverzeichnis:
Antrag Freundeskreis vom 11.11.2019

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

