LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Mobschatz -

Antrag Nr.: A0002/19
Datum:

7. November 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz

{OSR MB/003/2019)
über:

Einführung der 5G-Technologle In Dresden - Bürger umfassend beteiligen und entscheiden
lassen

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

Die Bürger umfassend über die geplante Einführung der 5G-Technologie in Dresden zu informie
ren.

1. Grundlage der Bürgerinformation ist ein ausführlicher Bericht zur 5G-Technologie und zu
den in Dresden geplanten bzw. bereits begonnenen Aktivitäten zur Einführung dieser Technik. unter besonderer Berücksichtigung der Ortschaften und dem Im Ortschaftsgebiet ge
lesenen Gewerbegebiet Merbitz Ind. seinen ansässigen Unternehmen.

2. Dieser Bericht ist bis spätestens 31.12 2020 in allen Stadtbezirken und Ortschaften auf Ein
wohnerversammlungen vorzustellen.
3. Alle Haushalte der Stadt sind durch eine schriftliche Information der Stadtverwaltung über
die wichtigsten Punkte des Berichtes zu informieren.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben.

-2-

Der Stadtrat beschließt:

• Über die flächendeckende Einführung der 5G-Technologie in Dresden, durch die Bereitstel
lung kommunaler Gebäude, Liegenschaften oder Infrastrukturen, wird ein Bürgerentscheid
durchgeführt, der am Tag der Bundestagswahl 2021 stattfindet.
Abstimmung:

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 0 Nein 8 Enthaltung 1 Befangene

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

(j/t
Maximilian Vörtler

Annett Lindner-Langer

Vorsitzender

Schriftführerin

G

