Petition Nr.: P0003/19
Datum: 14. November 2019

Petition

Gegenstand:
Anzahl und Ort von Wahlplakaten
Petitionstext:
Der Petent stellt fest, dass in Zeiten des Wahlkampfes unbeschränkt (bezogen auf Anzahl und Standort)
Wahlplakate im öffentlichen Verkehrsraum angebracht werden.
Er spricht für eine Regelung, die die Menge pro Mast, Geländer o. ä. beschränkt sowie die öffentlichen
Straßenbäume schützt. Damit soll dem Naturschutz sowie der Verkehrssicherheit Rechnung getragen
werden.

Anlagenverzeichnis:
e- Petition – 85 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

