Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

□ vertraulich

GZ:

An

(GB3)90KI-018/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

12.

2019

Beschlusskontrolle zu V-KI0014/19 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung der Bürgerschaft Hellerau e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtli
nie für die Neuanschaffung einer LED-Lichterkette für den Weihnachtsbaum auf dem Markt Hel
lerau"

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2019 In Höhe von insgesamt 250,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

—

Mit Zuwendungsbescheid vom 13. September 2019 wurde der Antragstellerin die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Die Fördersumme wurde am 11. November 2019 zur Auszahlung angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Wintrich

Detlef^tel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

