Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit; StBA Pieschen
GZ:

An

(GB3)90Pie-004/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

12. I;0V. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Pi0013/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/058/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,

hier: Projekt Nr. Pie-004/19-Öffentlicher Schaugarten „Vielfältiges & Essbares Pieschen'

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für

das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 12.587,24 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 9. Oktober 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
—

Die Fördersumme wurde am 11. November 2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Wintrich

Detlef Sitt(

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

