OU
(,/l/ci

Landeshauptstadt Dresden

|

Ortschaft Cossebaude
cftwA

bE

Dresden.

zSt

~£)IG2qGU*

DA
bR

! SO.

a AUG. 2019

O/S

z.Erl

zü

w. geld_

zK

VV.be r.

zV
VVgl

Meldest.

GZ:

Tormin:

WV:
Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 0ÖT(T-lOTförDre$a£Ti"

Kopie an

ZJ

Ortschaftsrat
der Ortschaft Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen
Dresden

Dresdner Straße 3
01156 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Frau Salomon-Brade

T

Telefon

E-Mail

Datum

0351-4388776

Asalomon-brade@dresden.de

15.08.2019

Antrag auf Kostenübernahme
Sehr geehrte Vertreterinnen und Vertreter des Ortschaftsrates,

C

unser Hofbereich ist für die Mädchen und Jungen unserer Einrichtung ein wichtiger Ort für ihre Frei­
zeitgestaltung im Hort. Wir bieten den Kindern verschiedenste Möglichkeiten für Aktivitäten, Bewe­
gung und Entspannung an. Bei jedem Wetter ist der Hof geöffnet und wir können aus einem guten
Sortiment von Materialien, Fahrzeugen und Spielgeräten schöpfen. Im Innenbereich haben wir be­
reits einen Tischkicker, welcher täglich stark frequentiert ist und der Nutzungsbedarf kann kaum ge­
stillt werden. Ein langjähriger Wunsch unsere Kinder und Pädagogen ist ein Tischkicker für den Au­
ßenbereich, welchen wir gern mit Ihrer finanziellen Unterstützung realisieren möchten. Mit der An­
schaffung könnte auf dem Hof ein weiteres Angebot für die Kinder geschaffen werden, welches das
gemeinsame Spiel, Teamwork, motorische Fähigkeiten, die Kommunikation und den gemeinsamen
Spaß untereinander fördert. Ich bitte um die finanzielle Unterstützung in Höhe von 1029,00€.
Ein Angebot lege ich Ihnen anbei.
Wir danken für die Prüfung unseres Antrages und freuen uns auf Ihre Rückmeldung.
Vielen Dank.
Grüßen
fne SaTdmon-Brade
Leiterin Hort
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Betriebsleiterin: Sabine Bibas

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE69 8505 0300 3120 0012 43

Amtsgericht Dresden: HRA 6925

Telefon (03 51)4 88 5131

Prager Straße und Pirnaischer Platz

Telefax (03 51) 4 88 50 23

Sprechzeiten: Di & Do 8-12 Uhr und 14-18 Uhr

BIC: OSDDDE81XXX

Termine außerhalb der Sprechzeiten sind nach

Konto 3 120 001 243
BLZ 850 503 00

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

E-Mails:

telefonischer Vereinbarung möglich.

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
kindertageseinrichtungen@dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

