Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum: UJÖV. 2019
Umbau, Kreuzung Karl-Liebknechtstraße/Am Helleradn - Nachfragen zu AF2115/18
und AF2519/18
AF0093/19

Sehr geehrte Frau Caspary,
leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung Ihrer Anfrage noch verzögert.
Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort voraussichtlich erst in der 48. Kalenderwoche
erfolgen können.
Hierfür bitte ich Sie um Verständnis.

Mit fratmdlichen Grüßen

Dirk^ittbert

