Fußball
Gymnastik
Kegeln
Leichtathletik
Tennis
Volleyball

TSV Cossebaude eHVB
Mitglied im Landessportbund Sachsen e.V. und im
Kreissportbund Dresden e.V.

56 Dretondeshauptstadt Drescier»

TSV Cossebaude e.V.Geschäftsstelle Gohliser Weg 16 01

oy><

Landeshauptstadt Dresden
bO.

Ortschaftsrat Cossebaude

i o/s

I W.geld
I W.bor.

Finanzmittel für das Jahr 2019 / 2020:

Ortschaft Cossebaude
bA
bE
Nr.:
bR
zSt
2 6, SEP. 2010 zErl
zwiz zü
zV
zK
zA Wql

KopioGossebaude, 2019-09-25

Meidest.

VVV:

Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit beantrage wir, für die Neuerichtung eines Sozialgebäudes, als Ersatz der alten
Containeranlage eine finanzielle Unterstützung.
Wir haben beim TSV Cossebaude zur Zeit eine ca. 11 Jahre alte Containeranlage die als Kabine
für Fußball und Leichtathletik genutzt wird. Diese ist so marode das sie dringend ersetzt werden
muss.
Wir planen einen massiven Bau der ausreichend Kabinen mit Sanitäreinrichtungen enthält .Des
Weiteren soll dieser Bau eine Behindertengerechte Zuschauertoilette erhalten.
Planungsarbeiten- Architekt
Baugrundgutachten
Vermessung
Bauvoranfrage

Summe:

10000,00 €

o
Diese finanziellen Zuschüsse vom Ortschaftrat sind nur ein Teil der benötigten Mittel die zur
Planung des Gebäudes erforderlich sind.
Für Ihre Unterstützung bedanken wir uns schon jetzt.

Thomas/WieserL.^,
Vorsitzender TSV Cossebaude e.V.

|§ggg Turn- und Sportverein
~
Cossebaude e.V.
-Vorsitzender-

Gohliser Weg 16
01156 Dresden

