Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/003/2019)
am Montag, dem 2. Dezember 2019,

18:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V3301/19
beratend

1.2

Machbarkeitsstudie Radschnellweg "Von Klotzsche zum Albertplatz"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0620/19
beratend

1.3

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0009/19
beratend

1.4

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

A0002/19
beratend

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

2.1

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden für Dach- und Malerarbeiten an der Sporthalle AlexanderHerzen-Straße 64 im Zuge des Überganges der Halle an den Eigenbetrieb
Zuständig: Stadtbezirksbeirat Klotzsche

V-Kl00001/19
beschließend

2.2

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Klotzsche
Zuständig: Stadtbezirksbeirat Klotzsche

V-Kl00004/19
beschließend

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

