Satra Eberhardt GmbH

18.10.2019

Erläuterung der Änderungen zur Fahrplananpassung ab 15.12.2019

Linie 91/93:
Auf Grund der umfangreichen Hinweise und Anregungen von den betreffenden Ortsämtern und den
Fahrgästen haben wir den Fahrplan für beide Linien in Zusammenarbeit mit dem WO überarbeitet.
Bei der Linie 91 wurden die ersten Fahrten Mo-Fr um 2 min vorverlegt, damit der Schulbeginn 8.00
Uhr in Gompitz besser erreicht werden kann.
Am Mittag wurden die beiden Fahrten der Linie 91, die ab Gompitz die „Schulrunde" fahren, 2 min
später gelegt. So haben die Schüler des Gymnasiums Cotta, die 13.10 Uhr Schulschluss haben, eine
bessere Chance, mit der Straßenbahn an der Haltestelle „Altnossener Str." den Bus zu erreichen
(planmäßige Ankunft der Linie 7 ist dort um 13.38 Uhr). Es gibt deswegen kleine Folgewirkungen auf
den Fahrplan der Linie 93.
Am Abend wurde das letzte Fahrtenpaar der Linie 93 (Montag bis Freitag) um 2 min vorverlegt, damit
die Umsteigezeit von der Straßenbahn in Cotta kürzer wird (nur die Linie 12 ist zu dieser Zeit ein
sinnvoller Zubringer, sie kommt um 21.52 Uhr an). Wenn der Bus dann von Oberwartha
zurückkommt, kann er am Bahnhof Cossebaude noch als Abbringer vom Zug aus Coswig dienen
(dieser kommt 22.30 Uhr an).
.
Die größte Veränderung gibt es am Mittag bei dem Taktsprung auf der Linie 93. Der Bus, welcher
13.39 Uhr in Cotta abfährt, endet jetzt am Bahnhof Cossebaude und bekommt dort eine Pause bis zur
neuen Taktlage. Für die Schüler vom Gymnasium Cotta gibt es eine zusätzliche Kurzfahrt von Cotta
nach Merbitz und zurück in der durch den Taktsprung entstehenden „Lücke".

Am Wochenende wurde der Startpunkt der Fahrten zeitlich verschoben, damit ein besserer
Anschluss an die Straßenbahn gewährleistet und längere Wartezeiten vermieden werden können.
Da die Linien 91 und 93 sich an der Haltestelle Merbitz Autobahnbrücke bei jeder Fahrt treffen und
auf den Anschluss warten, ergeben sich Veränderungen auch auf der jeweils anderen Linie.

