Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/003/2019)
am Dienstag, dem 3. Dezember 2019,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Einwendungen gegen die Niederschrift der 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 8. Oktober 2019

2

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

3

Vorstellung des zweiten Bauabschnittes der Sanierungsmaßnahme
Neustädter Abfangkanal zwischen Ende Flutrinne und Kläranlage
Kaditz durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-022/19 - Erwerb eines Lastenrades am Standort des VG-Marktes
Fritz-Reuter-Straße 32
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00001/19
beschließend

4.2

Antrag des KGV "Sommerfrische" e.V. zur Förderung der Erneuerung von Wasserleitungen sowie den Rückbau alter Strommasten
gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Stadtbezirksbeirat Pieschen

V-Pi00003/19
beschließend

4.3

Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Sanierung des Märchenspielplatzes an der
Neuländerstraße gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Stadtbezirksbeirat Pieschen

V-Pi00005/19
beschließend

4.4

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Pieschen
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00007/19
beschließend

4.5

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Schülerinnen und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und
Jugendbeauftragte
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00008/19
beschließend

4.6

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk
Pieschen
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00009/19
beschließend

3/3
5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen
Einreicher: CDU-Fraktion

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

7

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

A0009/19
beratend

