Förderverein
der
Cossebauder Schulen e. V.
antiesjiauptsiaclt Dresden
Ortschaft Cossebaude
Nr.:

bA

bfü
K

An den

i o/s

26

sEP. *nic
2010

bE

fR

f.Etl

zSt

y.My.

zU

( W.qold

zK

zV

; vV.taer.

A

Wgl

Ortschaftsrat der Ortsc^a^g^"

GZ:

<3

Cossebaude

Cossebaude, 24.09.2019

Konie an
VVV:

Betr.: Antrag auf finanzielle Zuwendung
Sehr geehrte Ortschaftsräte,
der Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. bittet um finanzielle Unterstützung der
Ganztagsangebote in der Grundschule Cossebaude.
Ganztagsangebote sind Bestandteil des rhythmisierten Schultages und erfahren in unserer
Grundschule großen Zuspruch. Vierzehn verschiedene Angebote auf sportlichem, kulturellem,
musischem, kreativem, technischem und manuellem Gebiet können die Kinder kostenfrei in
Anspruch nehmen. In speziellen Angeboten werden Leistungsstärken gefördert und gezielt
Schwächen (Konzentration, Ausdauer,...) positiv beeinflusst.
Auflistung der erbetenen Unterstützung für das Schuljahr 2019 / 2020:
1. Exkursion der AG „Wunderwelt der Steine" ins Bergwerk "Reiche Zeche"
nach Freiberg (Fahrtkosten, Eintritt, Führung)

350,00 €

2. Materialkosten für AG" Ballsport" speziell Unihockey

250,00 €

3. Mitfinanzierung von Material und Werkzeugkosten für die Angebote
„ Keramik, kreatives Gestalten, Computer"

400,00 €

4. Mitfinanzierung der Flonorarkosten für das Schulobstprojekt der EU
Gesamt

Mit bestem. Dank im Voraus!

i/ivka
Erika Gärraer

Im Namen des Vorstandes des Fördervereins der Cossebauder Schulen e.V.

3000,00 €
4000.00 €.

