Anfrage Nr.: AF0150/19
Datum: 15.11.2019

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Straßensperrung Friedrichstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Friedrichstraße ist in Richtung Innenstadt seit Juli 2019 für den Individualverkehr gesperrt.
Bus und Straßenbahn sind davon ausgenommen. Es ist nicht nachvollziehbar, warum Bus und
Tram passieren dürfen aber andere Verkehrsteilnehmer nicht.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Bis wann soll die Vollsperrung bestehen?
2. Warum dürfen nur Bahn und Straßenbahn die bestehende Fahrspur benutzen?
3. Welche Möglichkeiten gibt es die Richtungsspur für den Individualverkehr zu öffnen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Robert Malorny
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 1

