Antragsformular zur Stellenförderung
Jugendarbeit im Begegnungstreff Amalie-Dietrich-Platz
Die Arbeitszeit von Herrn Thomas Richter für unseren Begegnungstreff am Amalie-DietrichPlatz soll zunächst erst einmal 20 Stunden pro Woche umfassen. Hierfür erachten wir ein
Nettogehalt von 1.000€ als angemessen. Dies entspricht in etwa dem Nettogehalt eines
Sozialarbeiters. Aufgrund seines Masters in Evangelischer Theologie, erfüllt Herr Richter diese
Anforderung. Daraus ergibt sich eine monatliche Arbeitgeberbelastung von 2.010,69€. Davon
würden wir, als Netzwerkgemeinde Dresden e.V., monatlich 25% übernehmen, was einem
Betrag von 502,67€ entsprechen würde. Die restlichen 75%, also 1.508,02€, setzen sich aus
dem monatlichen Fördergeld zusammen. Angedacht ist, dass Herr Thomas Richter jede
Woche mindestens 10 Stunden vor Ort ist (Montag und Mittwoch von 15-18 Uhr; Freitag von
16-20 Uhr) und die anderen ca. 10 Stunden zur Vor- und Nachbereitung, Mentoring von
ehrenamtlichen Mitarbeitern und weiteren Aktivitäten mit den Jugendlichen außerhalb der
Öffnungszeiten dienen. Zu diesen Aktivitäten zählen u.a. Ausflüge mit den Jugendlichen sowie
die Kontaktaufnahme zu ihnen auf bspw. Fuß- und Spielplätzen. Aufgrund der Situation vor
Ort (Kriminalitätsschwerpunkt), sehen wir es nicht als gegeben, Herrn Richter allein in
unserem Café einzusetzen. Da unsere ehrenamtlichen Kapazitäten derzeit noch begrenzt sind,
ist es uns zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich, weitere Öffnungszeiten anzubieten. Wir
erachten dies als vernünftig, da andere soziale Vereine wie z.B. Treberhilfe Dresden e.V., auch
einmal wöchentlich mit mindestens vier Sozialarbeitern vor Ort sind.

