Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Dresdner Ruderverein e.V.
Tolkewitzer Str. 45
Frau Ina Kalder
01277 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
Bl 014/19

3.840,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

384,00

Projektbezeichnung

Skulls für Ruderverein
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.456,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.456,00

Dez 19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Dresdener Ruderverein e.V. ist einer der großen Sportvereine in Blasewitz. Mit 227 Mitgliedern , davon
53 Kinder und Jugendlichen, wird das Rudern auf der Elbe betrieben. Durch umfangreiche Jugendarbeit
werden regelmäßig weitere Kinder angeregt, ihre Freizeit sportlich zusammen mit anderen Kindern zu
verbringen. Die Siege bei Regatten, wie der traditionellen Dresdner Ruderregatta und beim Elbepokal im Mai
bzw. im Oktober eines jeden Jahres zeigen den Erfolg der Jugendarbeit. Auch durch die ältere Generation
werden viele Kilometer gerudert, um sich sportlich zu messen oder fit zu bleiben (56 Mitglieder über 60).
Wir beantragen Fördermittel für die Anschaffung von zwei Sätzen Skulls (umgangssprachlich Ruder) für zwei
Viererboote. Diese Skulls sollen abgenutzte Holzsskulls ersetzen, um das Rudern zu erleichtern und zu noch
mehr Erfolgen bei Regatten zu führen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag entspricht den Kriterien der Stadtbezirksförderrichtlinie. Es wird die ehrenamtliche Arbeit im
Stadtbezirk unterstützt, die der Verbesserung des sozialen, sportlichen und kulturellen Lebens dient. Der
Verein erzielt mit seinen Angeboten für Kinder, Jugendliche und alle anderen Bewohner des Stadtteils eine
große regionale Wirkung. Der Mannschaftssport im Verein fördert Gemeinschaftssinn und Sozialtauglichkeit.
Die Angebote des Vereins werden durch den Trainer auch in die umliegenenden Schulen getragen, um
Freizeitangebote für die Kinder zu bieten.

