Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/002/2019)
am Donnerstag, 14. November 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS SP/002/2019 14. November 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Uwe Vetterlein
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Dr. Thomas Hesse
Karin Reif
Christian Walter
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel

in Vertretung für Herrn Dr. Lames

3/7
ö NS SP/002/2019 14. November 2019

Stellvertretende Mitglieder
Robert Schlick
André Schollbach

Vertretung für Frau Andrea Mühle
Vertretung für Frau Katharina Hanser

Abwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
Sachkundige Einwohner
Carolin Aepfler
Lars-Detlef Kluger

Verwaltung:
Frau Leibnitz
Frau Straube
Herr Broll
Herr Krisch

Amt 61
EB Sportstätten
EB Sportstätten
Büro GB 1

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS SP/002/2019 14. November 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler

V3300/19
beschließend

2

Abschluss 3. Nachtrag zum langfristigen Mietvertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)
und der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. zur Überlassung der Sportanlage Wittgensdorfer Straße 30

V3194/19
beschließend

nicht öffentlich
3

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden - Grundstückslisten

4

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

V3168/19
beschließend

V0006/19
beratend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

5

Wirtschaftspläne 2020 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden

V3273/19
beratend

6

Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

A0596/19
beratend
(federführend)

7

Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64

V3301/19
1. Lesung
(federführend)

8

Bericht der Betriebsleitung

9

Sonstiges

5/7
ö NS SP/002/2019 14. November 2019

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Sittel, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des
Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und
eröffnet die Sitzung.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an
Hochleistungssportlerinnen und -sportler

V3300/19
beschließend

Herr BM Sittel erläutert das Verfahren.
Folgende Vorschläge werden unterbreitet:
Frau StRin Dr. Gaitzsch und Herr StR Schulze (von Herrn StR Kießling),
Herr StR Vetterlein (von Herrn StR Gilke),
Frau StRin Wagner (von Frau StRin Nikolov).
Es findet ein Wahlverfahren statt.
Die Auszählung der Stimmen ergibt folgendes Ergebnis bei 15 ausgereichten Stimmzetteln:
Anke Wagner
Torsten Schulze
Dr. Margot Gaitzsch
Uwe Vetterlein

12 Stimmen
10 Stimmen
8 Stimmen
5 Stimmen

gewählt
gewählt
gewählt
nicht gewählt

Für die Mitarbeit in der Jury sind als Vertreter des Sports folgende fünf Personen benannt worden:






Robert Baumgarten (Hauptgeschäftsführer des StadtSportbund Dresden e. V.)
Peter Munkelt (Vertreter Sport für Menschen mit Behinderung)
Birke Tröger (Geschäftsstellenleiterin Sportjugend Dresden e. V.)
Gernot Zeller (Schulleiter Sportoberschule Dresden)
Martin Herberg (Standortkoordinator des OSP Sachsen, Standort Dresden)

6/7
ö NS SP/002/2019 14. November 2019

Weitere Vorschläge werden nicht unterbreitet. Es erhebt sich kein Widerspruch zu einer Einigung. Herr BM Sittel bringt diesen Vorschlag zur Abstimmung.
Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Beschluss:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) einigt sich auf die folgenden fünf Vertreterinnen/Vertreter des Sports für die Jury zur Verleihung des Sport- und Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und sportler.
Vertreterinnen/Vertreter des Sports
1.
2.
3.
4.
5.

Robert Baumgarten (Hauptgeschäftsführer des StadtSportbund Dresden e. V.)
Peter Munkelt (Vertreter Sport für Menschen mit Behinderung)
Birke Tröger (Geschäftsstellenleiterin Sportjugend Dresden e. V.)
Gernot Zeller (Schulleiter Sportoberschule Dresden)
Martin Herberg (Standortkoordinator des OSP Sachsen, Standort Dresden)

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wählt die folgenden drei Stadträtinnen/Stadträte für die Jury zur Verleihung des Sport- und Förderpreis der Landeshauptstadt
Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler.
Stadträtinnen/Stadträte
1. Anke Wagner
2. Dr. Margot Gaitzsch
3. Torsten Schulze

2

Abschluss 3. Nachtrag zum langfristigen Mietvertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)
und der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. zur Überlassung der Sportanlage Wittgensdorfer Straße 30

V3194/19
beschließend

Herr Gabriel stellt die Vorlage kurz vor und beantwortet eine Nachfrage von Herrn StR Schulze
zur beabsichtigten Modifizierung langfristiger Mietverträge. Das sei noch nicht möglich, weil die
Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen dem Anliegen nicht folge. Der mittelfristige Weg könne
nur gemeinsam mit dem Sächsischen Staatsministerium des Innern beschritten werden. Die
Bereitschaft des Vereins zur Anpassung des Vertrages innerhalb der Laufzeit liege vor.

7/7
ö NS SP/002/2019 14. November 2019

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Sittel bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) stimmt dem Abschluss des als Anlage beigefügten 3. Nachtrages zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Wittgensdorfer Straße 30 mit einer Laufzeit bis 31. Dezember 2050 zu.
Abstimmung:

16 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Detlef Sittel
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Kristin Sturm
Stadträtin

Uwe Vetterlein
Stadtrat

