3. Dresdner Bildungsbericht 2019
Nicole Schimkowiak
Antje Jahn
Gerit Thomas

Inhaltsverzeichnis

Vorwort

7

B1.3

Hinweise für die Leserinnen und Leser

8

Zentrale Ergebnisse
Fakten: Bildung in Dresden im Überblick
Chancengerechtigkeit und Bildungserfolg: Befunde
und Entwicklungen
Fazit: Herausforderungen

9
9

B2
B2.1
B2.2
B2.3
B3
B3.1
B3.2
B3.3
B3.4
B4
B4.1
B4.2
B4.3
B4.4
B5
B5.1

Zehn Jahre Bildungsberichterstattung in Dresden
Zielsetzung und Aufbau des 3. Dresdner
­Bildungsberichts
Danksagung
A
A1
A1.1
A1.2
A2
A2.1
A2.2
A2.3
A3
A3.1
A3.2
A3.3
A3.4
A3.5
A4
A4.1
A4.2
A4.3
A4.4
A4.5
A5
B
B1
B1.1
B1.2

Rahmenbedingungen
Sozialraumtypologie
Methodik – Sozialraumtypen und Entwicklungsräume
Kennzahlenbetrachtung
Demografische Rahmenbedingungen
Bevölkerungsentwicklung
Altersstruktur der Bevölkerung
Migrationshintergrund
Soziale und ökonomische Rahmenbedingungen
Haushaltsstruktur und Lebensformen
Bildungsstand
Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte
Arbeitslosigkeit
SGB-II-Bezug
Entwicklungsräume in Dresden
Entwicklungsraum 1: Gebiete mit sehr starker
sozialer Belastung
Entwicklungsraum 2: Gebiete mit starker sozialer
Belastung
Entwicklungsraum 3: Gebiete mit durchschnittlicher sozialer Belastung
Entwicklungsraum 4: Gebiete mit geringer sozialer
Belastung
Entwicklungsraum 5: Gebiete mit keiner bzw. kaum
sozialer Belastung
Zusammenfassung
Frühkindliche Bildung, Betreuung
und Erziehung
Einrichtungen und Angebote frühkindlicher Bildung,
Betreuung und Erziehung
Einrichtungen frühkindlicher Bildung und Kinder­
tagespflege
Einrichtungen für Kinder mit besonderem Förderbedarf

50
71
75
76
77
79
79
79
82
84
84
89
91
96
96
97
103
106
109
112
112
113

B5.2
B6
C
C1
C1.1
C1.2
C1.2.1
C1.2.2
C1.2.3
C1.2.4
C2

116

C2.1
C2.2
C2.3
C2.4

117
118

C2.5
C2.6

123

C2.6.1
C2.6.2

114

124
124

C2.6.3
C2.6.4
C2.6.5
C2.6.6

Qualitativer Ausbau der frühkindlichen Bildungs­
angebote
Bildungsbeteiligung
Kinder mit Migrationshintergrund
Kinder mit besonderem Förderbedarf
Betreuungszeiten
Personal in der Kindertagesbetreuung
Altersstruktur der pädagogischen Fachkräfte
Beschäftigungsumfang
Personalschlüssel und Fachkraft-Kind-Relation
Qualifikationen des pädagogischen Personals
Kompetenzen
Ergebnisse der Vierjährigenuntersuchung
Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung
Sozialräumliche Unterschiede
Geschlechterdifferenzierte Betrachtung
Übergänge
Schulempfehlungen auf Basis der Schulaufnahmeuntersuchung
Einschulungen
Zusammenfassung
Allgemeinbildende Schulen
Einrichtungen: Das Schulnetz der Landeshauptstadt
Dresden
Die Schullandschaft der Landeshauptstadt Dresden
Durchschnittliche Klassenstärke an den Allgemeinbildenden Schulen
Grundschulen
Mittel-/Oberschulen
Gymnasien
Förderschulen
Unterstützende und außerschulische Angebote
in der Landeshauptstadt Dresden
Ganztagsangebote
Schulsozialarbeit
Familienklassenzimmer
Unterstützende Angebote für (neu-)zugewanderte
Kinder und Jugendliche
Schulbibliotheken
Dresdner Schülerlabore und weitere außerschul­
ische Lernorte (exemplarisch)
Dresdner Schülerlabore
Projekt JUNIORDOKTOR des Netzwerks „Dresden –
Stadt der Wissenschaften“
Kinder-Universität Dresden
Mathematisch-Physikalischer Salon
Zooschule Dresden
Botanikschule Dresden

128
130
133
134
136
137
139
140
141
143
145
147
149
151
163
164
165
169
171
179
181
184
186
188
189
189
190
191
192
193
198
199
202
203
203
204
204
205
205
206

126

3

C3
C3.1
C3.2
C3.2.1
C3.2.2
C3.2.3
C3.2.4
C3.2.5
C3.2.6
C3.2.7
C3.2.8
C4
C4.1
C4.2
C4.3
C4.4
C4.5
C4.5.1
C4.5.2
C5
C5.1
C5.1.1
C5.1.2
C5.2
C5.2.1
C5.2.2
C5.2.3
C5.3
C6
C7
C7.1
C7.2
C7.2.1
C7.2.2
C7.3
C7.4
C8
D
D1

Bildungsbeteiligung
Schulanmeldungen an öffentlichen Mittel-/
Oberschulen und Gymnasien
Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden
Schulen
Schülerinnen und Schüler an Schulen in freier
Trägerschaft
Verteilung der Schülerinnen und Schüler an
Allgemeinbildenden Förderschulen
Verteilung auf die weiterführenden Schularten
Mittel-/Oberschule und Gymnasium
Geschlechterspezifische Betrachtung
Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund
Integrativ unterrichtete Schülerinnen und Schüler
Schülerinnen und Schüler nach Bildungsgängen an
Mittel-/Oberschulen
Individuelle Förderung
Personal
Entwicklung der Lehrkräfte nach Trägerschaft und
Beschäftigungsumfang
Lehrkräfte an Schulen in freier Trägerschaft
Geschlechterverteilung der Lehrkräfte
Altersstruktur der Lehrkräfte
Zusätzliches Personal
Inklusionsassistenzen
Pädagogische Unterrichtshilfen
Übergänge und Wechsel innerhalb der Allgemein­
bildenden Schulen
Übergänge
Übergang von der Grundschule auf weiterführende
Schularten
Übergang von Sekundarstufe I in Sekundarstufe II
Schulartwechsel
Wechsel aus und an Allgemeinbildende Förderschulen
Wechsel zwischen Mittel-/Oberschule und Gymnasium
Wechsel zwischen Hauptschul- und Realschul­
bildungsgang an Mittel-/Oberschulen
Klassenwiederholungen und Nichtversetzungen
Abschlüsse und Abgänge
Übergänge aus der Allgemeinbildenden Schule
Übergangsmanagement Schule – Beruf: Regionale
Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung
Unterstützung regionaler Netzwerke und Veranstaltungsformate
Arbeitskreis SchuleWirtschaft Dresden
Regionale Praktikums- und Lehrstellenbörsen und
weitere Veranstaltungen zur Beruflichen Orientierung
JugendBeratungsCenter Dresden
Arbeit mit dem Berufswahlpass
Zusammenfassung

Berufliche Bildung
Berufsbildende Schulen in der Landeshauptstadt
Dresden
D2
Bildungsbeteiligung
D2.1 Schülerinnen und Schüler nach Schularten
D2.1.1 Schülerinnen und Schüler nach Geschlecht und
Migrationshintergrund
D2.1.2 Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf
D2.2 Schülerinnen und Schüler nach Teilbereichen
D2.3 Schülerinnen und Schüler in der dualen Ausbildung
D3
Lehrpersonal an Berufsbildenden Schulen

4

206
206

D3.1
D3.2
D4
D4.1

208
D4.1.1
209
210
212
214
214
216

D4.1.2

D4.1.3

D4.1.4
221
224
228

D4.2
D4.2.1

228
230
232
233
235
235
236

D4.2.2

238
238

D5.1

238
244
245
245
247

D4.2.3
D4.3
D4.4
D5

D5.2
D5.3
D5.4
D5.5

249
252
260
269
272
273
273
274
274
275
276
293
294
296
297
298
300
301
302
303

D6
E
E1
E1.1
E1.2
E2
E2.1
E2.2
E3
E4
E4.1
E4.2
E5
E5.1
E5.2
E5.3
E6
E7

Beschäftigungsumfang des Lehrpersonals
Altersstruktur der hauptberuflichen Lehrpersonen
Übergänge in die berufliche Bildung
Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an
Berufsbildenden Schulen
Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an
Berufsbildenden Schulen nach Abschluss an einer
Allgemeinbildenden Schule
Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an
Berufsbildenden Schulen nach vorherigem
Abschluss einer solchen Schule
Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an
Berufsbildenden Schulen nach Geschlecht und
Migrationshintergrund
Unterstützende Angebote für (neu-)zugewanderte
Jugendliche im Rahmen der beruflichen Ausbildung
Neu abgeschlossene Ausbildungsverträge
Neu abgeschlossene Ausbildungsverträge von
Jugendlichen mit Förderbedarf
Neu abgeschlossene und eingetragene Ausbildungsverhältnisse in der IHK und der HWK
Geschlechtsspezifische Betrachtung der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge
Angebot und Nachfrage
Auflösung von Ausbildungsverträgen
Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden
Schulen
Abgängerinnen und Abgänger nach Bildungsziel
und Schulart
Abgängerinnen und Abgänger der Berufsbildenden
Förderschulen und BvB-Reha
Erwerb von allgemeinbildenden Schulabschlüssen
an Berufsbildenden Schulen
Differenzierung der Abgängerinnen und Abgänger
nach Geschlecht
Differenzierung der Abgängerinnen und Abgänger
nach Migrationshintergrund
Zusammenfassung

304
307
308

Hochschulen
Einrichtungen und Angebote
Universitäten, Fachhochschulen und Kunsthochschulen
Exkurs: Staatliche Studienakademie Dresden
(Berufsakademie)
Bildungsbeteiligung
Studienanfängerinnen und  -anfänger
Studierende
Personal
Übergänge
Übergang in die Hochschule
Exkurs: Wege zum Studium für Menschen mit
Migrations- und Fluchterfahrung
Abschlüsse
Absolventinnen und Absolventen im Erststudium
Absolventinnen und Absolventen nach Abschlussart und Einhaltung der Regelstudienzeit
Studienabbruch an Hochschulen
Exkurs: DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissen­
schaftspreis der Landeshauptstadt Dresden
Zusammenfassung

355
355
356

308

309

313

316
319
320
321
322
325
328
330
333
333
337
339
340
345
348

358
358
358
361
364
366
366
368
372
373
375
380
380
381

F
F1
F1.1
F1.2
F1.3
F2
F2.1
F2.1.1
F2.1.2

F2.2
F2.3
F2.3.1
F2.3.2
F2.3.3
F2.4
F3
G
G1
G1.1
G1.2
G1.3
G1.4

G2
G2.1
G2.2
G2.3
G2.4

G3
G3.1
G3.2
G3.3
G3.4

G4
G4.1
G4.2
G4.3

Fort- und Weiterbildung
Schulische Weiterbildung
Schulische Weiterbildung an Schulen des Zweiten
Bildungswegs
Schulische Weiterbildung an der Volkshochschule
Dresden e. V.
Exkurs: Deutsch lernen in Dresden
Allgemeine und Berufliche Weiterbildung
Berufliche Fortbildung im Verantwortungsbereich
der Kammern
Berufliche Fortbildung in der Handwerkskammer
(HWK) Dresden
Fortbildungsprüfungen in der Industrie- und
Handelskammer (IHK) Dresden und berufliche
Fortbildung bei der IHK-Bildungszentrum Dresden
gGmbH
Förderung der beruflichen Weiterbildung durch die
Bundesagentur für Arbeit
Weiterbildung an der Volkshochschule Dresden e. V.
Angebote der Volkshochschule Dresden e. V.
Bildungsteilnehmerinnen und -teilnehmer an der
Volkshochschule Dresden e. V.
Exkurs: Dresdner Bildungsberatung an der Volkshochschule Dresden e. V.
Gasthörende an den Dresdner Hochschulen
Zusammenfassung
Kleinräumige Betrachtung der Stadtbezirke und
Ortschaften
Stadtbezirk Altstadt
Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“
bei der Schulaufnahmeuntersuchung
Schulempfehlungen im Rahmen der Schulauf­
nahmeuntersuchung
Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen
Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit Abgangszeugnis (ohne
Abschluss)
Stadtbezirk Neustadt
Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“
bei der Schulaufnahmeuntersuchung
Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung
Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen
Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit Abgangszeugnis (ohne
Abschluss)
Stadtbezirk Pieschen
Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“
bei der Schulaufnahmeuntersuchung
Schulempfehlungen im Rahmen der Schulauf­
nahmeuntersuchung
Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen
Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit Abgangszeugnis (ohne
Abschluss)
Stadtbezirk Klotzsche und Ortschaften
Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“
bei der Schulaufnahmeuntersuchung
Schulempfehlungen im Rahmen der Schulauf­
nahmeuntersuchung
Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen

385
386

G4.4

386

G5
G5.1

392
394
397
400
401

G5.2
G5.3
G5.4

G6
G6.1

403

G6.2

406
410
411

G6.3
G6.4

413

G7
G7.1

416
418
425

429
433
433
434
435

G7.2
G7.3
G7.4

G8
G8.1
G8.2
G8.3
G8.4

436
438
438
439
439

G9
G9.1
G9.2
G9.3
G9.4

441
442
442
443
444

G10
G10.1
G10.2
G10.3
G10.4

445
447

Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit Abgangszeugnis (ohne
Abschluss)
Stadtbezirk Loschwitz und Ortschaften
Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“
bei der Schulaufnahmeuntersuchung
Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung
Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen
Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit Abgangszeugnis (ohne
Abschluss)
Stadtbezirk Blasewitz
Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“
bei der Schulaufnahmeuntersuchung
Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung
Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen
Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit Abgangszeugnis (ohne
Abschluss)
Stadtbezirk Leuben
Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“
bei der Schulaufnahmeuntersuchung
Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung
Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen
Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit Abgangszeugnis (ohne
Abschluss)
Stadtbezirk Prohlis
Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“
bei der Schulaufnahmeuntersuchung
Schulempfehlungen im Rahmen der Schulauf­
nahmeuntersuchung
Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen
Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit Abgangszeugnis (ohne
Abschluss)
Stadtbezirk Plauen
Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“
bei der Schulaufnahmeuntersuchung
Schulempfehlungen im Rahmen der Schulauf­
nahmeuntersuchung
Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen
Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit Abgangszeugnis (ohne
Abschluss)
Stadtbezirk Cotta und Ortschaften
Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“
bei der Schulaufnahmeuntersuchung
Schulempfehlungen im Rahmen der Schulauf­
nahmeuntersuchung
Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen
Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit Abgangszeugnis (ohne
Abschluss)

451
452
452
453
453

456
457
457
458
459

460
462
462
463
464

465
467
467
468
469

470
472
472
473
474

476
477
477
478
479

480

447
448
449

5

Anhang
Datenlage und  -quellen sowie Datendefizite und Möglichkeiten der Verbesserung
Übersicht über die Stadtteile
Abkürzungsverzeichnis
Literaturverzeichnis
Abbildungsverzeichnis
Kartenverzeichnis
Tabellenverzeichnis

6

485
491
494
496
505
516
518

Vorwort

Liebe Leserinnen und Leser,
es ist mir eine große Freude, Ihnen den nunmehr 3. Bildungsbericht
der Landeshauptstadt Dresden präsentieren zu können. Er ist das
Fazit aus zehn Jahren kommunalen Bildungsmanagements – und
damit ein ganz besonderes Resümee.
Der 3. Dresdner Bildungsbericht beschreibt anhand genauer
und überprüfbarer Daten die Entwicklung der Dresdner Bildungslandschaft in den unterschiedlichen Stadtteilen und Bevölkerungsgruppen. Er ist als wissenschaftliche Potenzialanalyse, die Stärken,
aber auch Schwächen genau unter die Lupe nimmt, ein wichtiges
Instrument politischer Steuerung.
Deutlich wird, die Kommune hat eine tragende Rolle in Bildungsprozessen. Immer mehr gesellschaftliche Verantwortung ruht
auf Städten und Gemeinden. Mit der Aachener Erklärung haben
2007 auch meine Kolleginnen und Kollegen auf dem Kongress „Bildung in der Stadt“ des Deutschen Städtetags dazu Stellung bezogen: „Ausgangspunkt für Bildungsprozesse in den verschiedenen
Lebensphasen ist die kommunale Ebene. Hier entscheidet sich Erfolg oder Misserfolg von Bildung, werden die Grundlagen für berufliche Perspektiven, gesellschaftliche Teilhabe und gleichzeitig die
Zukunftsfähigkeit einer Region gelegt.“
Vor zehn Jahren machte sich die Landeshauptstadt Dresden
mit ihrer Beteiligung am Bundesprogramm „Lernen vor Ort“ auf
den Weg, Verantwortung im Themenfeld Bildung im Sinne der Aachener Erklärung selbst in die Hand zu nehmen. Seitdem ist in unserer Stadt sehr viel passiert. Wir haben rund 790 Millionen Euro in
unsere Bildungsinfrastruktur investiert. Wir haben das „Handlungsprogramm Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ ins Leben gerufen, ein Programm, das in der frühkindlichen Bildung bundesweit
als beispielhaft gilt. Wir haben eine Sozialraumtypologie entwickelt,
die mittlerweile in viele Fachplanungen einfließt. Wir haben einen
eigenen Geschäftsbereich für Bildung und Jugend gegründet, der
mit der „Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen
Bildungsstrategie“ einen Weg aufgezeigt hat, wie sich Dresden seiner Bildungsverantwortung stellen kann. Und wir haben einen Bildungsbeirat, in dem sich von der Wissenschaft bis zum Ehrenamt
wichtige Akteure der verschiedenen Bildungsbereiche im Sinne des
Lebenslangen Lernens einbringen.
In unserem Handeln leitet uns der Gedanke „Bildungsarmut“
zu überwinden, das betrifft den Einzelnen genauso wie unsere
ganze Stadt. Mit „Bildungsarmut“ riskieren wir Ausgrenzung – und
zwar sowohl von gesellschaftlicher Teilhabe als auch von globaler
Entwicklung. Dem müssen wir entgegenwirken. Für die Zukunft unserer Stadtgesellschaft sehe ich nach wie vor die große Herausforderung, Bildungsgerechtigkeit zu erreichen und herkunftsbedingte
Nachteile abzumildern. Gelöst ist das Problem ungleicher Startchancen noch lange nicht. Nicht weltweit, nicht in Europa, nicht in
Deutschland und auch nicht in Dresden. Es bleibt Aufgabe aller, sowohl der Politik, Pädagogik und Wirtschaft als auch der Gesellschaft
insgesamt, der gesellschaftlichen Spaltung entgegenzuwirken.

Genau das ist Integration, genau das ist Inklusion in einem umfassenden Sinn.
Der Dresdner Bildungsbericht leistet einen sehr wichtigen Beitrag, die kommunale Bildungspraxis aus dieser Perspektive zu beleuchten, den Verantwortlichen Grundlagen für Entscheidungen zu
liefern und deren Umsetzung zu begleiten.
Mein großer Dank gilt allen Mitwirkenden, die das Bildungsbüro unterstützten. Ebenso danke ich den Wissenschaftlerinnen im
Bildungsbüro, die mit hoher Fachkompetenz, persönlichem Engagement und wissenschaftlicher Sorgfalt diesen Bericht erarbeitet
haben.
Der 3. Bildungsbericht ist ein Rückblick. Wichtig ist nun, wieder
nach vorn zu blicken. Ein vielfältiges, offenes, diskussionsfreudiges
und mutiges Dresden, wie ich es mir wünsche, ist eine große Herausforderung. Ich möchte alle ermutigen, sich dieser Herausforderung zu stellen. Der Mensch steht in allen gesellschaftlichen Prozessen, in der Wirtschaft und im Umweltschutz genauso wie in der
Kunst und Kultur im Mittelpunkt. Bildung ist hier Mittel zum Zweck
und kein Bildungssystem kann besser sein als die Gesellschaft, zu
der es gehört.
Dresden soll in der ersten Liga mitspielen. Mit einer Mannschaft, deren Exzellenz darin besteht, die Leistungsträger genauso
zu fördern und zu fordern, wie diejenigen, die mehr Unterstützung
benötigen. Das ist kein einfacher Weg. Dresden ist mutig und kreativ genug, ihn zu begehen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
7

Hinweise für die Leserinnen und Leser

Am Anfang des Berichtes befinden sich die Zentralen Ergebnisse. Hier werden die Kernaussagen im Überblick dargestellt, kommentiert und Handlungsfelder aufgezeigt. Die Kernaussagen innerhalb der einzelnen Kapitel werden durch Marginalien am Rand des Fließtextes
gekennzeichnet und am Ende der Einzelkapitel zusammengefasst.
Ein Glossar, in dem zentrale Begriffe erklärt werden, und methodische Erläuterungen
werden in entsprechenden, farbigen Kästchen im Text dargestellt. Im Fließtext wird dies
durch ein hochgestelltes G am jeweiligen Begriff angezeigt. Zusätzliche Informationen finden sich vereinzelt in Fußnoten am Seitenende.
Werden Ergebnisse in Abbildungen, Karten oder Tabellen dargestellt, so wird im Fließtext darauf verwiesen. Die Bezeichnung Abb. A1.1 bezieht sich bspw. auf die erste Abbildung im ersten Abschnitt des Kapitels A, Karte C2.3 auf die dritte Karte im zweiten Abschnitt
des Kapitels C und Tab. B3.2 auf die zweite Tabelle im dritten Abschnitt des Kapitels B.
Die entsprechenden Verzeichnisse aller Abbildungen, Karten und Tabellen sowie eine
Übersicht über die Stadtteile zur besseren Lesbarkeit der Karten finden sich im Anhang. Im
Text verwendete Abkürzungen werden in einem Abkürzungsverzeichnis ebenfalls im Berichtsanhang dargestellt. Die verwendete Literatur ist im Literaturverzeichnis zusammengestellt. Ebenfalls im Anhang befindet sich eine Darstellung der Datenlage mit Übersichten
zu Datenquellen und Datendefiziten.
Eine tabellarische Übersicht über ausgewählte Befunde und Entwicklungen vom 1. bis
zum 3. Dresdner Bildungsbericht sowie einige weniger zentrale Tabellen, Abbildungen oder
Karten, auf die im Fließtext hingewiesen wird, sind aus Platzgründen im Online-Anhang
zusammengefasst. Diese stehen auf der Homepage unter www.dresden.de/bildungsbuero
zum Herunterladen zur Verfügung. Der Verweis darauf erfolgt durch den Zusatz „-A“. Die
Bezeichnung Tab. A1-A bezieht sich bspw. auf die erste Tabelle im Online-Anhang des Kapitels A.

8

Zentrale Ergebnisse

Der 3. Dresdner Bildungsbericht beschreibt wie die beiden Bildungsberichte aus den Jahren 2012 und 2014 die kommunale Bildungslandschaft der Landeshauptstadt Dresden
zusammenhängend von der Frühkindlichen Bildung bis hin zur Erwachsenenbildung. Der
2. Dresdner Bildungsbericht fokussierte bereits vier zentrale Themenfelder aus den einzelnen Kapiteln, die besondere Herausforderungen hinsichtlich Chancengerechtigkeit und
Bildungserfolg bergen:
QQ
QQ
QQ
QQ

Bildungserfolg und sozial(räumlich)e Ungleichheit
Bildungserfolg und Geschlecht
Bildungserfolg und Migrationshintergrund
Bildungserfolg und Integration/Inklusion

Geschlecht, ethnischer Hintergrund und physische oder psychische Beeinträchtigungen gelten heute als drei von mehreren Dimensionen gesellschaftlicher Vielfalt oder Diversität. Aus
diesen Dimensionen, so wird der gesellschaftliche Anspruch u. a. in der Gesetzgebung formuliert, darf niemandem eine strukturelle Benachteiligung entstehen. Die vielfach nachgewiesenen starken Zusammenhänge zwischen dem Bildungserfolg und der ethnischen Herkunft,
dem Geschlecht oder dem Vorliegen einer physischen oder psychischen Beeinträchtigung
lassen vermuten, dass es im Bildungssystem strukturelle Benachteiligungen gibt und Chancengleichheit oder -gerechtigkeit noch lange nicht gegeben sind. Besonders wirkmächtig ist
die soziale Herkunft. Sie entscheidet wie kein anderes Merkmal über individuelle Chancen im
Bildungssystem. Der 3. Dresdner Bildungsbericht greift zentrale Befunde der vorangegangenen Berichte auf und stellt erneut die Frage nach den ungleichen Bildungschancen.
Dem 3. Dresdner Bildungsbericht liegt dabei ein umfassender Bildungsbegriff zugrunde: Bildung definiert sich als offener und lebensbegleitender Entwicklungsprozess, bei dem
der Mensch, gleich welchen Alters, Geschlechts und sozialen Hintergrunds, ob in der Familie, in der Schule oder im Beruf, beim Sport oder in der Freizeit, seine persönliche Orientierung, seine Chancen auf gesellschaftliche Teilhabe und seine Beschäftigungsfähigkeit
entwickelt und erweitert. Dies gilt nicht nur für die Gestaltung der Zukunft, sondern ebenso
für die Bewältigung der Gegenwart. Die klassische Bildung im Sinne von Ausbildung und
Qualifikationserwerb wird demnach durch die Anforderung ergänzt und erweitert, Lebenskompetenzen zu entwickeln, um sich als Persönlichkeit und Individuum in einer sich ständig
verändernden Welt zu verorten (vgl. Bundesjugendkuratorium 2001).

Der 3. Dresdner Bildungsbericht greift die
zentralen Befunde des 2. Berichts rund um das
Thema ungleicher Bildungschancen auf.

QQ Fakten: Bildung in Dresden im Überblick
Im Folgenden werden die Kernaussagen der betrachteten (Bildungs-)Bereiche dargestellt.
Diese sind im Einzelnen:
QQ
QQ
QQ
QQ
QQ
QQ
QQ

Rahmenbedingungen (Kapitel A)
Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung (Kapitel B)
Allgemeinbildende Schulen (Kapitel C)
Berufliche Bildung (Kapitel D)
Hochschulen (Kapitel E)
Fort- und Weiterbildung (Kapitel F)
Kleinräumige Betrachtung der Stadtbezirke und Ortschaften (Kapitel G)

Mit dem Kapitel G (Kleinräumige Betrachtung der Stadtbezirke und Ortschaften) wird erneut dem Diskurs aus den vorherigen Dresdner Bildungsberichten Rechnung getragen,
wonach über die stadtweite Darstellung von Bildung bzw. über den Vergleich der Entwick9

lungsräume hinaus konkrete Aussagen zum Bildungsgeschehen vor Ort, d. h. in den einzelnen Stadtbezirken und Ortschaften, den Stadtteilen bzw. in den jeweiligen Einrichtungen
herauszuarbeiten seien. Der 1. und 2. Dresdner Bildungsbericht haben bereits den Zusammenhang von Bildungserfolg und sozialer Herkunft deutlich gemacht, der 3. Dresdner Bildungsbericht untersetzt dies abermals.
Anschließend werden diese Ergebnisse bildungsbereichsübergreifend betrachtet. Zunächst werden demografische und soziale Entwicklungen und Tendenzen sowie solche im
Bildungsbereich dargestellt, die v. a. hinsichtlich der Auswirkungen auf die Kommune, aber
auch deren Handlungsbedarfe sowie -möglichkeiten von Bedeutung sind. Danach werden
die bereits aus den ersten beiden Dresdner Bildungsberichten bekannten vier zentralen
Themenfelder mit besonderen Herausforderungen hinsichtlich Chancengerechtigkeit und
Bildungserfolg näher beleuchtet. Ein Fazit komplettiert die zentralen Ergebnisse.

QQ Kapitel A: Rahmenbedingungen
Der Bevölkerungszuwachs hält an, v. a. bedingt
durch steigende Geburtenzahlen und eine
hohe positive Ausbildungswanderung.

Während die Friedrichstadt v. a. durch (asylbedingte)
Wanderungsgewinne wächst, lässt sich in
Löbtau ein Geburtenüberschuss vermerken.

Langfristig kommt es zu einem Rückgang
junger Erwerbsfähiger, während die Gruppe
der 6- bis unter 25-Jährigen weiter wächst.

In Dresden ist sowohl der Jugend- als auch
der Altenquotient weiter gestiegen.

10

Die positive Bevölkerungsentwicklung Dresdens hält weiterhin an: Seit 2000 ist die Zahl
der Einwohnerinnen und Einwohner um rund 17 Prozent gestiegen, von 472 350 auf
553 036 im Jahr 2016. Bis 2030 wird ein weiterer Bevölkerungsanstieg um etwa 5 Prozent
prognostiziert. Verantwortlich sind hierfür die weiterhin steigenden Geburtenzahlen sowie
Wanderungsgewinne, primär geprägt durch eine hohe positive Ausbildungswanderungsbilanz, die v. a. im Kontext der Asyl- und Flüchtlingswanderungen zu sehen ist. Kamen 2010
rund 90 junge Menschen im Alter von 18 bis unter 25 Jahren nach Dresden, um hier ihre
(Berufs-)Ausbildung zu absolvieren, waren es im Jahr 2016 bereits 101. Die Berufs- und
Arbeitsmarktwanderung verzeichnet indes einen merklichen Rückgang. Bei der Betrachtung der Bevölkerungsentwicklung, insbesondere der Wanderungssalden, sind seit 2015
allerdings Verschiebungen durch einen sichtlichen Anstieg von Schutz- und Asylsuchenden
in Dresden zu berücksichtigen. Die langfristigen Entwicklungen in diesem Bereich sind gegenwärtig noch nicht abzuschätzen.
Kleinräumig zeigt sich in allen Dresdner Stadtteilen tendenziell ein Bevölkerungszuwachs. Besonders hohe Zunahmen sind in der Friedrichstadt und der Albertstadt zu vermerken, darüber hinaus in Südvorstadt-Ost, der Inneren Neustadt sowie der Leipziger
Vorstadt und Löbtau-Nord. Vergleichsweise stabile Einwohnerzahlen haben Hosterwitz/
Pillnitz, Hellerau/Wilschdorf sowie Kleinpestitz/Mockritz. Die höchsten Wanderungsgewinne finden sich in der Friedrichstadt, Südvorstadt-Ost, Albertstadt, Südvorstadt-West, in
der Inneren Altstadt und der Seevorstadt-Ost. Den höchsten Wanderungsverlust verzeichnet Trachau, allerdings wird dies durch einen Geburtenüberschuss abgemildert. Ebenfalls
hohe Wanderungsverluste haben Altfranken/Gompitz, Hellerau/Wilschdorf und Weixdorf
zu verbuchen. Auch in diesen Stadtteilen findet sich ein Geburtenüberschuss, so dass die
Bevölkerungsentwicklung insgesamt zwar unterdurchschnittlich ist, sich aber vergleichsweise stabil zeigt. Während der hohe Bevölkerungszuwachs im Stadtteil Friedrichstadt v. a.
von asylbedingten Wanderungsgewinnen geprägt ist, lässt sich für Löbtau, insbesondere
Löbtau-Nord, die Innere Neustadt und die Leipziger Vorstadt – neben hohen Wanderungsgewinnen – auch ein hoher Geburtenüberschuss konstatieren. Mit Blick auf die Entwicklung
des natürlichen Saldos weisen v. a. Pieschen-Süd, Striesen-Ost, die Leipziger Vorstadt, die
Äußere Neustadt (Antonstadt), Löbtau-Nord, Löbtau-Süd, die Radeberger Vorstadt und Cotta überdurchschnittlich hohe Werte je 1 000 Einwohnerinnen und Einwohner auf.
Mit Blick auf die Entwicklung der Altersstruktur der Dresdner Bevölkerung zeigt sich
seit 2000 der größte Zuwachs bei den Kindern und Jugendlichen unter 15 Jahren, den 25bis unter 30-Jährigen sowie den über 65-Jährigen. Eine Verringerung ist indes in der Gruppe
der 15- bis unter 25-Jährigen sowie bei den älteren Erwerbsfähigen im Alter von 60 bis
unter 65 Jahren zu konstatieren. Laut der Bevölkerungsprognose wird die Altersgruppe der
15- bis unter 25-Jährigen bis 2030 am stärksten anwachsen, gefolgt von den Kindern und Jugendlichen von 6 bis unter 15 Jahren. Den größten Rückgang werden dagegen die Erwerbsfähigen im Alter von 25 bis unter 30 Jahren verzeichnen. Dies dürfte zukünftig nicht nur die
Wirtschaft und andere Einrichtungen mit Blick auf den gegenwärtigen Fachkräftebedarf vor
beträchtliche Herausforderungen stellen. Eine steigende Nachfrage ergibt sich auch hinsichtlich (berufs-)schulischer Angebote sowie im Bereich der Seniorenbildung.
Auch bei Betrachtung des Jugendquotienten (JQ) und des Altenquotienten (AQ) sind
die angeführten Veränderungen in der Altersstruktur erkennbar: So hat sich der JQ seit 2000
von 17,1 auf 21,8 (2016) erhöht, der AQ stieg zeitgleich von 25,6 auf 33,6. Auf 100 Einwohnerinnen und Einwohner im Alter von 15 bis unter 65 Jahren kommen damit annähernd 22 Kinder und Jugendliche unter 15 Jahren und fast 34 Personen im Alter von mindestens 65 Jahren.

Vergleichsweise „junge“ Stadtteile mit überdurchschnittlich hohem JQ, aber unterdurchschnittlich hohem AQ sind nach wie vor Striesen-Ost und die Radeberger Vorstadt:
Hier kommen auf 100 Einwohnerinnen und Einwohner im Alter von 15 bis unter 65 Jahren mehr als 28 Kinder und Jugendliche und etwa 19 über 64-Jährige. Den höchsten JQ
verzeichnet der Stadtteil Bühlau/Weißer Hirsch, wenngleich hier auch der AQ überdurchschnittlich hoch ausfällt. All dies sind Stadtteile mit durchschnittlicher bis geringer sozialer
Belastung.
Gebiete mit unterdurchschnittlich hohem JQ, aber überdurchschnittlich hohem AQ sind
die im Zentrum gelegenen Stadtteile. Hier kommen auf 100 Einwohnerinnen und Einwohner
im erwerbsfähigen Alter maximal 14 Kinder und Jugendliche, jedoch mindestens 44 Personen
ab 65 Jahren. Stadtteile, die sowohl einen unterdurchschnittlichen JQ als auch AQ aufweisen, also einen relativ hohen Anteil an Einwohnerinnen und Einwohnern im erwerbsfähigen
Alter verzeichnen, sind die Friedrichstadt, Südvorstadt-Ost, Löbtau-Nord und Löbtau-Süd,
die Äußere Neustadt (Antonstadt), Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz sowie Südvorstadt-West.
Während dabei die Stadtteile Friedrichstadt, Löbtau-Nord, Löbtau-Süd, die Äußere Neustadt
(Antonstadt) und Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz seit 2009 eine überdurchschnittlich positive
soziale Entwicklung genommen haben, verzeichnen Südvorstadt-Ost und Südvorstadt-West
eine im städtischen Vergleich unterdurchschnittliche soziale Entwicklung.
Im Jahr 2016 wiesen fast 11 Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens
einen Migrationshintergrund auf, was im Vergleich zu 2009 einen Anstieg um 3,7 Prozentpunkte bedeutet. Hiervon sind 6,8 Prozent Ausländerinnen und Ausländer und 3,8 Prozent
Deutsche mit Migrationshintergrund. Rund zwei Drittel dieser Menschen gehören zur erwerbsfähigen Altersgruppe der 18- bis unter 60-Jährigen. Seit 2015 erhöhte sich in Dresden
v. a. die Zahl der Ausländerinnen und Ausländer merklich, was primär im Zusammenhang
mit der verstärkten Zuwanderung von Schutz- und Asylsuchenden steht.
Die Verteilung auf das Dresdner Stadtgebiet ist dabei höchst unterschiedlich: Die
höchsten Anteile an Wohnhaften mit Migrationshintergrund finden sich auch 2016 im innerstädtischen Bereich sowie in den Gorbitzer Stadtteilen, wobei der überwiegende Teil der
dort lebenden Menschen mit Migrationshintergrund eine ausländische Staatsbürgerschaft
besitzt. In Prohlis, wo überdurchschnittlich viele Dresdnerinnen und Dresdner mit Migrationshintergrund leben, gehört ein Großteil dieser Bevölkerungsgruppe zu den Deutschen
mit Migrationshintergrund. Die geringsten Werte finden sich in den eher randstädtischen
Gebieten Schönfeld/Schullwitz, Kleinzschachwitz, Hellerau/Wilschdorf sowie Weixdorf,
Gönnsdorf/Pappritz und Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha.
Bezogen auf die gleichaltrige Bevölkerung, ist der Anteil an Kindern und Jugendlichen
unter 15 Jahren mit Migrationshintergrund im innerstädtischen Bereich mit bis zu 71,8 Prozent am höchsten. Allerdings sind dies auch Stadtteile, wo die Zahl bzw. der Anteil an Kindern und Jugendlichen insgesamt vergleichsweise gering sind. Überdurchschnittlich hohe
Werte finden sich auch in den Stadtteilen Südvorstadt-Ost, Südvorstadt-West sowie Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz. Ein durchschnittlicher JQ, jedoch ein überdurchschnittlich hoher
Anteil an unter 15-Jährigen mit Migrationshintergrund zeigt sich in Johannstadt-Nord, der
Inneren Neustadt, Gorbitz-Süd sowie den Prohliser Stadtteilen.
Im zeitlichen Verlauf lässt sich eine deutliche Zunahme der Haushalte mit Kindern
um rund 24 Prozent feststellen. 2016 lebten in 56 679 Haushalten in Dresden Kinder, was
18,9 Prozent aller Haushalte entspricht. Die größten Anteile an Haushalten mit Kindern finden sich in der Dresdner Peripherie. In diesen Stadtteilen wachsen durchschnittlich in fast
einem Viertel der Haushalte Kinder auf. Die geringsten Anteile verzeichnen dagegen die
eher „alten“ Stadtteile im Dresdner Zentrum. Hier leben in weniger als 10 Prozent aller
Haushalte Kinder. Die größten Anstiege verzeichnen die Albertstadt, die Leipziger Vorstadt
sowie die Äußere Neustadt und Bühlau/Weißer Hirsch.
Weniger als ein Viertel (22,7 Prozent) aller Dresdner Haushalte mit Kindern waren 2016
Alleinerziehendenhaushalte, wobei deren Zahl um rund 14 Prozent von 11 282 auf 12 883
zunahm. Während dieser Anteil in den meisten Stadtteilen im Zeitverlauf sank, verzeichnen
Lockwitz, Hellerau/Wilschdorf und Kleinzschachwitz leichte Anstiege. Die höchsten Anteile
an Alleinerziehenden finden sich auch 2016 in den Gorbitzer und Prohliser Stadtteilen sowie in Leuben, Reick, Tolkewitz/Seidnitz-Nord und der Pirnaischen Vorstadt. In jeweils mehr
als 30 Prozent der Haushalte wachsen hier Kinder bei einem alleinerziehenden Elternteil
auf. Die Werte variieren dabei stark zwischen den Entwicklungsräumen: Der Anteil Alleinerziehender ist in ER 1 mehr als dreimal so hoch wie in ER 5.
Der bundesweite Trend eines steigenden Bildungsstands der Bevölkerung setzt sich
auch in Dresden fort. Dies betrifft sowohl die allgemeinbildenden als auch die berufsbildenden Abschlüsse: So ist allein seit 2006 der Anteil der Personen mit (Fach-)Hochschulreife
um rund 10 Prozentpunkte gestiegen, beim (Fach-)Hochschulabschluss lag der Zuwachs bei

Stadtteile mit unterdurchschnittlichem Jugendund überdurchschnittlich hohem Altenquotienten
liegen v. a. im Dresdner Zentrum.

Der Anteil der Dresdner Bevölkerung
mit Migrationshintergrund ist bis 2016
auf fast 11 Prozent angestiegen.

Besonders hohe Anteile an Menschen mit
Migrationshintergrund finden sich im innerstädtischen
Raum sowie in Prohlis und Gorbitz.

Der Innenstadtbereich sowie Gorbitz und
Prohlis verzeichnen auch hohe Anteile an unter
15-Jährigen mit Migrationshintergrund.

In Dresden stieg die Zahl der Haushalte mit Kindern
auf anteilig 18,9 Prozent, die höchsten Anteile
finden sich in den städtischen Randlagen.

Stadtweit ist der Anteil der
Alleinerziehendenhaushalte sinkend, die
höchsten Anteile finden sich weiterhin in
den Gorbitzer und Prohliser Stadtteilen.

Der Trend zur Höherqualifizierung setzt sich
fort. Personen mit Migrationshintergrund
verfügen häufiger über höhere Abschlüsse
als auch über keine Ausbildung.

11

Der Bildungsstand der Dresdner Bevölkerung variiert
nach wie vor auffallend mit dem Sozialraum.

Die Zahl der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten in Dresden steigt weiter, v. a.
bedingt durch mehr Teilzeitbeschäftigte.

Die Zahl der Teilzeitbeschäftigten steigt stärker
als die der Vollzeitbeschäftigten. Bei den
Frauen zeigt sich hier sogar ein Rückgang.

Der Rückgang der Arbeitslosen als auch der
arbeitslosen Jugendlichen setzt sich weiterhin fort.

Der Anteil der Arbeitslosen über 55 Jahre, der
Langzeitarbeitslosen als auch der Ausländerinnen
und Ausländer zeigt sich steigend.

12

6 Prozentpunkten. Nach den Ergebnissen der KBU 2016 besitzt die Bevölkerung mit Migrationshintergrund dabei häufiger die (Fach-)Hochschulreife (64 Prozent) oder einen (Fach-)
Hochschulabschluss (56 Prozent) als Dresdnerinnen und Dresdner ohne Migrationshintergrund (53 Prozent bzw. 47 Prozent). Demgegenüber ist allerdings auch der Anteil derer ohne
abgeschlossene Berufsausbildung bei den Einwohnerinnen und Einwohnern mit Migrationshintergrund mehr als dreimal so hoch wie bei denjenigen ohne Migrationshintergrund.
Sozialräumlich zeigt sich wiederholt, dass der Bildungsstand der Dresdnerinnen und
Dresdner stark mit dem jeweiligen Stadtteil variiert: So ist der Anteil der Einwohnerinnen
und Einwohner mit maximal Hauptschulabschluss in ER 1 mit 27 Prozent mehr als dreimal
so hoch wie in ER 5. Hingegen besitzt in ER 1 lediglich rund ein Drittel der Menschen die
(Fach-)Hochschulreife oder einen (Fach-)Hochschulabschluss, während es in ER 5 jeweils
annähernd 60 Prozent sind. Stadtteile mit überdurchschnittlich hohem Anteil an Personen
mit (Fach-)Hochschulreife, wie z. B. die Äußere Neustadt (Antonstadt), die Radeberger Vorstadt, Loschwitz/Wachwitz, Striesen-Ost, Plauen, Bühlau/Weißer Hirsch, Blasewitz und die
Leipziger Vorstadt, verzeichnen geringe Anteile an Personen mit maximal Hauptschulschulabschluss. Der Anteil an Einwohnerinnen und Einwohnern mit (Fach-)Hochschulabschluss
liegt dort ebenfalls über dem gesamtstädtischen Durchschnitt. In den Gorbitzer und Prohliser Stadtteilen sowie in Seidnitz/Dobritz, Großzschachwitz, Leuben und Johannstadt-Süd
finden sich indes überdurchschnittlich viele Personen, die maximal einen Hauptschulabschluss besitzen. Bei denjenigen ohne abgeschlossene Berufsausbildung sind die Differenzen weniger stark ausgeprägt, was darauf hindeuten könnte, dass ein Großteil auch mit
niedrigem allgemeinbildenden Schulabschluss eine berufliche Ausbildung absolviert.
Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten hat sich seit 2009 deutlich erhöht. Betrachtet man die Beschäftigten am Arbeitsort Dresden, beträgt der Anstieg knapp
15 Prozent, von 219 827 auf 252 362 Personen im Jahr 2016. Die Zahl der Beschäftigten am
Wohnort Dresden stieg sogar um 20 Prozent, von 178 612 im Jahr 2009 auf 214 308 Beschäftigte im Jahr 2016. Folglich pendeln noch immer mehr Personen aus der Stadt aus als
ein. Dabei liegt auch 2016 die Erwerbstätigenquote der Frauen (76,4 Prozent) über der der
Männer (68,8 Prozent). Gestiegen ist seit 2009 ebenso der Anteil der sozialversicherungspflichtig beschäftigten Ausländerinnen und Ausländer, von 1,9 Prozent auf 4,2 Prozent im
Jahr 2016. Deren Zahl nahm um mehr als das Doppelte zu. Die insgesamt positive Entwicklung der Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist v. a. durch die starke Zunahme der Zahl der Teilzeitbeschäftigten um fast zwei Drittel (+63 Prozent) bedingt, während
die Zahl der in Vollzeit Beschäftigten nur leicht um 4 Prozent stieg.
Noch eindeutiger zeigen sich die Unterschiede zwischen den Geschlechtern: Während
die Zahl der Teilzeitbeschäftigten bei beiden Geschlechtern im zeitlichen Verlauf sehr deutlich wuchs – bei den Männern (+92 Prozent) stärker als bei den Frauen (+55 Prozent) – ist
ein Rückgang der Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in Vollzeit nur bei den
Frauen festzustellen. Seit 2013 zeigt sich zudem ein steigender Anteil an Akademikerinnen
und Akademikern unter den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten. Mit Blick auf den
Ausbildungsstand von deutschen und ausländischen Beschäftigten wird darüber hinaus
deutlich, dass in Dresden nach wie vor ein hoher Anteil gut ausgebildeter Ausländerinnen
und Ausländer beschäftigt ist. Diesem relativ hohen Anteil steht jedoch auch weiterhin ein
mehr als doppelt so hoher Anteil an ausländischen Beschäftigten ohne abgeschlossene Berufsausbildung (13,4 Prozent) im Vergleich zur deutschen Bevölkerung (5,8 Prozent) gegenüber. Bezüglich der Altersstruktur verschärft sich die Entwicklung weiterhin: So ist der Anteil
der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten unter 25 Jahren von 12,4 Prozent in 2009 auf
6,9 Prozent in 2016 zurückgegangen, während sich zeitgleich die Gruppe der 50- bis unter
65-Jährigen auf anteilig rund 30 Prozent erhöhte.
Die Zahl der Arbeitslosen zeigt sich seit Jahren rückläufig: Sie sank im Vergleich zu
2009 um rund 31 Prozent, von 30 310 auf 20 992 Personen ohne Arbeit im Jahr 2016. Dies
betrifft besonders die Jugendlichen unter 25 Jahren: Deren Anteil an allen Arbeitslosen ging
von 14,0 Prozent (2009) auf 7,6 Prozent (2016) zurück. Zudem ist die Arbeitslosenquote
dieser Personengruppe in Dresden mit 6,4 Prozent mittlerweile niedriger als landesweit
(7,2 Prozent).
Steigend zeigen sich weiterhin die Anteile der über 55-Jährigen sowie der Langzeitarbeitslosen an allen Arbeitslosen: Der Anteil der Arbeitslosen über 55 Jahre wuchs im gleichen Zeitraum auffallend von 13,5 Prozent auf 19,4 Prozent, obgleich deren absolute Zahl
relativ konstant blieb. Der Anteil der Langzeitarbeitslosen stieg indes von 34,3 Prozent im
Jahr 2009 auf 37,4 Prozent im Jahr 2016, wobei die Zahl der Langzeitarbeitslosen insgesamt
einen Rückgang verzeichnete. Die Zahl der arbeitslosen Ausländerinnen und Ausländer
stieg im Zeitverlauf auffallend stark um fast zwei Drittel – von 1 949 Personen ohne Arbeit

im Jahr 2009 auf 3 157 (2016). Ihr Anteil nahm damit auf rund 15 Prozent im Jahr 2016 zu
(2009: 6,4 Prozent).
Auf Stadtteilebene wiesen die Prohliser und Gorbitzer Stadtteile, Reick, Leuben sowie
Strehlen und die Pirnaische Vorstadt im Jahr 2016 die höchsten Anteile an Arbeitslosen bezogen auf die erwerbsfähige Bevölkerung im Alter von 18 bis unter 65 Jahren auf. Ebenfalls
überdurchschnittlich hoch ist in diesen Gebieten der Anteil arbeitsloser Jugendlicher.
Rund 24 Prozent der Arbeitslosen in Dresden haben einen Migrationshintergrund,
darunter etwa jede siebte bis achte Person ohne eigene Migrationserfahrung. Sowohl ein
fehlender (Berufs-)Abschluss als auch eine akademische Ausbildung sind i. d. R. häufiger
bei Arbeitslosen mit Migrationshintergrund zu finden. Innerhalb dieser Gruppe trifft dies
am deutlichsten auf Personen mit eigener Migrationserfahrung – und hier wiederum v. a.
auf Ausländerinnen und Ausländer – zu. Die Verknüpfung dieser Ergebnisse mit den Daten
zu den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten macht zudem deutlich, dass unter den
Dresdnerinnen und Dresdnern eine augenfällige Spanne existiert an einerseits gut ausgebildeten und integrierten Ausländerinnen und Ausländern und andererseits weniger gut
ausgebildeten Personen mit ausländischer Staatsbürgerschaft, deren Integration in den Arbeitsmarkt auffallend erschwert ist.
Eine positive Entwicklung verzeichnet Dresden ebenfalls beim Rückgang der Personen
mit Leistungen nach SGB II. Bezogen 2009 noch rund 14 Prozent der unter 65-Jährigen Leistungen zur Grundsicherung, waren es 2016 nur 10,5 Prozent. Damit liegt die SGB-II-Quote
in Dresden 2016 noch immer leicht unter dem Landeswert (Sachsen: 10,9 Prozent). Ebenso
augenfällig hat sich der Anteil der Kinder im SGB-II-Bezug verringert – von 20,5 Prozent
(2009) auf 14,0 Prozent (2016). Auch hier liegt die Quote in Dresden nach wie vor unter der
Landesquote (14,6 Prozent), 2016 sogar unter dem Bundeswert (14,2 Prozent). Überaus
positiv verlief die Entwicklung in den Dresdner Stadtteilen Friedrichstadt, Löbtau-Nord und
Pieschen-Süd. Hier ging sowohl der Anteil der SGB-II-Empfängerinnen und -Empfänger insgesamt als auch der Kinder mit Sozialgeldbezug am deutlichsten zurück.
Auch sozialräumlich zeigt sich ein offenkundiger Zusammenhang: Der Anteil der SGBII-Empfängerinnen und -Empfänger in ER 1 liegt mit 25,5 Prozent rund elfmal höher als in
ER 5 (2,3 Prozent), bei den Kindern mit Sozialgeldbezug ist die Differenz sogar noch höher.
Auch verzeichnen die Prohliser und Gorbitzer Stadtteile sowie Reick und Leuben nach wie
vor die höchsten Anteile beim SGB-II-Bezug. Noch immer bezieht hier – mit Ausnahme von
Leuben – über ein Fünftel der Bevölkerung unter 65 Jahren Leistungen nach dem SGB II.
Der Anteil der Kinder mit Sozialgeld ist in diesen Stadtteilen mit bis zu 45 Prozent ebenfalls
am höchsten.
Anhand der Sozialraumtypologie zeigten bereits die ersten beiden Dresdner Bildungsberichte einen Zusammenhang zwischen sozialer Lebenslage und Bildungserfolg auf. Der
3. Dresdner Bildungsbericht nimmt die Entwicklungen über einen längeren Zeitraum in den
Blick. Diese Art der sozialräumlichen Betrachtung ist zukünftig die Basis einer entsprechend
kleinräumigen und bedarfsgerechten bildungspolitischen Steuerung und findet ihre Anwendung bereits in der „Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden“. Die Betrachtung Dresdens seit dem 1. Dresdner
Bildungsbericht zeigt gesamtstädtisch eine positive soziale Entwicklung. Im Hinblick auf
die in der Sozialraumtypologie beschriebenen sozialen Lebenslagen haben sich die Anteile
an (jugendlichen) Arbeitslosen, SGB-II-Empfängerinnen und -Empfängern, Kindern in Sozialgeldbezug sowie Alleinerziehendenhaushalten seit 2009 stadtweit auffallend reduziert.
Besonders deutlich wird dies bei den Kennzahlen Kinder mit Sozialgeldbezug, SGB-II-Quote
sowie Jugendarbeitslosigkeit. Nur leicht sank indes der Anteil der Alleinerziehenden an allen Haushalten mit Kindern.
Allerdings existieren noch immer starke Unterschiede zwischen den Entwicklungsräumen: Von der insgesamt positiven Entwicklung Dresdens konnten nicht alle Stadtteile in
gleicher Weise profitieren. In einzelnen Stadtteilen, v. a. der Entwicklungsräume 1 und 2,
konzentrieren sich weiterhin soziale Belastungslagen, teilweise sind sogar negative Entwicklungen zu verzeichnen. Die Problemlagen verfestigen sich v. a. in den Stadtteilen des ER 1
zunehmend. Auch wenn sich die Werte seit 2009 insgesamt positiv entwickelt haben, sind
sie in ER 1 im Vergleich zur Gesamtstadt noch immer deutlich unterdurchschnittlich.
Leuben, Prohlis-Nord, Prohlis-Süd, Reick, Gorbitz-Süd, Gorbitz-Ost und Gorbitz-Nord/
Neu-Omsewitz sind seit 2009 durchgängig dem ER 1 zugeordnet. Sechs dieser Stadtteile
verzeichnen im Zeitverlauf eine (über-)durchschnittlich positive soziale Entwicklung im Vergleich zur Gesamtstadt. Lediglich Reick weist eine soziale Entwicklung unter dem städtischen Durchschnitt auf. Waren 2009 noch insgesamt zehn Stadtteile dem ER 1 zugeteilt,
sind die Pirnaische Vorstadt und Pieschen-Süd 2016 nunmehr dem ER 2 zuzuordnen, die
Friedrichstadt sogar dem ER 3. Demzufolge besteht in den Gebieten des ER 1 – v. a. in

Rund ein Viertel der Arbeitslosen in Dresden
hat einen Migrationshintergrund. Es zeigt
sich eine Qualifikationsschere.

Die Zahl der Personen im SGB-II-Bezug ist
weiter rückläufig, besonders in Friedrichstadt,
Löbtau-Nord und Pieschen-Süd.

Die Prohliser und Gorbitzer Stadtteile
sowie Reick und Leuben verzeichnen
weiterhin die höchsten SGB-II-Quoten.

Dresden verzeichnet gesamtstädtisch und in den
einzelnen Entwicklungsräumen eine durchgängig
positive soziale Entwicklung über alle Kennzahlen.

In den Stadtteilen der Entwicklungsräume 1 und 2
konzentieren sich weiterhin soziale Belastungslagen,
z. T. mit negativer sozialer Entwicklung.

13

Der ER 3 weist bezüglich Arbeitslosigkeit und
SGB-II-Quote überdurchschnittlich hohe Werte
auf, es zeigt sich eine große Dynamik.

Reick – weiterhin Handlungbedarf, sowohl für den sozialen Bereich als auch für die Weiterentwicklung einer sozialraumorientierten Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden.
Auch mit Blick auf die anderen Entwicklungsräume gibt es Stadtgebiete, denen zukünftig besondere Aufmerksamkeit zuteilwerden sollte: Die Stadtteile Johannstadt-Nord, Johannstadt-Süd sowie Strehlen in ER 2 verzeichnen etwa eine im Vergleich zur Gesamtstadt
(unter-)durchschnittliche soziale Entwicklung. Vor allem Strehlen ist durch eine Entwicklung
gekennzeichnet, die sich merklich unter dem städtischen Mittel bewegt. Ebenfalls auffällig
in ER 3 ist der in den Stadtteilen Friedrichstadt, Südvorstadt-West, Pieschen-Nord/Trachenberge, Seevorstadt-Ost und Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West überdurchschnittlich
hohe Anteil an Kindern mit Sozialgeldbezug. Die SGB-II-Quote liegt hier – ebenso wie in
Südvorstadt-Ost – auffallend über dem städtischen Durchschnitt. Überdies verzeichnen die
in ER 3 gelegenen Stadtteile Südvorstadt-Ost und Coschütz/Gittersee, Seevorstadt-Ost, Radeberger Vorstadt, Leubnitz-Neuostra, Südvorstadt-West sowie Räcknitz/Zschertnitz eine
deutlich unterdurchschnittliche soziale Entwicklung. Diesen fünf Stadtteilen sollte zukünftig
besondere Beachtung zuteilwerden.

QQ Kapitel B: Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

In Dresden findet seit Jahren ein quantitativer und
qualitativer Ausbau in der Kindertagesbetreuung statt.

Aufgrund eines konstant hohen Bedarfs an
Betreuungsplätzen wird der Ausbau der
Betreuungskapazitäten fortgesetzt.

Die Zahl der im Bedarfsplan geführten
Kindertageseinrichtungen wuchs zwischen
2007 und 2016 um mehr als zwei Fünftel.

Seit 2008/09 wurden in Dresden annähernd
18 900 neue Betreuungsplätze im Rahmen
des Bedarfsplans geschaffen.

14

Der Kommune kommt im Bereich der frühkindlichen Bildung eine wichtige Rolle zu. Sie
hat aufgrund ihres – im Vergleich zu anderen Bildungsbereichen – großen inhaltlichen Gestaltungsspielraums enorme Verantwortung für die Ermöglichung und Verbesserung der
Bildungs- und Entwicklungschancen junger Menschen. Die Landeshauptstadt hat sich mit
Beschluss des Stadtrats zur „Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie“ verpflichtet, festgestellten Sozialisations- und Bildungsbenachteiligungen
entgegenzuwirken, Bildungsbarrieren abzubauen und Chancen zu ermöglichen.
Jedes Kind hat ab dem vollendeten ersten Lebensjahr einen Rechtsanspruch auf einen
Platz in der Kindertagesbetreuung. Verantwortlich dafür sind die Kommunen, die ein ausreichendes Angebot garantieren müssen. Entsprechend findet in Dresden seit Jahren ein
quantitativer und qualitativer Ausbau der Kindertagesbetreuungsangebote statt. Priorität
haben v. a. der Abbau von Bildungsbarrieren in Stadtteilen mit erhöhten Belastungslagen,
die Integration von Kindern mit besonderen Förderbedarfen sowie die Entwicklung einer
inklusiven Kindertagesbetreuung.
Die Bevölkerungsentwicklung Dresdens ist seit Jahren von Wachstum geprägt. Dieses
wird sich fortsetzen. Dresden bleibt weiterhin eine kinderreiche Stadt. Der in der Landeshauptstadt – auch durch anhaltend hohe Geburtenzahlen – verzeichnete Bevölkerungszuwachs führte bereits in den letzten Jahren zu einem enormen Ausbau der Infrastruktur
und damit der Betreuungsmöglichkeiten in den Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege. Im Hortbereich richtet sich die Planung des Platzangebots an den Maximalkapazitäten der Grundschulen aus.
Allein von 2007 bis 2016 wuchs die Zahl der im Bedarfsplan geführten Kindertageseinrichtungen um mehr als zwei Fünftel. Eine heilpädagogische Förderung und Betreuung findet in Dresden nicht mehr separat, sondern gemeinsam mit allen Kindern bedarfsgerecht in
den Einrichtungen statt, in denen Kinder mit Förderbedarf betreut werden.
Im Zuge des Ausbaus in der Kindertagesbetreuung stieg auch das Angebot in der Kindertagespflege. Waren 2007 insgesamt 270 Tagespflegepersonen tätig, gab es bis 2013
bereits 417 Tagesmütter und -väter. Die damit zur Verfügung stehenden Plätze stiegen im
genannten Zeitraum auf 1 883. Seit 2013 zeigt sich eine gewisse Stagnation und das Angebot sank leicht um rund 2 Prozent. Mit Stand September 2016 konnten für den Planungszeitraum 2017/18 1 849 Plätze bei 406 Kindertagespflegepersonen vorgehalten werden,
davon 74 Plätze in der betriebsnahen Kindertagespflege. Dies entspricht der Entwicklung
der Bedarfslage.
Durch den Ausbau im Bereich der Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege standen in Dresden laut Fachplan für das Schuljahr 2017/18 insgesamt 11 437 Plätze
für Kinder bis unter drei Jahre zur Verfügung. Dies sind 5 000 Plätze mehr als noch im Schuljahr 2008/09. Das Angebot für Kinder von drei Jahren bis zum Schuleintritt stieg ebenfalls
um rund 5 000 Plätze auf 21 662, die Zahl der zur Verfügung stehenden Hortplätze um 8 887
auf insgesamt 21 909. Hinzu kommen rund 410 Plätze in privaten Kindertageseinrichtungen
außerhalb des Bedarfsplans. Im betrachteten Zeitraum wurden damit nahezu 18 900 neue
Betreuungsplätze (+52 Prozent) geschaffen. Allein im Vorschulbereich entstanden mehr als
10 000 neue Plätze (+43 Prozent), im Hortbereich betrug der Zuwachs rund 68 Prozent. Zur
Realisierung eines weiterhin bedarfsgerechten und wohnortnahen Betreuungsangebots

sollen weitere Betreuungsplätze sowohl im Vorschul- als auch im Hortbereich geschaffen
werden.
Mit dem Ausbau an Betreuungsplätzen nahm in Dresden auch die Zahl der pädagogi­
schen Fachkräfte zu – seit 2007 um rund 83 Prozent. Waren 2007 2 908 Personen in Kindertageseinrichtungen tätig, standen im Jahr 2016 bereits 5 324 pädagogische Fachkräfte zur
Verfügung, von denen 407 ausschließlich mit Leitungsaufgaben betraut waren.
Dieser Anstieg geht einher mit einer Zunahme des Männeranteils auf inzwischen
12 Prozent. Damit war 2016 etwa jede achte Kita-Fachkraft in der Landeshauptstadt männlich (Sachsen: 6,8 Prozent). Die höchsten Männerquoten finden sich in den Horten (2016:
19,6 Prozent), die geringsten in Einrichtungen für Kinder unter drei Jahren (5,7 Prozent).
Während Frauen in Dresdner Kitas zudem häufiger als Leitungskraft tätig sind, arbeiten
Männer insgesamt häufiger als Zweit- bzw. Ergänzungskräfte. Sie sind zudem häufiger gruppenübergreifend beschäftigt. In der Kindertagespflege liegt der Anteil der Tagesväter bei
stabilen 7 Prozent und damit leicht über dem Landesdurchschnitt.
In Dresden zeigt sich eine recht ausgeglichene Altersstruktur in den Kindertagesein­
richtungen, wobei sich der Anteil der unter 30-Jährigen an den pädagogischen Fachkräften
im Zeitverlauf auffallend erhöht hat. Seit 2013 liegt er bei mehr als einem Viertel (2016:
26,7 Prozent). Insgesamt ist die personelle Belegschaft in der Kindertagesbetreuung in
Dresden nach wie vor sichtlich jünger als auf Landesebene.
Zwischen männlichen und weiblichen pädagogischen Fachkräften lassen sich deutliche
Altersdifferenzen feststellen: Zwei Fünftel der Männer waren im Jahr 2016 (noch) unter
30 Jahre alt (Frauen: 25 Prozent), nur 5,6 Prozent waren 50 Jahre alt oder älter (Frauen:
31 Prozent). Hier zeigt sich die späte Etablierung des Erzieherberufs für Männer überaus
deutlich. Mehr als drei Viertel der männlichen Fachkräfte waren zudem unter 40 Jahre, bei
den Frauen betraf dies nicht einmal die Hälfte.
Der strukturelle Ausbau in der Kindertagespflege wurde in den letzten zehn Jahren v. a.
von der zahlenmäßig wachsenden Altersgruppe der 40- bis unter 50-Jährigen getragen. So
waren 2016 bereits zwei Fünftel der Tagespflegepersonen zwischen 40 bis unter 50 Jahre
alt (+16,5 Prozentpunkte). Die Zahl der unter 30-jährigen Tagespflegepersonen sank indes
auffallend auf 2,8 Prozent. Der Anteil der über 50-Jährigen wuchs auf knapp 29 Prozent
(+8,3 Prozentpunkte).
Mehr als die Hälfte der pädagogischen Fachkräfte war 2016 in Teilzeit mit einem Stundenumfang von 32 bis unter 38,5 Stunden tätig. Ihr Anteil ist seit 2013 vergleichsweise stabil. Rückläufig ist der Anteil der Vollzeitbeschäftigten: 2016 waren noch 27 Prozent mit 38,5
Stunden oder mehr in Vollzeit tätig. Für eine flexible Gestaltung des Kita-Alltags werden bei
Neueinstellungen generell „32+x-Verträge“ geschlossen, um den Stundenumfang des Personals an die jeweilige Auslastung anpassen zu können. Somit steigt die Stundenzahl i. d. R.
bis zum Ende des Jahrs entsprechend steigender Belegungszahlen.
In Dresden werden hinsichtlich der Personalschlüssel die Vorgaben des SächsKitaG in
allen Bereichen erfüllt. Allerdings betreut rechnerisch eine Vollzeit-Fachkraft im Krippenbereich (Kinder unter drei Jahren) mit noch immer 5,2 ganztags betreuten Kindern nahezu
doppelt so viele Kinder wie bundesweit empfohlen.1 In den Kindergärten (ab zwei Jahren bis
Schuleintritt) liegt der Betreuungsschlüssel nahezu unverändert bei 1:9,2 und in den Horten
kommt eine Fachkraft weiterhin auf 19,2 ganztägig (d. h. sechs Stunden) betreute Kinder.
Damit wird der sächsische Personalschlüssel von 1:12 bzw. 1:22,2 zwar deutlich unterschritten. Die bundesweite Empfehlung (jeweils 1:7,5) ist allerdings deutlich niedriger als die gesetzlichen Festlegungen in Sachsen. Für die unmittelbare pädagogische Arbeit ergeben sich
weitaus höhere Werte für Fachkraft-Kind-Relationen. Abzüglich der Auszubildenden bzw.
nur mit der Hälfte der Arbeitszeit einbezogen, entstehen noch einmal leicht höhere Personalschlüssel und Fachkraft-Kind-Relationen.
Mehr als drei Viertel der pädagogischen Fachkräfte in Dresdner Kindertageseinrichtungen verfügten 2016 über einen einschlägigen Fachschulabschluss – allein 74 Prozent als
Erzieherin/Erzieher. Im Vergleich zu 2007 zeigt sich ein Rückgang um 9,3 Prozentpunkte.
Weiter gestiegen ist der Anteil an Fachkräften mit abgeschlossenem Hochschulstudium auf
14,2 Prozent. Vergleichsweise konstant bei rund 2 bis 3 Prozent blieb der Anteil des Personals ohne Berufsabschluss sowie an Beschäftigten, die sich zum Erhebungszeitpunkt noch
in Ausbildung befanden.
Kindertagespflegepersonen sind i. d. R. keine ausgebildeten Erzieherinnen bzw. Erzieher. Vorbereitend oder innerhalb des ersten Jahrs ihrer Tätigkeit sind sie daher verpflichtet, als pädagogische Qualifikation das Curriculum zur „Qualifizierten Kindertagespflegeperson“ des DJI zu absolvieren oder einen pädagogischen Abschluss nachzuweisen. 2016
1

Seit 2007 nahm die Zahl der pädagogischen
Fachkräfte in Dresden um rund 83 Prozent zu.
Etwa jede achte Fachkraft war 2016 männlich.

Dresden verfügt über eine recht ausgeglichene
Altersstruktur im Kita-Bereich, der Anteil
der unter 30-Jährigen steigt.

Männliche Fachkräfte sind im Durchschnitt
deutlich jünger als weibliche.

In Dresden ist der Anteil der jüngeren Altersgruppen
in der Kindertagespflege auffallend gesunken.

Der Anteil der mit 38,5 Stunden und
mehr vollzeitbeschäftigten pädagogischen
Fachkräfte ist weiter rückläufig. Mehr
als die Hälfte arbeitet in Teilzeit.

Sachsens Erzieherinnen und Erzieher betreuen
mehr Kinder als fachlich empfohlen.

Der Anteil an Fachkräften mit Hochschulabschluss
steigt, mehr als drei Viertel des Personals
verfügen über einen Fachschulabschluss.

Die meisten Tagespflegepersonen haben keinen
fachpädagogischen Berufsabschluss. Ihre Qualifikation
erhalten sie über das Absolvieren des DJI-Curriculums.

Die bundesweiten Empfehlungen gehen bei einer Ganztagsbetreuung von 40 Stunden in der Woche aus.

15

Seit 2008/09 stieg die Zahl der in
Kindertageseinrichtungen und -pflege
betreuten Kinder um fast die Hälfte,
am stärksten im Krippenbereich.

Während die Bildungsbeteiligung im Zeitverlauf
in fast allen Altersgruppen stieg, blieb sie v. a.
bei den unter 1-Jährigen konstant niedrig.

Die Kindertagespflege stellt v. a. für
Kinder unter einem Jahr eine Alternative
zur Kindertageseinrichtung dar.

Neun von zehn institutionell betreuten
Nichtschulkindern werden in Dresden mehr
als sieben Stunden täglich betreut.

Die Bildungsbeteiligung von Kindern unterscheidet
sich nach ihrem Migrationshintergrund.

Noch immer werden Kinder mit
Migrationshintergrund seltener in einer
Kindertageseinrichtung betreut.

16

verzeichnete Dresden 396 Tagespflegepersonen. Von diesen hatten 86,9 Prozent das Curriculum des DJI mit mindestens 160 Stunden abgeschlossen, 5,8 Prozent von ihnen hatten
bereits einen fachpädagogischen Berufsausbildungsabschluss. Seit 2007 ist der Anteil der
Tagesmütter und -väter mit einem DJI-Fortbildungskurs um rund 36 Prozentpunkte gestiegen. Einen fachpädagogischen Abschluss ohne Fortbildungskurs besaß 2016 etwa jede
zehnte Tagespflegeperson (10,4 Prozent) – d. h. etwa 9 Prozentpunkte weniger als 2007.
Rund 3 Prozent konnten keine einschlägige pädagogische Qualifikation vorweisen, dieser
Anteil ist im Zeitverlauf aber deutlich gesunken (-26 Prozentpunkte). Auf Landesebene zeigt
sich eine ähnliche Entwicklung und Verteilung.
Die Zahl der in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen betreuten
Kinder ist in Dresden seit dem Schuljahr 2008/09 um rund 46 Prozent gewachsen, mit
92 Prozent am stärksten im Bereich der unter 3-Jährigen (Krippe/Tagespflege). Dabei liegt
der Zuwachs in den Kindertageseinrichtungen bei 115,1 Prozent, in der Tagespflege bei
28,5 Prozent. Die Zahl der im Kindergarten betreuten Mädchen und Jungen nahm um knapp
ein Drittel zu, im Hortbereich stieg sie um rund 47 Prozent.
Die Bildungsbeteiligung hat sich in Dresden v. a. bei Kindern ab einem Jahr bis unter
drei Jahre sowie bei Kindern von sechs bis unter elf Jahre z. T. sichtlich erhöht. Hier zeigt
sich die Einführung des Rechtsanspruchs auf Kindertagesbetreuung ab dem vollendeten
ersten Lebensjahr: So stieg die Quote in der Altersgruppe der 1- bis unter 2-Jährigen seit
2008 mit einem Zuwachs um 28 Prozentpunkte am stärksten. Etwas schwächer fiel der Anstieg bei den 2- bis unter 3-Jährigen aus (+20 Prozentpunkte). Allerdings ist bei Kindern unter einem Jahr der Anteil in außerfamiliärer Kindertagesbetreuung mit rund 4 Prozent noch
immer äußerst gering und zeigt sich über die Jahre relativ konstant. 2016 wurde über die
Hälfte aller unter 3-Jährigen (55 Prozent) in einer Kindertageseinrichtung oder durch eine
Tagespflegeperson betreut. Bei den Kindern im Alter von drei bis fünf Jahren lag der Anteil
bei 98 Prozent, bei den 6- bis 10-Jährigen bei 90 Prozent.
Für Kinder unter drei Jahren ist die Betreuung in der Kindertagespflege ebenfalls gestiegen. Während die Gesamtzahl der Kinder unter drei Jahren in Kindertagesbetreuung
um rund 78 Prozent zunahm, stieg die Zahl der in Tagespflege betreuten Kinder nur um
59 Prozent. Die Bedeutung dieser Betreuungsform variiert bei den unter 3-Jährigen stark
mit dem Alter des Kindes. So stellt die Kindertagespflege v. a. für Kinder unter einem Jahr
eine Alternative zur Kindertageseinrichtung dar. Etwa jedes dritte der in dieser Altersgruppe außerfamiliär betreuten Kinder besuchte 2016 eine Tagesmutter bzw. einen Tagesvater.
Dieser Anteil ist im Zeitverlauf auffallend gestiegen. Bei Kindern im Alter von einem Jahr bis
unter zwei Jahre sank der Anteil derweil auf 18,5 Prozent. Bei den 2- bis unter 3-Jährigen
lag der Wert bei rund 15 Prozent.
In Dresden werden neun von zehn Nichtschulkindern in Kindertagesbetreuung mehr
als sieben Stunden täglich betreut. Ihr Anteil lag 2016 bei 91 Prozent, bei den unter 3-Jährigen bei 86,5 Prozent. Beide Werte haben sich nicht wesentlich verändert. Zudem liegen sie
in Dresden höher als landesweit. Dabei ist in Dresden eine Ganztagsbetreuung von mindestens neun Stunden Betreuungszeit täglich die Regel. Die entsprechenden Anteile für Kinder
mit Migrationshintergrund fallen etwas geringer aus. Bei den Schulkindern zeigt sich ein
deutlicher Trend zu mehr als fünf Stunden täglicher Betreuungszeit im Hort.
Mit dem bereits dargestellten Anstieg der Gesamtzahl der in Dresden betreuten Kinder
ging in den vergangenen Jahren ein merklicher Zuwachs an Kindern mit Migrationshin­
tergrund einher. Bei den in Kindertageseinrichtungen betreuten unter 3-Jährigen ist die
Zahl der Kinder mit mindestens einem Elternteil ausländischer Herkunft im Vergleich zu
2007 auffallend gewachsen (+247 Prozent). In der Altersgruppe der 3- bis unter 6-Jährigen
beträgt der Anstieg rund zwei Drittel und die Zahl der Kinder von sechs bis unter 14 Jahren
hat sich mehr als verdoppelt. Der Anteil der Kinder mit Migrationshintergrund an allen betreuten Kindern lag 2016 bei 11,5 Prozent (Sachsen: 8 Prozent). Der geringste Wert findet
sich bei den unter 3-Jährigen (10,1 Prozent), der höchste bei den 3- bis unter 6-Jährigen
(12,5 Prozent). Bei mehr als der Hälfte dieser Kinder – am häufigsten bei den 3- bis unter
6-Jährigen (56,6 Prozent) – wird zu Hause vorwiegend eine andere Sprache als Deutsch
gesprochen. Dieser Anteil nimmt zu (+6 Prozentpunkte), was nicht zuletzt für die Fachkräfte
und den pädagogischen Alltag eine große Herausforderung darstellt.
Die Beteiligungsquoten der in Kindertageseinrichtungen betreuten Kinder mit Migrationshintergrund liegen weiterhin deutlich unter denen von Kindern ohne Migrationshintergrund, auch bundesweit. Kinder mit Migrationshintergrund nehmen noch immer seltener
Kindertagesbetreuungsangebote in Anspruch als Gleichaltrige ohne Migrationshintergrund,
auch wenn die Bildungsbeteiligung tendenziell steigt. Während 2016 etwa jedes zweite
Kind ohne Migrationshintergrund unter drei Jahren eine Kindertageseinrichtung besuchte
(48,1 Prozent), traf dies auf weniger als jedes dritte der Kinder mit Migrationshintergrund

(30,1 Prozent) zu. Bei den 3- bis unter 6-Jährigen und den 6- bis unter 11-Jährigen lag der
entsprechende Anteil bei 81 bzw. 72 Prozent, während nahezu alle Kinder dieser Altersgruppen ohne Migrationshintergrund eine Kindertageseinrichtung besuchten. Im Zeitverlauf zeigt sich eine Zunahme v. a. in der Altersgruppe der unter 3-Jährigen (+10,8 Prozentpunkte).
Für Kinder mit besonderem Förderbedarf stehen verschiedene Betreuungsmöglichkeiten zur Verfügung. Mit Blick auf eine inklusive Kindertagesbetreuung verfolgt Dresden
das Ziel, die „Kindertageseinrichtung für alle“ im pädagogischen Alltag umzusetzen. Zum
1. September 2016 boten mehr als zwei Fünftel (43 Prozent) der Dresdner Kindertageseinrichtungen Plätze für die integrative Betreuung von Kindern mit besonderem Förderbedarf
oder Entwicklungsauffälligkeiten an. Damit hat sich die Zahl der Integrationseinrichtungen
seit 2007 mehr als verdoppelt. 96 Prozent der Integrationsplätze werden i. d. R. von Kindern
in Anspruch genommen, die bereits vor Feststellung des Förderbedarfs in dieser Einrichtung betreut wurden.
2016 erhielten 1,8 Prozent der in den Kindertageseinrichtungen in Dresden betreuten Kinder Eingliederungshilfe aufgrund einer vorhandenen oder drohenden körperlichen,
geistigen oder seelischen Behinderung. Im Jahr 2013 lag dieser Wert noch bei 2,6 Prozent.
Der höchste Anteil zeigt sich bei den Kindergartenkindern ab drei Jahren, während er bei
den unter 3-Jährigen am niedrigsten ausfällt. Jungen sind nach wie vor häufiger betroffen
als Mädchen.
Sowohl im Vorschul- als auch im Hortbereich zeichnet sich eine Tendenz zur stärkeren
Integration von Kindern mit Förderbedarf ab. In beiden Einrichtungsarten ist die Zahl der
integrativ betreuten Kinder in den letzten Jahren offenkundig gestiegen. Dennoch liegt
der Anteil der integrativ betreuten Kinder im Vorschulbereich (Kindergarten) noch immer
deutlich höher als im Hortbereich: Im Schuljahr 2016/17 nahmen rund 81 Prozent einen Integrationsplatz im Vorschulbereich in Anspruch. Im Hortbereich taten dies nur 7,1 Prozent,
während rund 79 Prozent der Kinder mit Förderbedarf einen Platz in einem Förderschulhort
und 14 Prozent einen heilpädagogischen Platz belegten. Seit 2008/09 ist die Zahl der Integrationsplätze im Vorschulbereich um etwa 62 Prozent gestiegen, während die der heilpädagogischen Plätze nahezu konstant blieb. Im Hortbereich zeigt sich eine Verdopplung der
Integrationsplätze sowie eine Reduzierung der heilpädagogischen Plätze. Parallel dazu stieg
die Zahl der Plätze in Förderschulhorten auffallend. Fasst man die heilpädagogischen sowie
die Plätze in Förderschulhorten zusammen, ergibt sich ein annähernder Ausgleich. Perspektivisch sollen in Dresden alle Kindertageseinrichtungen strukturell, personell und gemäß
den fachlichen Qualifikationserfordernissen so ausgestaltet werden, dass keine separaten
Einrichtungen mehr erforderlich sind.
Entscheidend für die Schulempfehlungen sind die entsprechenden Kompetenzen der
Kinder, wobei neben sozialen Kompetenzen v. a. sprachliche, fein- und grobmotorische Fähigkeiten als Schlüsselkompetenzen gelten, um den Schulalltag zu meistern. Bereits bei den
4-Jährigen weist nahezu jedes vierte untersuchte Kind in Dresden behandlungsbedürftige
Sprachentwicklungsauffälligkeiten auf. Davon erhielten im Schuljahr 2016/17 15,3 Prozent
eine „jugendärztliche Überweisung“, rund 8 Prozent waren bereits „in Behandlung“.
Der Anteil der Kinder mit zumindest geringfügigen feinmotorischen Auffälligkeiten ist
auf etwa 10 Prozent im Schuljahr 2016/17 leicht gesunken. Dabei lässt sich v. a. bei den „geringfügigen Befunden“ ein Rückgang erkennen, während sich bei den behandlungsbedürftigen Befunden kaum eine Veränderung zeigt. Nahezu stabil sind die Anteile an Kindern mit
einem Befund bei der grobmotorischen Entwicklung. Deren Anteil lag 2016/17 bei knapp
9 Prozent.
Insgesamt 3,4 Prozent der 4 444 im Schuljahr 2016/17 untersuchten 4-jährigen Dresdner Kinder nahmen bereits zum Zeitpunkt der Untersuchung Fördermaßnahmen nach
§§ 53, 54 SGB XII (Eingliederungshilfe) in Anspruch. 1,1 Prozent waren bereits bei einer
Frühförderstelle in Betreuung, 1,6 Prozent hatten einen Integrationsplatz in einer Kindertageseinrichtung und 0,6 Prozent besuchten eine heilpädagogische Einrichtung oder Gruppe.
Der Anteil der im Rahmen der Untersuchung ausgestellten Förderempfehlungen ist etwa
doppelt so hoch, v. a. hinsichtlich der Frühförderung durch eine Frühförderstelle (2,3 Prozent) und der integrativen Betreuung (3,0 Prozent).
Im Schuljahr 2016/17 wurde im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung bei rund
30 Prozent der untersuchten Kinder eine mindestens geringfügige Sprachauffälligkeit festgestellt. Bei 16 Prozent der Kinder lag bereits eine behandlungsbedürfte Entwicklungsauffälligkeit vor: So erhielten 7 Prozent der Kinder mit Befundlage eine jugendärztliche Überweisung, etwa 9 Prozent waren bereits „in Behandlung“. 14 Prozent der Kinder wurde ein
„geringfügiger Befund“ attestiert. Bei der Vierjährigenuntersuchung stellten die „jugendärztlichen Überweisungen“ die insgesamt größte Gruppe dar, gefolgt von den Kindern, die

Seit 2007 ist die Zahl der Integrationseinrichtungen
in Dresden um mehr als das Doppelte gestiegen.

Rund 2 Prozent der Kinder mit Förderbedarf in
Dresdner Kindertageseinrichtungen erhielten 2016
Eingliederungshilfe, Jungen häufiger als Mädchen.

Sowohl im Vorschul- als auch im Hortbereich
stieg die Zahl der Integrationsplätze in den
vergangenen Jahren auffallend stark.

In Dresden zeigt noch immer nahezu
jedes vierte untersuchte 4-jährige Kind
Sprachentwicklungsauffälligkeiten.

Etwa jedes zehnte untersuchte 4-jährige
Kind weist Entwicklungsauffälligkeiten in der
Feinmotorik bzw. der Grobmotorik auf.

Bei den untersuchten 4-Jährigen ist der Förderbedarf
etwa doppelt so hoch wie die tatsächliche Förderung.

Jedes dritte bis vierte schulpflichtige Kind hat
Sprachauffälligkeiten, die einer ärztlichen Kontrolle
bedürfen oder die „in Behandlung“ sind.

17

Der Anteil der Kinder mit Auffälligkeiten
in der Feinmotorik liegt in Dresden recht
stabil bei rund einem Fünftel.

Im Bereich der Grobmotorik liegt der Anteil
der Kinder mit Entwicklungsauffälligkeiten
mittlerweile bei rund einem Viertel.

Der Anteil der Kinder mit Grundschulempfehlung
liegt konstant bei rund 90 Prozent.

In Dresden ist der Anteil zurückgestellter
Kinder weiter gestiegen und liegt weiterhin
über dem Landesdurchschnitt.

Der Anteil der Schulanfängerinnen und Schulanfänger
an Förderschulen ist weiter rückläufig.

Deutlich mehr Schulanfängerinnen und
Schulanfänger an Förderschulen werden nach
vorheriger Rückstellung eingeschult.

Etwa jedes sechste Kind in Dresden wird nach
Rückstellung an einer Förderschule eingeschult.

Jungen weisen häufiger Entwicklungsauffälligkeiten
auf, erhalten häufiger Förderempfehlungen und
werden häufiger von der Einschulung zurückgestellt.

18

bereits „in Behandlung“ waren und denjenigen, die geringfügige Auffälligkeiten aufwiesen.
Bei der Schulaufnahmeuntersuchung hingegen stellten die „jugendärztlichen Überweisungen“ den kleinsten Anteil. Es lässt sich allerdings nicht sagen, ob hier zum Tragen kommt,
dass eine Behandlung von Auffälligkeiten im Nachgang der Vierjährigenuntersuchung tatsächlich Früchte trägt und ein großer Teil der Kinder nur noch „geringfügige Befunde“ aufweist oder ob lediglich das geänderte Testverfahren zu Buche schlägt.
Im Bereich der feinmotorischen Entwicklung liegt der Anteil der Kinder mit Entwicklungsauffälligkeiten recht stabil bei einem Fünftel. Im Vergleich zu 2013/14, wo noch das
Testverfahren S-ENS angewendet wurde, zeigt sich lediglich ein leichter Anstieg. Die einzelnen Befundlagen sind nicht so auffallend unterschiedlich wie bei den Sprachauffälligkeiten.
Etwa 8 Prozent der untersuchten Kinder erhielten aufgrund einer Entwicklungsauffälligkeit
eine „jugendärztliche Überweisung“, rund 4 Prozent befanden sich bereits „in Behandlung“.
Beide Werte zeigen sich im Zeitverlauf relativ stabil.
Im Schuljahr 2016/17 wurde rund einem Viertel der Kinder (24,8 Prozent) eine zumindest beobachtungsbedürftige Auffälligkeit im Bereich der grobmotorischen Entwicklung
attestiert. Dabei machten mit fast 17 Prozent die „geringfügigen Befunde“ den größten Anteil aus. Rund 6 Prozent erhielten eine „jugendärztliche Überweisung“ und etwa 3 Prozent
befanden sich bereits „in Behandlung“.
Im Bereich der Übergänge ins Schulsystem zeigt sich, dass der Anteil der Kinder, die
auf Basis der Schulaufnahmeuntersuchung eine Grundschulempfehlung erhalten, seit dem
Schuljahr 2013/14 recht konstant bei etwa 90 Prozent liegt. Etwa 4 Prozent erhielten in den
betrachteten Schuljahren die Empfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf, rund
6 Prozent wurde eine Rückstellungsempfehlung ausgestellt.
Nicht nur die Rückstellungsempfehlungen, sondern auch der Anteil der faktisch zurückgestellten Kinder an den erstmals Schulpflichtigen ist in den letzten Jahren weiter gestiegen
und lag im Schuljahr 2016/17 bereits bei 8,4 Prozent. Damit hat er sich im Vergleich zum
Schuljahr 2006/07 mehr als verdoppelt und liegt auch weiterhin höher als auf Landesebene. Analog ist sachsenweit ein Anstieg zurückgestellter Kinder zu vermerken. Demgegenüber ging der Anteil der vorzeitig eingeschulten Kinder zurück.
Obwohl in den letzten Jahren der Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf konstant blieb, nahm der Anteil an Kindern, die an Förderschulen
eingeschult werden, weiter ab. Besuchten im Schuljahr 2006/07 5,6 Prozent der Schulanfängerinnen und Schulanfänger in Dresden eine Allgemeinbildende Förderschule, waren es
2016/17 noch 3,6 Prozent, genauso viele wie im Landesdurchschnitt.
Darüber hinaus zeigt sich, dass an den Förderschulen ein deutlich höherer Anteil der
Kinder nach vorheriger Rückstellung eingeschult wird als an den Grundschulen. Von allen
Schulanfängerinnen und Schulanfängern an Förderschulen wurden im Schuljahr 2016/17
in Dresden rund zwei Fünftel nach vorheriger Rückstellung eingeschult. Dies ist ein Anstieg
von 13 Prozentpunkten gegenüber dem Schuljahr 2015/16. Im Vergleich zu 2006/07 ist eine
deutliche Zunahme um mehr als 30 Prozentpunkte zu verbuchen. An den Grundschulen
zeigt sich dieser Anstieg weniger stark.
Die Zahl der fristgemäß eingeschulten Kinder ist seit 2006/07 um rund 29 Prozent gestiegen. Dabei werden die Kinder immer seltener an Förderschulen eingeschult. Ihr Anteil
ging von 5,3 Prozent im Schuljahr 2006/07 auf 2,4 Prozent im Schuljahr 2016/17 zurück.
Demgegenüber hat sich die Zahl der Kinder, die nach einer Rückstellung eingeschult werden, im gleichen Zeitraum mehr als vervierfacht. Auch sie werden tendenziell seltener an
Förderschulen eingeschult. So ist ihr Anteil im betrachteten Zeitraum auf 16,3 Prozent gesunken. Für noch immer etwa jedes sechste Kind reicht allerdings ein Verschieben der Einschulung um ein Schuljahr offensichtlich nicht aus, um vorhandene Entwicklungsrückstände
aufzuholen.
In vielen Aspekten des frühkindlichen Bereichs zeigen sich noch immer deutliche Un­
terschiede zwischen den Geschlechtern. Angefangen bei den Kompetenzen, über den
Förderbedarf bis hin zu den Schulempfehlungen und den tatsächlichen Einschulungen
schneiden Jungen durchweg schlechter ab als Mädchen. Betrachtet man beide Geschlechter hinsichtlich der im Rahmen der Vierjährigen- und der Schulaufnahmeuntersuchung
diagnostizierten Entwicklungsauffälligkeiten getrennt voneinander, so bestätigen sich
weitestgehend die Befunde der ersten beiden Bildungsberichte: Jungen sind häufiger von
Entwicklungsauffälligkeiten in den Bereichen Sprache, Fein- und Grobmotorik betroffen als
Mädchen. Dies betrifft sowohl die Vierjährigen als auch die Kinder, die eingeschult werden
sollen. Am deutlichsten zeigen sich die Unterschiede in den Bereichen Fein- und Grobmotorik, im Bereich Sprachentwicklung fallen sie weniger stark aus.
So waren im Schuljahr 2016/17 etwa 70 Prozent der 4-jährigen Kinder mit Entwicklungsauffälligkeiten in der Fein- und Grobmotorik Jungen. Von denjenigen „in Behandlung“

waren rund 60 Prozent Jungen. Bei der Schulaufnahmeuntersuchung scheint sich die Verteilung der Befunde zwischen Jungen und Mädchen etwas anzugleichen: Insgesamt rund 52
bis 56 Prozent der auffälligen Befunde entfallen auf die Jungen. Allerdings lag hier der Anteil
der Jungen an den bereits „in Behandlung“ befindlichen Kindern mit drei Vierteln deutlich
höher als bei der Vierjährigenuntersuchung. Ein ausgeglicheneres Bild zeigt sich bei den
Sprachentwicklungsauffälligkeiten. Die Unterschiede zwischen den Geschlechtern sind im
Zeitverlauf recht stabil.
Auch bei Betrachtung der in Anspruch genommenen Fördermaßnahmen nach
§§ 53, 54 SGB XII (Eingliederungshilfe) zum Zeitpunkt der Vierjährigenuntersuchung sowie
der dabei ausgesprochenen Förderempfehlungen sind Unterschiede auszumachen. Über
die betrachteten Schuljahre hinweg ist der Anteil bei den Jungen deutlich höher als bei den
Mädchen. Auffällig ist der merklich gestiegene Anteil an Kindern mit einer Empfehlung zur
Frühförderung durch eine Frühförderstelle: Auch dieser ist bei den Jungen deutlich höher.
So waren im Schuljahr 2016/17 etwa 60 bis 70 Prozent der Kinder mit bereits laufender
Förderung als auch mit Förderempfehlung Jungen.
Der Anteil der Jungen mit Rückstellungsempfehlung hat sich seit 2013/14 kontinuierlich auf 8,7 Prozent (2016/17) erhöht. Der Anteil der Mädchen lag mit Ausnahme des
Schuljahrs 2015/16 recht konstant bei 4 Prozent. Damit ist der Anteil der Jungen mit Rückstellungsempfehlung nahezu konstant etwa doppelt so hoch wie bei den Mädchen. Bei den
Empfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf liegt der Anteil bei den Jungen vergleichsweise konstant bei 5 Prozent, bei den Mädchen bei 3 Prozent.
Die Differenzen zwischen den Geschlechtern zeigen sich auch bei der Einschulung.
So lag der Anteil der vorzeitig eingeschulten Mädchen an allen Schulpflichtigen in den betrachteten Schuljahren seit 2006/07 z. T. deutlich höher als der der Jungen. Umgekehrt
verhält es sich bei den Rückstellungen: 9,9 Prozent der erstmals schulpflichtigen Jungen im
Schuljahr 2016/17 wurden nicht eingeschult, bei den Mädchen waren es mit 6,8 Prozent
deutlich weniger. Gegenüber den Vorjahren zeigt sich bei beiden Geschlechtern ein Anstieg.
Darüber hinaus werden Jungen nach wie vor häufiger an einer Förderschule eingeschult als
Mädchen. Die dargestellten Unterschiede beim Übergang in die Schule zeigen sich bundesweit.
Neben den Unterschieden zwischen den Geschlechtern finden sich auch starke sozial­
räumliche Differenzen. So ist der Anteil der Integrationsplätze an allen Plätzen für Kinder
von drei Jahren bis zum Schuleintritt in ER 1 mit 8,1 Prozent noch immer am höchsten.
Während zudem rund 10 Prozent aller Betreuungsplätze für Kinder von drei Jahren bis zum
Schuleintritt in Stadtteilen des ER 1 vorgehalten werden, trifft dies auf fast 20 Prozent aller
Integrationsplätze für diese Altersgruppe zu. Bei den heilpädagogischen Plätzen entfallen
21 Prozent auf Stadtteile des ER 1 und sogar 42 Prozent auf Gebiete des ER 2.
Die Befunde der 4-Jährigen machen ebenfalls deutlich, dass in ER 1 und 2 die Anteile
an Sprachauffälligkeiten sichtlich höher ausfallen als in Stadtteilen mit geringen sozialen
Belastungen (ER 4 bzw. 5). So wies in ER 1 nahezu die Hälfte der untersuchten Kinder eine
mindestens beobachtungswürdige Entwicklungsauffälligkeit auf, in ER 2 betraf dies mehr als
ein Drittel. In ER 4 und 5 wurde dies nur etwa einem Fünftel attestiert. Dabei war der Anteil
von Kindern mit „jugendärztlichen Überweisungen“ in ER 1 mit 23,1 Prozent fast viermal so
hoch wie in ER 5 (6,2 Prozent). Der Anteil an Kindern, die aufgrund von Sprachauffälligkeiten bereits „in Behandlung“ sind, zeigt sich in ER 1 mit 13 Prozent nahezu doppelt so hoch
wie in ER 5 (7,7 Prozent). Weniger dramatisch, aber dennoch eindeutig, verteilen sich die
Befundlagen im Bereich der feinmotorischen Entwicklung. Auch hier findet sich der höchste
Anteil der Befunde in ER 1.
Stadträumlich wird das Bild noch sehr viel klarer: Besonders hohe Anteile an behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten von über 30 Prozent finden sich v. a. in Prohlis-Süd,
Prohlis-Nord sowie Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz, Gorbitz-Ost und Johannstadt-Nord. Zudem zeigen sich für die Pirnaische Vorstadt, Prohlis-Süd, Johannstadt-Süd, Niedersedlitz,
Reick und Kleinpestitz/Mockritz überdurchschnittlich hohe Anteile an behandlungsbedürftigen Entwicklungsauffälligkeiten in der Feinmotorik (über 12 Prozent). Ähnlich hohe
Anteile finden sich in Gruna, Seidnitz/Dobritz, Hosterwitz/Pillnitz, der Inneren Neustadt,
Prohlis-Nord, Coschütz/Gittersee und Striesen-Süd: Hier wies etwa jedes zehnte Kind in
den betrachteten Schuljahren eine behandlungsbedürftige Entwicklungsauffälligkeit auf.
Die höchsten Anteile von 10 Prozent und mehr an 4-jährigen Kindern mit behandlungsbedürftigen Auffälligkeiten im Bereich der Grobmotorik verzeichnen die Pirnaische Vorstadt,
Prohlis-Süd, Johannstadt-Süd und Niedersedlitz.
Ähnliche Zusammenhänge zeigen sich bei der Inanspruchnahme von Fördermaßnahmen (Eingliederungshilfe) zum Zeitpunkt der Vierjährigenuntersuchung sowie der im
Rahmen der Untersuchung attestierten Förderempfehlungen. Der Anteil an Kindern mit

60 bis 70 Prozent der Kinder mit Eingliederungshilfe
bzw. mit Empfehlung für entsprechende
Fördermaßnahmen sind Jungen.

Jungen bekommen fast doppelt so häufig
Empfehlungen zum sonderpädagogischen
Förderbedarf oder zur Rückstellung.

Jungen werden nach wie vor häufiger nach
einer Rückstellung und an Förderschulen
eingeschult als Mädchen.

In Stadtteilen mit hohen sozialen Belastungen gibt es
deutlich mehr Kinder mit Entwicklungsauffälligkeiten,
Förderempfehlungen und Rückstellungen.

Der Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten ist
in ER 1 mehr als doppelt so hoch wie in ER 5.

Gorbitz, Prohlis und Johannstadt verzeichnen
besonders hohe Anteile an Kindern mit
behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten.

Der Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe
ist in ER 1 etwa fünfmal so hoch wie in ER 5.

19

Auch bei der Schulaufnahmeuntersuchung
finden sich die höchsten Anteile an
Kindern mit Entwicklungsauffälligkeiten
in den Entwicklungsräumen 1 und 2.

Auffallend hohe Anteile an behandlungsbedürftigen
Entwicklungsauffälligkeiten finden
sich u. a. in Johannstadt, Gorbitz,
Friedrichstadt, Leuben und Prohlis.

In ER 1 ist der Anteil an Empfehlungen für
sonderpädagogischen Förderbedarf auffallend hoch.

Eingliederungshilfe ist dabei in ER 1 mit 6,3 Prozent fünfmal so hoch wie in ER 5 (1,3 Prozent). Der Anteil an Förderempfehlungen liegt noch einmal höher: In ER 1 betrug er im
entsprechenden Zeitraum 11,2 Prozent, in ER 5 waren es lediglich 2 Prozent. Die Differenz
zwischen dem Anteil an Kindern, die bereits Fördermaßnahmen in Anspruch nehmen,
und dem der Kinder, die eine Förderempfehlung erhalten, ist also umso niedriger, je geringer die soziale Belastung im Wohnumfeld ist. Besonders hohe Anteile an Kindern mit
Eingliederungshilfe haben die Stadtteile Pirnaische Vorstadt, Prohlis-Süd und Niedersedlitz.
10 Prozent und mehr der untersuchten Kinder nahmen hier in den Schuljahren 2014/15
bis 2016/17 bereits entsprechende Fördermaßnahmen in Anspruch. Der höchste Anteil an
Förderempfehlungen findet sich in Prohlis-Süd mit 23 Prozent. Mehr als 10 Prozent haben
Niedersedlitz, Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz, die Pirnaische Vorstadt, Reick, Gorbitz-Ost,
Strehlen, Striesen-Süd und Prohlis-Nord zu vermerken.
Auch die Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung machen die z. T. starken sozialräumlichen Unterschiede in den Befundlagen der Bereiche Sprache, Fein- sowie Grobmotorik deutlich. Der Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten ist in ER 1 zweieinhalbmal so
hoch wie in ER 5. Dennoch zeigt sich im Unterschied zur Vierjährigenuntersuchung, dass der
Großteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten im betrachteten Zeitraum i. d. R. „geringfügige
Befunde“ aufwies oder bereits „in Behandlung“ war. Im feinmotorischen Bereich treten
Entwicklungsauffälligkeiten in ER 1 mehr als doppelt so häufig auf wie in ER 5.
Bei den als behandlungsbedürftig eingestuften Sprachentwicklungsauffälligkeiten im
Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung fällt v. a. Johannstadt-Nord mit einem außergewöhnlich hohen Anteil von 45 Prozent auf. Der Großteil der untersuchten Kinder war
hier entweder bereits „in Behandlung“ oder erhielt eine „jugendärztliche Überweisung“.
In Gorbitz-Süd, Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz und der Seevorstadt-Ost war der Anteil mit
über 30 Prozent ebenfalls überdurchschnittlich hoch. Auch bei den feinmotorischen Entwicklungsauffälligkeiten zeigt sich in einer Vielzahl an Stadtteilen des ER 1 ein hoher Anteil an Kindern „in Behandlung“ oder mit „jugendärztlicher Überweisung“. So lag dieser
in Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz, Gorbitz-Süd sowie Friedrichstadt bei über 30 Prozent, in
Südvorstadt-West und Leuben immerhin noch bei rund einem Viertel. Auffallend hohe Anteile an behandlungsbedürftigen Befunden in der Grobmotorik waren zudem in ProhlisNord, der Johannstadt-Nord, in Striesen-Ost, der Seevorstadt-Ost und Leuben festzustellen.
In ER 5 mit keiner oder kaum sozialer Belastung erhielten rund 94 Prozent aller untersuchten Kinder eine Grundschulempfehlung. In ER 1 waren es hingegen nur 78 Prozent.
Zudem waren in ER 1 die Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf mehr
als dreizehnmal, für eine Rückstellung etwa doppelt so hoch wie in ER 5. Stadträumlich
wiesen v. a. die Stadtteile Gorbitz-Süd, Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz, Leuben und ProhlisNord besonders niedrige Anteile an Grundschulempfehlungen und zugleich hohe Anteile
an Rückstellungsempfehlungen oder an Empfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf auf. Diese Stadtteile sind ER 1 zuzuordnen.
Einen geringen Anteil an Grundschulempfehlungen verzeichneten auch die Südvorstadt-West, Seevorstadt-Ost und Friedrichstadt sowie Pieschen-Süd. Allerdings gibt es
zwischen diesen Stadtteilen deutliche Unterschiede hinsichtlich der anstelle der Grundschulempfehlung ausgesprochenen Schulempfehlung. So sind die höchsten Anteile an
Schulempfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf in Gorbitz-Süd, Gorbitz-Nord/
Neu-Omsewitz und Prohlis-Nord zu finden, während in Leuben, Gorbitz-Süd und in der
Südvorstadt-West die Rückstellungsempfehlungen den größten Anteil hatten. In der Friedrichstadt ist der Anteil der Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf vergleichsweise hoch, während der Anteil an Rückstellungsempfehlungen eher moderat ausfällt. Teilweise bestehen gravierende Unterschiede zwischen räumlich nahen Stadtteilen,
die in verschiedene Entwicklungsräume einzuordnen sind.

QQ Kapitel C: Allgemeinbildende Schulen
Der 3. Bildungsbericht verdeutlicht einmal mehr
die seit Jahren konstatierten Zusammenhänge
hinsichtlich Bildungschancen und Bildungserfolg.

20

Die Ergebnisse des 3. Dresdner Bildungsberichts verdeutlichen erneut die Zusammenhänge zwischen sozialer Herkunft, Geschlecht, Migrationshintergrund, sonderpädagogischer
Förderung und den Chancen auf Bildungsteilhabe und -erfolg. Diverse Studien bestätigen,
dass in kaum einem anderen Land die soziale Herkunft so stark über Bildungschancen und
Schulerfolg entscheidet wie in Deutschland. Auf diese Zusammenhänge wurde bereits hingewiesen. Herausfordernd für die Landeshauptstadt ist nicht nur der deutliche Zuwachs an
Schülerinnen und Schülern, auch die Schullandschaft und die Schülerschaft sind heterogener und damit die Anforderungen an die Kommune komplexer geworden.

Jungen Menschen Chancengerechtigkeit hinsichtlich des Zugangs zu und der Teilhabe an Bildung sowie zu den entsprechenden Abschlüssen zu ermöglichen, unabhängig von
ihrer sozialen Herkunft, ist und bleibt eine wichtige Aufgabe auch von Schule. Eine starke
soziale Durchmischung kann sich im Unterricht förderlich auf die Leistungen von bildungsferneren Kindern und Jugendlichen auswirken. Vor diesem Hintergrund sind die Sicherstellung einer inklusiven, chancengerechten und hochwertigen Bildung sowie die Schaffung
von Möglichkeiten lebenslangen Lernens auch zukünftig ein zentrales kommunales, nationales wie auch internationales bildungspolitisches Ziel.
Steigende Schülerzahlen bleiben eine Herausforderung: Seit dem Schuljahr 2009/10
ist in Dresden wieder ein kontinuierlicher Anstieg an den Schulen zu verzeichnen. Die Zahl
der Schülerinnen und Schüler an Mittel-/Oberschulen stieg bis einschließlich des Schuljahrs
2016/17 um annähernd die Hälfte, an den Gymnasien um etwa 46 Prozent. An den Förderschulen blieb die Schülerzahl hingegen verhältnismäßig konstant, mit leicht sinkender
Tendenz. Die Dresdner Grundschulen registrierten im Zeitverlauf die stärksten Zuwächse:
Im Vergleich zu 2002/03 wuchs hier die Zahl der Kinder um annähernd das Doppelte. Im
Schuljahr 2016/17 besuchten in Dresden 50 377 Schülerinnen und Schüler eine Allgemeinbildende Schule, davon 19 536 eine Grundschule, 11 507 eine Mittel-/Oberschule, 16 173
ein Gymnasium, 2 277 eine Allgemeinbildende Förderschule und 884 eine Freie Waldorfschule. Auch für die kommenden Jahre werden steigende Zahlen in Dresden prognostiziert,
was in der Schulnetz- und Investitionsplanung berücksichtigt werden muss. Die demografisch bedingte Zunahme der Schülerzahlen hat bereits seit Jahren Konsequenzen für die
Schulnetzplanung. So wuchs die Zahl der schulischen Einrichtungen in Dresden bis zum
Schuljahr 2016/17 um fünf Grundschulen, vier Mittel-/Oberschulen und zwei Gymnasien
sowie eine weitere Freie Waldorfschule.
Auch qualitativ hat sich die Dresdner Schullandschaft in den letzten zehn Jahren
verändert, v. a. durch eine Zunahme an Schulen in freier Trägerschaft. Seit dem Schuljahr 2006/07 stieg der Anteil freier Mittel-/Oberschulen, Gymnasien und Grundschulen in
Dresden auffallend. Zum Schuljahr 2016/17 waren fast 15 Prozent der Grundschulen, rund
ein Viertel der Mittel-/Oberschulen und 29 Prozent der Gymnasien in freier Trägerschaft.
Bei den Förderschulen ergaben sich kaum Veränderungen, der Anteil freier Förderschulen
betrug rund 24 Prozent. In Dresden ist der Anteil freier Schulen z. T. deutlich höher als auf
Landes- bzw. Bundesebene.
Wachsende Schülerzahlen wirken sich auch auf die Klassenstärken an den Allgemeinbildenden Schulen aus. Hier ist in Dresden in den vergangenen Jahren eine steigende Tendenz erkennbar. Eine differenzierte Betrachtung nach Trägerschaft, Schulart und konkretem Standort zeigt: Öffentliche Schulen haben i. d. R. höhere Klassenstärken als Schulen
in freier Trägerschaft. An öffentlichen Förderschulen lernen im Durchschnitt noch immer
drei Schülerinnen und Schüler mehr je Klasse als an freien Förderschulen. Ungeachtet der
Trägerschaft lag die durchschnittliche Klassengröße an Dresdner Förderschulen im Schuljahr 2016/17 mit 9,3 Kindern und Jugendlichen niedriger als im Landesdurchschnitt. An
Dresdner Grundschulen stieg die durchschnittliche Klassengröße am deutlichsten und liegt
höher als im Landesmittel. Hier lernten 2016/17 durchschnittlich drei Kinder mehr pro
Klasse als noch zehn Jahre zuvor. Wie auch an Förderschulen, wurden an freien Grundschulen im Durchschnitt drei Kinder weniger als an öffentlichen Grundschulen unterrichtet. Die Differenz zwischen Schulen in öffentlicher und freier Trägerschaft zeigt sich auch
an den weiterführenden Schulen. An öffentlichen Mittel-/Oberschulen in Dresden lernten
durchschnittlich bis zu sieben Schülerinnen und Schüler mehr je Klasse als an Mittel-/Oberschulen in freier Trägerschaft. An öffentlichen Gymnasien wurden etwa zwei Schülerinnen
und Schüler mehr je Klasse unterrichtet. Die durchschnittliche Klassenstärke an Dresdner
Mittel-/Oberschulen und Gymnasien liegt im Landesmittel.
Eine Differenzierung nach Entwicklungsräumen zeigt, dass die durchschnittliche Klassenstärke an Dresdner Grundschulen in Stadtteilen des ER 1 nach wie vor am geringsten ist.
Trotz kleinerer Klassen erhielt hier im Schuljahr 2016/17 ein deutlich geringerer Anteil der
Kinder eine Gymnasialempfehlung. An Grundschulen in ER 4 und 5, mit überdurchschnittlich
hohen Klassenstärken, wurden deutlich häufiger Gymnasialempfehlungen erteilt. Auch an
den Mittel-/Oberschulen zeigt sich kein direkter Zusammenhang zwischen Klassenstärke und
Bildungserfolg. An Mittel-/Oberschulen in Stadtteilen des ER 5, die im städtischen Vergleich
deutlich größere Klassen aufweisen, liegt der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit
Realschulabschluss am höchsten und über dem Dresdner Mittel. Es zeigt sich, dass kleinere
Klassen nicht zwangsläufig zu höherem Bildungserfolg führen (müssen), aber sich durchaus
positiv auf andere, wichtigere Einflussfaktoren auswirken können. Dieser eher nachrangige Effekt der Klassenstärke wird auch darin deutlich, dass die Klassengröße im Rahmen der
Schulwahl als Qualitätskriterium bei Eltern eine eher untergeordnete Rolle spielt.

Steigende Schülerzahlen werden auch zukünftig
das Dresdner Schulnetz herausfordern.

Qualitative Veränderungen zeigen sich im
gestiegenen Anteil freier Schulen, der in Dresden
höher ist als auf Landes- bzw. Bundesebene.

Die Klassenstärken steigen. Freie Schulen verzeichnen
nach wie vor kleinere Klassen als öffentliche Schulen.

Die Klassenstärke wirkt sich eher über andere
Einflussfaktoren auf den Bildungserfolg aus.

21

Im Schuljahr 2016/17 hielten 87 Prozent
der Dresdner Schulen Ganztagsangebote
vor, überwiegend in offener Form.

Sozialräumlich konzentriert sich Schulsozialarbeit
in Dresden v. a. auch auf Gebiete mit
überdurchschnittlich starken sozialen Belastungen.

Die Datenlage zum Ausmaß aktiver wie passiver
Schulverweigerung ist noch immer lückenhaft, eine
systematische Erfassung gibt es auch in Dresden nicht.

Ein Ausbau der Schulbibliotheken ist im
Bibliotheksentwicklungsplan verankert. Bis 2018
wurden bereits 20 Grundschulbibliotheken
eingerichtet, jedoch keine in ER 1.

Seit Jahren bieten außerschulische Lernorte wie die
Schülerlabore oder der JUNIORDOKTOR Zugang zur
Wissenschafts- und Forschungslandschaft Dresdens.

22

Kommunale Bildungsverantwortung im Bereich der Allgemeinbildenden Schulen beinhaltet weit mehr als nur die Planung und Ausstattung von Schulen. Auch im Bereich der
Ganztagsangebote (GTA) sowie der Etablierung von Schulsozialarbeit und dem Familien­
klassenzimmer kommt der Kommune eine wesentliche Rolle zu. Im Schuljahr 2016/17
wurden in Dresden 68 Grundschulen, 33 Mittel-/Oberschulen, 24 Gymnasien und zwölf
Förderschulen, insgesamt also 87 Prozent der Allgemeinbildenden Schulen, mit GTA gefördert. Der Anteil der Dresdner Schulen mit GTA variiert nach wie vor stark nach Schulart und
Trägerschaft. Vor allem an den Grundschulen zeigt sich eine Verschiebung der offenen Form
von GTA zu teilweise gebundenen Angeboten.
Das Arbeitsfeld der Schulsozialarbeit gewann in den letzten Jahren zunehmend an
Bedeutung. Dies zeigt der laufende Ausbau der Angebote und Personalstellen, auch in
Dresden. Mit Stand Ende 2018 wurde Schulsozialarbeit an 68 Dresdner Schulen gefördert,
überwiegend an Mittel-/Oberschulen. Das „Regionale Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden“ gilt als Rahmen für die Ausgestaltung vor Ort. Schulsozialarbeit konzentriert sich in Dresden v. a. auch auf Gebiete mit
erhöhten sozialen Belastungslagen (ER 1 und 2).
Neben der Schulsozialarbeit zielen auch andere Projekte und Angebote auf einen erfolgreichen Schulabschluss und damit eine sichere berufliche Zukunft. Themen wie Schul­
absentismus und Schulpflichtverletzung spielen eine zunehmende Rolle. Bislang ist die
Datenlage zum Ausmaß aktiver wie passiver Schulverweigerung allerdings noch immer lückenhaft und es existiert keine systematische Erfassung, auch nicht in Dresden. Vorliegende Untersuchungen zeigen, dass schuldistanziertes Verhalten nach Schulform, Alter und
Geschlecht variiert. In besonders herausgeforderten und sozial benachteiligten Stadtgebieten zeigen Kinder schuldistanziertes Verhalten bereits in der Grundschule. Die meisten
gemeldeten und geahndeten Schulpflichtverletzungen werden in Dresden an Mittel-/Oberschulen und Beruflichen Schulzentren registriert. Im Vergleich zu den Vorjahren war 2017
erneut ein Anstieg zu verzeichnen, dem das „Konzept Schulabsentismus“ entgegenwirken
soll.
Auch mit dem Familienklassenzimmer als zentralem Bestandteil der Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt wird in
Dresden der Herausforderung schuldistanzierten Verhaltens an Schulen begegnet. Eine
Etablierung ist an acht Grundschulen in sozial besonders herausgeforderten Sozialräumen
vorgesehen.
Im Kontext Schule und Migration hat Dresden bewährte Strukturen, Unterstützungsformen, Angebote und Kooperationen zur Förderung des Integrationsprozesses von (neu-)
zugewanderten Kindern und Jugendlichen. Das Integrationskonzept beschreibt die Regeln
und Ziele der Integrationspolitik in Dresden, zukünftige Aufgaben und Handlungsbedarfe.
Seit Oktober 2016 unterstützt die Bildungskoordination für (Neu-)Zugewanderte Fachkräfte
und Akteure rund um das Themenfeld „Integration durch Bildung“.
Die Stärkung und der Ausbau von Schulbibliotheken ist Bestandteil der zukünftigen
Arbeit der Städtischen Bibliotheken Dresden. Im Rahmen des seit 2017 laufenden Projekts
„Grundschulbibliotheken“ wurden bis zum Jahresende 2018 insgesamt 20 Dresdner Grundschulen mit Medien und Serviceangeboten ausgestattet. Zentrale Ziele sind der Aufbau
eines professionellen Schulbibliotheksnetzes, die langfristige Ausstattung aller Dresdner
Grundschulen mit Schulbibliotheken sowie die Ausweitung auf Mittel-/Oberschulen, Gymnasien und andere weiterführende Schulen. Bislang wurden die meisten Grundschulbibliotheken in Stadtteilen mit durchschnittlichen bis geringen sozialen Belastungslagen eingerichtet, keine in ER 1.
Außerschulische Lernorte wie die Dresdner Schülerlabore oder der JUNIORDOKTOR
als Netzwerkangebote einer frühzeitigen Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses
sind Angebote für die individuelle Entwicklung von Kindern und Jugendlichen. In den Schülerlaboren erhalten sie Zugang zu naturwissenschaftlichen Berufsfeldern. Zentral ist das
selbstständige Experimentieren, Entdecken und Forschen, idealerweise im Rahmen und zur
Unterstützung des schulischen Lehrplans. Auch der JUNIORDOKTOR bietet Schülerinnen
und Schülern der Klassen 3 bis 12 vielfältige Einblicke in die Dresdner Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen, ebenso wie in kunst-, kultur- und technologieorientierte Unternehmen.
Zahlreiche weitere außerschulische Lernorte in Dresden stellen mit ihrem Angebot
der Wissens- und Kompetenzvermittlung eine ideale Ergänzung des schulischen Unterrichts
bzw. eine Vertiefung der fachlichen Inhalte dar, z. B. die Kinder-Universität Dresden, der
Mathematisch-Physikalische Salon, die Zooschule und die Botanikschule Dresden. Sozialräumlich ist die Mehrzahl der Schülerlabore und der außerschulischen Lernorte in Dresden
Stadtteilen der Entwicklungsräume 3 und 4 zuzuordnen.

Erstmals wurden das Anmeldeverhalten und damit die Schulanmeldungen von Eltern
im Anschluss an die Primarstufe betrachtet. Diese geben Aufschluss über die (Nicht-)Akzeptanz einzelner Schulstandorte und daraus folgende Phänomene wie soziale Homogenisierung und damit verbundene Herausforderungen. Auf die konkreten Schulstandorte
bezogen, zeigen die Schulanmeldungen ein sehr heterogenes Bild. So verzeichneten einige
Dresdner Mittel-/Oberschulen erheblich mehr Schulanmeldungen als vorhandene Kapazitäten. Andere Schulen hatten deutlich mehr freie Plätze zur Verfügung als entsprechende
Anmeldungen. Vor allem diese Schulen liegen in Stadtgebieten mit erhöhten sozialen Belastungslagen (ER 1 und 2). Es gibt aber auch Unterschiede, die nicht ausschließlich mit der
sozialgeografischen Lage in Zusammenhang zu bringen sind. So bestehen v. a. an Gymnasien beim Verhältnis von Anmeldungen und Kapazitäten an einigen Standorten z. T. recht
große Diskrepanzen. Hierbei werden Entscheidungen und Umlenkungen in Größenordnungen notwendig, die nicht immer auf Akzeptanz stoßen. Zu den Entscheidungskriterien der
Eltern liegen für Dresden bislang keine empirischen Daten vor. Das Anmeldeverhalten ist
in mehrfacher Hinsicht relevant und für ein kommunales Bildungsmonitoring unerlässlich.
Eine Betrachtung der Schülerzahlen macht v. a. an den Dresdner Grundschulen die
demografische Entwicklung deutlich. Im Grundschulbereich ist ab dem Schuljahr 2003/04
ein kontinuierlicher Anstieg um annähernd das Doppelte zu verzeichnen, der sich zeitversetzt an den weiterführenden Schularten bemerkbar macht. Seit dem Schuljahr 2004/05
besuchen in Dresden mehr Kinder und Jugendliche ein Gymnasium, während landesweit
die Mittel-/Oberschule etwas häufiger gewählt wird. Die Zahl der Schülerinnen und Schüler
an Förderschulen sank sowohl in Dresden als auch landesweit in den letzten 20 Jahren um
etwa ein Drittel. Ihr Anteil an der Gesamtschülerzahl lag in Dresden im Schuljahr 2016/17
bei 4,5 Prozent und war damit niedriger als landesweit, allerdings höher als im Bundesdurchschnitt. Schülerinnen und Schüler mit besonderem Förderbedarf werden v. a. in den
neuen Bundesländern, wie auch in Sachsen, tendenziell noch immer häufiger separiert an
Förderschulen unterrichtet. Entgegen der rückläufigen Entwicklung an den Förderschulen
nahm die Zahl der Schülerinnen und Schüler an Freien Waldorfschulen ebenfalls weiter zu.
Im Schuljahr 2016/17 besuchten 15,6 Prozent aller Dresdner Schülerinnen und Schüler eine Schule in freier Trägerschaft. Während die Gesamtzahl der Schulkinder seit dem
Schuljahr 2006/07 um mehr als ein Drittel stieg, wuchs die Zahl der Kinder und Jugendlichen
an Schulen freier Träger im selben Zeitraum um fast das Doppelte. 8,5 Prozent aller Grundschulkinder wurden im Schuljahr 2016/17 an freien Schulen unterrichtet. Mit Blick auf die
Förderschulen lernte im Schuljahr 2016/17 etwa jedes sechste bis siebte Kind an einer
Schule in freier Trägerschaft. Deren Zahl wuchs im Zeitverlauf um annähernd das Doppelte
und stieg von 7,7 Prozent im Schuljahr 2006/07 auf 15,7 Prozent im Schuljahr 2016/17.
Gleichzeitig sank die Gesamtzahl der Förderschülerinnen und -schüler um 5 Prozent. Der
Anteil der an freien Mittel-/Oberschulen unterrichteten Kinder und Jugendlichen lag in
Dresden zum Schuljahr 2016/17 bei rund 14,5 Prozent. Ihre Zahl stieg um mehr als das Vierfache, der Anteil nahm um fast 10 Prozentpunkte zu. An Gymnasien in freier Trägerschaft
wurde im Schuljahr 2016/17 ein Fünftel der Dresdner Gymnasiastinnen und Gymnasiasten
unterrichtet. In allen Schularten ist der Anteil der Schülerinnen und Schüler an freien Schulen in Dresden höher als auf Landesebene.
Im Schuljahr 2016/17 lag die Zahl der Kinder und Jugendlichen mit sonderpädagogischem Förderbedarf an den Allgemeinbildenden Förderschulen der Landeshauptstadt
bei 2 277 und betrug damit 4,5 Prozent der Gesamtschülerschaft. Fast die Hälfte wurden
an einer Schule zur Lernförderung unterrichtet. Landesweit lag dieser Anteil höher. Zu
annähernd gleich hohen Anteilen lernten in Dresden Schülerinnen und Schüler an Schulen für geistig Behinderte, für Erziehungshilfe bzw. an der Sprachheilschule. Im regionalen
Vergleich wurden die Dresdner Förderschülerinnen und -schüler häufiger an Schulen für
Erziehungshilfe sowie der Sprachheilschule unterrichtet als im Landesmittel, geringer war
indes der Anteil an Schulen zur Lernförderung oder für geistig Behinderte.
Die Zahl der Förderschülerinnen und -schüler nahm im Vergleich zum Schuljahr 2006/07 zwar insgesamt um 5 Prozent ab, stieg jedoch an Schulen für Erziehungshilfe
sowie für geistig Behinderte an. Überdurchschnittlich hoch war der zahlenmäßige Rückgang an der Sprachheilschule, der Schule für Körperbehinderte sowie den Schulen zur
Lernförderung, was auf eine verstärkte integrative Beschulung hinweisen kann.
Von den 2 277 Dresdner Förderschülerinnen und -schülern im Schuljahr 2016/17 bestand bei mehr als der Hälfte ein Förderbedarf im Förderschwerpunkt „Lernen“, bei rund einem Fünftel im Schwerpunkt „Geistige Entwicklung“. Weniger als 5 Prozent wiesen sonderpädagogischen Förderbedarf in den Förderschwerpunkten „Hören“ bzw. „Körperliche und
motorische Entwicklung“ auf. Der Anteil der Schülerinnen und Schüler im Förderschwerpunkt „Sprache“ lag bei 12 Prozent, im Bereich „Emotionale und soziale Entwicklung“

Schulanmeldungen können Aufschluss über die
(Nicht-)Akzeptanz bestimmter Schulstandorte und
damit verbundene Herausforderungen geben.

Während in Dresden der größte Teil der Schulkinder
ein Gymnasium besucht, wird landesweit noch
immer die Mittel-/Oberschule häufiger gewählt.

Der Anteil der Schülerinnen und Schüler
an freien Schulen ist in Dresden in allen
Schularten höher als auf Landesebene.

In Dresden wird ein geringerer Anteil von Kindern
und Jugendlichen an Schulen zur Lernförderung
oder für geistig Behinderte beschult als landesweit.

Während die Gesamtzahl der Förderschülerinnen
und -schüler in Dresden sank, stieg sie an Schulen
für Erziehungshilfe sowie geistig Behinderte.

Der überwiegende Teil der Förderschülerinnen
und -schüler ist dem Förderschwerpunkt
„Lernen“ zuzuordnen.

23

Nach der Grundschule schlägt in Dresden
zunächst ein etwas größerer Anteil der Kinder
den gymnasialen Bildungsweg ein.

Mit steigender Klassenstufe sinkt der
Gymnasialanteil. In Klasse 9 liegt er rund 4 bis
5 Prozentpunkte niedriger als vier Jahre zuvor.

Jungen sind an Mittel-/Oberschulen und an
Förderschulen überrepräsentiert, Mädchen
streben häufiger den Realschulabschluss an.

Jungen haben ihren Förderschwerpunkt deutlich
häufiger im Bereich der emotional-sozialen sowie
der körperlich-motorischen Entwicklung.

Im Vergleich zu 2008/09 hat sich die Zahl der
Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund
in Dresden mehr als vervierfacht.

An öffentlichen Schulen liegt der Anteil
von Lernenden mit Migrationshintergrund
sichtlich höher als an freien Schulen.

betrug er weniger als ein Zehntel. Hier blieb die Verteilung seit dem Schuljahr 2006/07
annähernd unverändert. Während die Zahl der Schülerinnen und Schüler im Förderschwerpunkt „Geistige Entwicklung“ im Zeitverlauf allerdings tendenziell zunahm, sank sie in den
Förderschwerpunkten „Körperliche und motorische Entwicklung“ bzw. „Sprache“ auffallend, was ebenfalls auf einen höheren Anteil integrativer Unterrichtung hinweist.
Der Anteil der Gymnasiastinnen und Gymnasiasten in Klassenstufe 5, bezogen auf alle
Schülerinnen und Schüler der 5. Klasse an weiterführenden Schulen, ist im Zeitverlauf zurückgegangen. Lag er im Schuljahr 2006/07 noch bei rund 58 Prozent, sank er bis zum Schuljahr 2011/12 um mehr als 5 Prozentpunkte, was mit den im Schuljahr 2010/11 geänderten
Zugangsbedingungen zusammenhängt. Nach einem erneuten Anstieg auf rund 56 Prozent
im Schuljahr 2013/14 sank er abermals. Im Schuljahr 2016/17 wurden rund 51 Prozent der
Kinder in Klassenstufe 5 an einem Gymnasium unterrichtet. Nach der Grundschule schlägt
aber i. d. R. zunächst ein etwas größerer Anteil der Kinder den gymnasialen Bildungsweg
ein.
Eine Schulgesetzänderung im Februar 2017 verlieh dem Elternwillen bei der Wahl des
zukünftigen Bildungswegs an einer weiterführenden Schule mehr Gewicht. Dies kann sich
ab dem Schuljahr 2017/18 mit Blick auf die Verteilung der Schülerinnen und Schüler auf
die weiterführenden Schularten stärker niederschlagen, so dass hier zukünftig wieder mit
einem höheren Anteil an Gymnasiastinnen und Gymnasiasten zu rechnen ist. Dennoch fällt
der Gymnasialanteil in Klasse 9 fast fortlaufend niedriger aus als in den Klassen 7 bzw. 5, was
auf mögliche Abwärtswechsel in den ersten vier Jahren der Sekundarstufe I hinweist. So ist
i. d. R. der Anteil der Gymnasiastinnen und Gymnasiasten bei den 5. Klassen zwei Jahre später (7. Klasse) etwas, weitere zwei Jahre später (9. Klasse) bereits merklich niedriger als zu
Beginn der Sekundarstufe I. Unter der Annahme, dass diese Veränderungen nur geringfügig
durch Wanderungen und Wiederholungen beeinflusst sind, bestätigt sich, dass Schulartwechsel eher in früheren Klassenstufen vollzogen werden. In Klasse 9, also vier Jahre später,
ist der Anteil der Gymnasiastinnen und Gymnasiasten etwa 4 bis 5 Prozentpunkte niedriger
als in Klasse 5. Auch Schulartwechsel sind also in die Kapazitätsplanung der Mittel-/Oberschulen einzubeziehen.
Im Schuljahr 2016/17 lernten in Dresden 24 512 Schülerinnen und 25 865 Schüler an
Allgemeinbildenden Schulen.2 Das Geschlechterverhältnis war an Grundschulen und Gymnasien, sowohl an Schulen in öffentlicher als auch in freier Trägerschaft, vergleichsweise
ausgeglichen. An Freien Waldorfschulen stellen Mädchen indes seit Jahren mehr als die
Hälfte der Schülerschaft, Jungen sind etwas häufiger an Mittel-/Oberschulen zu finden. An
dieser Schulart streben wiederum Mädchen insgesamt häufiger als Jungen den Realschulabschluss an.
An den Förderschulen sind Jungen mit einem Anteil von rund zwei Dritteln im gesamten betrachteten Zeitraum merklich überrepräsentiert. Unterschiede in der Geschlechterverteilung zeigen sich auch mit Blick auf den Förderschwerpunkt: So war der Anteil der
Jungen im Förderschwerpunkt „Emotionale und soziale Entwicklung“ an Schulen zur Erziehungshilfe im Schuljahr 2016/17 mit 85,6 Prozent am höchsten. Zudem hatten sie häufiger
körperliche und motorische Einschränkungen. Etwas ausgeglichener zeigt sich die Verteilung im Förderschwerpunkt „Lernen“.
Im Schuljahr 2016/17 lernten an Dresdner Schulen 6 031 Kinder und Jugendliche mit
Migrationshintergrund, was etwa 12 Prozent der Dresdner Schülerschaft entspricht. Der
Anteil an Migrantinnen und Migranten insgesamt (+7,4 Prozentpunkte) sowie aufgeschlüsselt nach Schulart hat stark zugenommen, an den Grundschulen hat er sich mehr als verdreifacht. Die Zahl der Grundschülerinnen und -schüler mit Migrationshintergrund stieg
um mehr als das Vierfache auf fast 14 Prozent. Auch an den Dresdner Mittel-/Oberschulen
wuchs der Anteil der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund im Zeitverlauf
und betrug zum Schuljahr 2016/17 rund 13 Prozent, an den Gymnasien stieg er auf 10 Prozent. Hier nahm die Zahl der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund um mehr
als das Dreifache zu. Mit 9 Prozent ist der Migrationsanteil an Förderschulen noch immer
am niedrigsten, wenngleich auch er im Zeitverlauf stieg. Mit Blick auf die einzelnen Förderschultypen finden sich die höchsten Anteile an Migrantinnen und Migranten i. d. R. an
Schulen zur Lernförderung sowie an der Sprachheilschule. Besonders stark nahm ihr Anteil
an den Schulen zur Lernförderung zu.
Der Anteil der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund liegt sowohl insgesamt als auch in den einzelnen Schularten an öffentlichen Schulen höher als an Schulen in
freier Trägerschaft. Am deutlichsten zeigt sich diese Differenz im Schuljahr 2016/17 an den
Mittel-/Oberschulen sowie den Förderschulen. Hier stiegen im Zeitverlauf auch die Zahl und
2

24

Ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs

damit der Anteil der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund an öffentlichen
und freien Schulen unterschiedlich stark. Der Zuwachs an Schulen in öffentlicher Trägerschaft war mit einem Anstieg um annähernd das Vierfache deutlich stärker als an den freien
Schulen. Ein landesweiter Vergleich zeigt, dass der Anteil der Schülerinnen und Schüler mit
Migrationshintergrund in Dresden im Schuljahr 2016/17 in nahezu allen Schularten höher
lag als im sächsischen Durchschnitt. Die einzige Ausnahme bildeten die Freien Waldorfschulen.
Sozialräumlich verzeichneten im Schuljahr 2016/17 Grundschulen in ER 1 und 2 die
höchsten Anteile an Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund. Die geringsten
Werte sind an Grundschulen in ER 4 und 5 zu vermerken. Ähnlich zeigt sich die Situation
an den Mittel-/Oberschulen und Gymnasien. So verzeichneten Schulen in ER 2 mit Abstand
die meisten Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund. Hier lag der Anteil der
Migrantinnen und Migranten im Schuljahr 2016/17 auffallend über dem gesamtstädtischen
Durchschnitt. Dies zeigt sich auch mit Blick auf die Schülerinnen und Schüler nach Schulart
und ER.
Mit dem neuen Sächsischen Schulgesetz können Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf in den Förderschwerpunkten „Lernen“ oder „Geistige
Entwicklung“ seit dem Schuljahr 2018/19 auch Mittel-/Oberschulen besuchen. Damit ermöglicht der Gesetzgeber die lernzieldifferenzierte Inklusion. Schülerinnen und Schüler
können an einer Mittel-/Oberschule beschult werden, auch wenn sie andere Abschlüsse als
den Hauptschul- bzw. den Realschulabschluss anstreben. Der Anteil der Kinder und Jugendlichen mit sonderpädagogischem Förderbedarf, die schulartübergreifend integrativ unterrichtet werden, ist in Sachsen und Dresden in den vergangenen Jahren weiter gestiegen.
Im Schuljahr 2016/17 wiesen 3 022, d. h. 6,0 Prozent der Dresdner Schülerinnen und
Schüler, sonderpädagogischen Förderbedarf auf. Dabei wurde noch immer der Großteil
(75 Prozent) an einer Förderschule beschult. 745 Schülerinnen und Schüler mit diagnostiziertem Förderbedarf wurden integrativ an Regelschulen unterrichtet. Während ihr Anteil
um rund 15 Prozentpunkte stieg, ging die Zahl und damit der Anteil der an Förderschulen
beschulten Kinder und Jugendlichen seit dem Schuljahr 2006/07 um etwa 5 Prozent zurück.
Demgegenüber stieg die Zahl der integrativ Unterrichteten um fast das Dreifache. Die Gesamtzahl der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf nahm um
knapp 13 Prozent zu.
Von den 745 integrativ unterrichteten Kindern und Jugendlichen im Schuljahr 2016/17
besuchten 248 eine Grundschule, 348 eine Mittel-/Oberschule, 141 ein Gymnasium, acht
Schülerinnen und Schüler gingen auf eine Freie Waldorfschule. Im Zeitverlauf sank der Anteil an den Grundschulen sukzessive, während er an den weiterführenden Schulen sichtlich
stieg. Hierbei war der überwiegende Teil der integrativ unterrichteten Kinder und Jugendlichen männlich. Jungen mit Förderbedarf werden damit durchgängig überproportional häufig integrativ beschult. Vergleichbare Werte zeigen sich landesweit.
Im Schuljahr 2016/17 hatten 7,5 Prozent der integrativ beschulten Kinder und Jugendlichen in Dresden einen Migrationshintergrund. An den Förderschulen betrug dieser Anteil
knapp 9 Prozent und lag damit höher. Von den im Schuljahr 2016/17 in Dresden unterrichteten 3 022 Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf hatten 259
(8,6 Prozent) einen Migrationshintergrund. Von diesen lernten knapp 22 Prozent – und damit ein etwas geringerer Anteil als insgesamt (25 Prozent) – integrativ an Regelschulen. Somit werden Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund etwas seltener ­integrativ
beschult.
In Dresden zeigt sich, wie auch landes- und bundesweit, im Zeitverlauf eine tendenziell
steigende Integrationsquote. Mit Blick auf den Anteil integrativ unterrichteter Kinder und
Jugendlicher nach Schulart zeigen sich z. T. beträchtliche Unterschiede: So war ihr Anteil
im Grundschulbereich im betrachteten Zeitraum vergleichbar mit dem Gesamtniveau und
betrug im Schuljahr 2016/17 knapp 1,3 Prozent. An den Mittel-/Oberschulen fiel der Anteil
mit rund 3 Prozent merklich höher aus, was darauf schließen lässt, dass nach wie vor ein Teil
der im Grundschulbereich an Förderschulen beschulten Kinder ab Klasse 5 an Regelschulen übergeht und dort integrativ weiter unterrichtet wird. An Dresdner Gymnasien sowie
Freien Waldorfschulen ist der Anteil der integrativ beschulten Kinder und Jugendlichen mit
unter 1 Prozent noch immer am niedrigsten. Während landesweit Mittel-/Oberschulen und
Gymnasien ähnlich hohe Quoten verzeichnen, lag der Anteil integrativ unterrichteter Kinder
im Grundschulbereich sowohl in Sachsen als auch auf Bundesebene im Schuljahr 2016/17
merklich höher als in Dresden.
Je nach diagnostiziertem Förderschwerpunkt fällt der Integrationsanteil unterschiedlich hoch aus: So wurde im Schuljahr 2016/17 mehr als die Hälfte der Schülerinnen und
Schüler mit primärem Förderbedarf im Förderschwerpunkt „Emotionale und soziale

Schulen in Gebieten mit (stark) erhöhten
sozialen Belastungslagen verzeichnen
die höchsten Anteile an Kindern und
Jugendlichen mit Migrationshintergrund.

Eine Schulgesetzänderung ermöglicht seit dem
Schuljahr 2018/19 die lernzieldifferenzierte
Inklusion an Mittel-/Oberschulen in Sachsen.

Inzwischen wird ein Viertel aller Schülerinnen
und Schüler mit Förderbedarf integrativ an
Regelschulen unterrichtet, Tendenz steigend.

Noch immer werden Jungen mit
sonderpädagogischem Förderbedarf häufiger
als Mädchen integrativ beschult.

Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund
werden etwas seltener integrativ beschult.

An Dresdner Mittel-/Oberschulen ist die
Integrationsquote mit 3,0 Prozent am höchsten
und im Zeitverlauf am stärksten gestiegen.

Während der Integrationsanteil insgesamt
steigt, verzeichnen die Anteile einzelner
Förderschwerpunkte einen Rückgang.

25

Mädchen streben nach wie vor häufiger
als Jungen den Realschulabschluss an,
sowohl in Dresden als auch landesweit.

Schulen in Gebieten mit (stark) erhöhten sozialen
Belastungslagen verzeichnen einen vielfach höheren
Anteil an Hauptschülerinnen und -schülern.

An freien Mittel-/Oberschulen ist der Anteil der
Schülerinnen und Schüler im Hauptschulbildungsgang
deutlich niedriger als an öffentlichen.

An Dresdner Grundschulen ist der Anteil
der Schülerinnen und Schüler in LRSKlassen 3/I tendenziell zurückgegangen.

Die durchschnittliche Klassengröße von LRSKlassen hat sich leicht erhöht. Zum größeren
Anteil sind in LRS-Klassen Jungen zu finden.

Mit 15,4 Prozent lernten im Schuljahr 2016/17
auffallend mehr Schülerinnen und Schüler in
Vorbereitungsklassen als im Schuljahr 2012/13.

An Grund- und Mittel-/Oberschulen wuchs
in den letzten Jahren die Zahl der Kinder in
Vorbereitungsklassen bzw. -gruppen beträchtlich.

Entwicklung“ bzw. „Körperliche und motorische Entwicklung“ integrativ beschult. Im Förderschwerpunkt „Hören“ lag dieser Anteil bei etwa der Hälfte, im Bereich „Sprache“ bei
einem Drittel. Dagegen wurden Kinder und Jugendliche mit sonderpädagogischem Förderbedarf in den Schwerpunkten „Geistige Entwicklung“ oder „Lernen“ vergleichsweise selten
integrativ unterrichtet. Kinder mit einem primären Förderbedarf im Förderschwerpunkt
„Sehen“, die in Dresden beschult wurden, waren alle an einer Regelschule integriert. Im
Zeitverlauf stieg der Integrationsanteil am deutlichsten in den Förderschwerpunkten „Emotionale und soziale Entwicklung“ sowie „Körperliche und motorische Entwicklung“. Einen
Rückgang verzeichnete der Förderschwerpunkt „Geistige Entwicklung“.
Mit rund 87 Prozent lag der Anteil der Schülerinnen und Schüler im Realschulbildungs­
gang an Dresdner Mittel-/Oberschulen in Klassenstufe 7 auch im Schuljahr 2016/17 höher
als auf Landesebene. Im Zeitverlauf hat sich der Anteil der Realschülerinnen und -schüler
sowohl in Dresden als auch landesweit kaum verändert. Mädchen strebten auch im Schuljahr 2016/17 häufiger als Jungen den Realschulabschluss an.
Der Anteil der Schülerinnen und Schüler an Dresdner Mittel-/Oberschulen im Haupt­
schulbildungsgang fällt in den Klassenstufen 7 bis 9 je nach Entwicklungsraum (ER) unterschiedlich aus. Während an Mittel-/Oberschulen in ER 1 rund ein Fünftel der Schülerschaft
in Klasse 7 bis 9 im Hauptschulbildungsgang lernten, war dieser Anteil in ER 5 mit knapp
1 Prozent um ein Vielfaches geringer. Dies ist auch mit Blick auf die räumliche Verteilung
des Anteils der Hauptschülerinnen und -schüler im Stadtgebiet erkennbar: Besonders hohe
Werte deutlich über dem Dresdner Durchschnitt verzeichneten die Stadtteile Prohlis-Nord,
Strehlen, Südvorstadt-West, Gorbitz-Nord/ Neu-Omsewitz sowie Trachau.
Zwischen Schulen in öffentlicher und freier Trägerschaft sind im gesamten Zeitverlauf deutliche Unterschiede erkennbar. Waren im Schuljahr 2016/17 rund 16 Prozent der
Schülerinnen und Schüler der Klassen 7 bis 9 an öffentlichen Mittel-/Oberschulen dem
Hauptschulbildungsgang zuzuordnen, traf dies nur auf 2 Prozent der Jugendlichen an freien
Schulen zu. Der Anteil der Schülerinnen und Schüler im Hauptschulbildungsgang liegt an
öffentlichen Schulen seit Jahren um etwa das Achtfache höher als an Schulen freier Träger.
Im Schuljahr 2016/17 waren an fünf öffentlichen Dresdner Grundschulen sechs LRSKlassen 3/I eingerichtet. Zwei dieser Grundschulen lagen in Stadtteilen des ER 1 (122. und
135. Grundschule), zwei in ER 3 (14. und 106. Grundschule) und eine in ER 4 (51. Grundschule). Im Zeitverlauf ergaben sich nur marginale Veränderungen. Die Zahl der Klassen
variiert seit dem Schuljahr 2007/08 zwischen sechs und sieben. Seit dem Schuljahr 2015/16
werden in Dresden wieder sechs LRS-Klassen 3/I angeboten. Diese entsprachen einem Anteil von 2,8 Prozent an allen Klassen der Klassenstufe 3.3
85 Schülerinnen und Schüler mit Lese-Rechtschreib-Schwäche wurden im Schuljahr 2016/17 nach der Klassenstufe 2 in einer LRS-Klasse 3/I unterrichtet. Ihr Anteil an allen
Kindern der Klassenstufe 3 lag bei 1,8 Prozent. Im Zeitverlauf ging sowohl der Anteil der
LRS-Klassen 3/I als auch der Anteil der Kinder, die dort individuell gefördert werden, trotz
gelegentlicher Schwankungen tendenziell zurück. Seit dem Schuljahr 2006/07 stieg zwar
die Zahl der Drittklässlerinnen und Drittklässler insgesamt um knapp die Hälfte, die Zahl der
Kinder in LRS-Klassen 3/I ging indes um ein Fünftel zurück. Im Schuljahr 2016/17 wurden in
einer LRS-Klasse 3/I im Durchschnitt 14 Kinder individuell gefördert (2006/07: 12,7). Jungen
sind dabei auch weiterhin überproportional häufig vertreten und machen etwa zwei Drittel
der Kinder in LRS-Klassen aus.
Vorbereitungsklassen bzw. -gruppen für Migrantinnen und Migranten – sog. DaZKlassen – gab es im Schuljahr 2016/17 an 14 Grundschulen sowie elf Mittel-/Oberschulen in
Trägerschaft der Landeshauptstadt. In 48 Vorbereitungsklassen bzw. -gruppen lernten 926
Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund, davon 478 an Grundschulen und 448
an Mittel-/Oberschulen. Dies sind 15,4 Prozent aller Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund in Dresden. Sowohl an Grundschulen als auch an Mittel-/Oberschulen stieg
dieser Anteil, v. a. durch den erhöhten Zuzug von Kindern und Jugendlichen mit Fluchthintergrund, im Zeitverlauf beträchtlich.
Somit besuchten im Schuljahr 2016/17 fast 18 Prozent der Dresdner Grundschülerinnen und -schüler mit Migrationshintergrund eine Vorbereitungsklasse. An den Mittel-/
Oberschulen lag der Anteil mit rund 30 Prozent sichtlich höher. Er stieg im Vergleich zum
Schuljahr 2013/14 an den Grundschulen um 11 Prozentpunkte, an den Mittel-/Oberschulen sogar um fast 20 Prozentpunkte. Differenziert nach Schulstandorten variierte der Anteil der Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund in Vorbereitungsklassen auch
im Schuljahr 2016/17 z. T. beträchtlich. So waren diese sozialräumlich zum Großteil in
ER 1 und 2, also denjenigen mit den höchsten Anteilen an Kindern und Jugendlichen mit
3

26

Ohne LRS-3/II-Klassen

Migrationshintergrund, zu finden. Insgesamt nahm die Zahl der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden bis zum Schuljahr 2016/17 um mehr als das Dreifache zu, während die Zahl derjenigen, die in Vorbereitungsklassen bzw. -gruppen lernten, um fast das Siebenfache wuchs.
Seit dem Schuljahr 2012/13 ist wieder eine deutliche Zunahme des pädagogischen
Personals auf 4 080 Lehrkräfte (einschließlich der stundenweise Beschäftigten) im Schuljahr 2016/17 (+15 Prozent) zu verzeichnen, sowohl an öffentlichen Schulen (+12 Prozent)
als auch an Schulen in freier Trägerschaft (+27 Prozent). An den freien Schulen hat sich die
Zahl der Lehrkräfte innerhalb der letzten zehn Jahre annähernd verdoppelt, während an
den öffentlichen Schulen das Niveau des Schuljahrs 2006/07 noch nicht wieder vollständig
erreicht ist. Es ist stark davon auszugehen, dass sich der Anstieg des Lehrpersonals v. a. in
Dresden in den nächsten Jahren fortsetzen wird.
Differenziert nach Beschäftigungsumfang nahm der Anteil der Vollbeschäftigten seit
dem Schuljahr 2012/13 leicht zu, während die Zahl und der Anteil des stundenweise beschäftigten Personals weiter zurückgingen. Der Anteil der Teilzeitbeschäftigten änderte sich
hingegen kaum. Insgesamt gab es in der Verteilung nach Beschäftigungsumfang unabhängig von der Trägerschaft in den letzten Jahren nur marginale Veränderungen.
Nach Schulart zeigen sich folgende Unterschiede: So stieg zwar die Zahl der Lehrkräfte
an den Grundschulen seit 2011/12 wieder deutlich, der Anteil der in Vollzeit Tätigen blieb
aber relativ konstant bei rund der Hälfte des pädagogischen Personals, genau wie der Anteil
der in Teilzeit Tätigen mit rund zwei Fünfteln. Im Zeitverlauf stieg der Anteil der in Vollzeit
beschäftigten Lehrkräfte von 16 Prozent (2006/07) auf 51 Prozent im Schuljahr 2016/17.
An Mittel-/Oberschulen und Gymnasien ging der Anteil Vollzeitbeschäftigter bis zum
Schuljahr 2012/13 zurück, stieg an beiden Schularten bis zum Schuljahr 2016/17 aber wieder leicht an, an den Mittel-/Oberschulen auf 59 Prozent und an den Gymnasien auf 54 Prozent. Während außerdem das in Teilzeit tätige Lehrpersonal an den Mittel-/Oberschulen um
etwa ein Fünftel zunahm, wuchs seine Zahl an den Gymnasien um mehr als das Doppelte.
Seit dem Schuljahr 2011/12 bewegt sich der Anteil der vollzeitbeschäftigten Lehrkräfte an
allen Schularten – mit Ausnahme der Förderschulen – bei annähernd der Hälfte des unterrichtenden Personals. An den Förderschulen war ihr Anteil im Zeitverlauf mit rund vier
Fünfteln am höchsten.
Im Schuljahr 2016/17 waren in der Landeshauptstadt 829 Lehrkräfte an Schulen in
freier Trägerschaft tätig, was einem Fünftel aller an Dresdner Allgemeinbildenden Schulen
beschäftigten Lehrpersonen entspricht. Dieser Wert stieg im Zeitverlauf um mehr als 9 Prozentpunkte und wuchs in allen Schularten, überproportional stark an den Mittel-/Oberschulen. Die geringste Zunahme zeigte sich an den Förderschulen. Im Vergleich dazu ist
der Anteil der Lehrkräfte an Schulen in freier Trägerschaft sowohl insgesamt als auch nach
einzelnen Schularten betrachtet im Freistaat Sachsen sichtlich geringer.
An freien Schulen ist der Anteil der Vollzeitbeschäftigten nach wie vor deutlich niedriger, der Anteil des in Teilzeit bzw. stundenweise beschäftigten Lehrpersonals hingegen
höher als an Schulen öffentlicher Träger. Die Zahl der in Teilzeit Tätigen stieg im Zeitverlauf
auf fast die Hälfte des an freien Schulen unterrichtenden Personals, während der Anteil der
Lehrkräfte in Vollzeit auf rund zwei Fünftel sank. Ihr Anteil lag rund 17 Prozentpunkte niedriger als an öffentlichen Schulen. Der Anteil der Teilzeitbeschäftigten war mit fast der Hälfte
gut 11 Prozentpunkte höher als an Schulen in öffentlicher Trägerschaft.
Bei den freien Trägern lag der Anteil an Teilzeitbeschäftigten sowie an stundenweise
tätigem Lehrpersonal im Bereich der Grundschulen sowie der Mittel-/Oberschulen auch im
Schuljahr 2016/17 deutlich höher als der Anteil an Vollzeitstellen. Der Anteil der Vollzeitbeschäftigten an freien Mittel-/Oberschulen stieg im Zeitverlauf auffallend, während der
Anteil stundenweise tätiger Lehrpersonen sank. An Gymnasien halten freie Träger etwas
mehr Vollzeit- als Teilzeitpersonal vor.
An Förderschulen stellt das Vollzeitpersonal unabhängig von der Trägerschaft nach wie
vor den weitaus größten Anteil, wenngleich die freien Schulen etwas weniger Lehrpersonen
in Vollzeit beschäftigen. Über alle Schularten hinweg lag der Anteil der in Vollzeit tätigen
Lehrpersonen an Schulen in öffentlicher Trägerschaft mit rund 60 Prozent höher als an freien Schulen.
Der überwiegende Teil der Lehrkräfte sowohl in Dresden als auch landesweit sind Frauen. Im Schuljahr 2016/17 war nicht einmal ein Viertel des an Allgemeinbildenden Schulen
tätigen Lehrpersonals männlich. Im Zeitverlauf zeigen sich nur marginale Veränderungen.
So stieg der Anteil der Männer seit dem Schuljahr 2011/12 leicht an. Nach Trägerschaft
zeigen sich größere Unterschiede: An freien Schulen waren auch im Schuljahr 2016/17 anteilig weniger Lehrerinnen tätig als an öffentlichen Schulen. Mit 58 Prozent war ihr Anteil an
freien Mittel-/Oberschulen in Dresden im Schuljahr 2016/17 am niedrigsten.

Seit dem Schuljahr 2012/13 ist die Zahl
der Lehrkräfte an öffentlichen wie freien
Schulen wieder merklich gestiegen.

Seit 2011/12 machen Vollzeitbeschäftigte
rund die Hälfte des Lehrpersonals an
Dresdner Grundschulen aus.

Mit Ausnahme der Förderschulen ist seit dem
Schuljahr 2011/12 rund die Hälfte des Lehrpersonals
an Dresdner Schulen vollzeitbeschäftigt.

Der Anteil der Lehrkräfte an freien Schulen
nahm im Zeitverlauf erheblich zu, am stärksten
an Mittel-/Oberschulen und Gymnasien.

An Schulen in freier Trägerschaft ist der
Anteil des vollzeitbeschäftigten Lehrpersonals
weiterhin deutlich niedriger.

Über alle Schularten hinweg arbeitet an freien
Schulen in Dresden ein geringerer Anteil der
Lehrkräfte in Vollzeit als an öffentlichen Schulen.

An Förderschulen stellen Vollzeitkräfte
unabhängig von der Trägerschaft nach
wie vor den weitaus größten Anteil.

Die Mehrzahl der Lehrkräfte in Dresden sind Frauen.
Der höchste Anteil an männlichen Lehrkräften
findet sich an freien Mittel-/Oberschulen.

27

Der Männeranteil ist an Schulen in
freier Trägerschaft insgesamt höher, mit
Ausnahme der freien Förderschulen.

In den nächsten 15 Jahren werden landesweit
rund 60 Prozent der Lehrkräfte altersbedingt
ausscheiden, in Dresden etwa die Hälfte.

An freien Schulen aller Schularten ist
das Durchschnittsalter der Lehrkräfte
niedriger als an öffentlichen.

Drei Fünftel der Lehrkräfte werden an
Dresdner Mittel-/Oberschulen bis zum
Schuljahr 2031/32 altersbedingt ausscheiden.

Inklusionsassistenz ist in Dresden an bislang
24 Allgemeinbildenden Schulen etabliert.

Im Rahmen der Eingliederungshilfeleistungen
wurden 2017 durch das Sozialamt
59 Schulassistenzen an Regel- und
Förderschulen erfasst.

Die Zahl der pädagogischen Unterrichtshilfen
stieg, am stärksten an Schulen für
Erziehungshilfe und geistig Behinderte.

28

Auch zwischen den einzelnen Schularten zeigen sich Unterschiede in der Geschlech­
terverteilung: Während im Schuljahr 2016/17 fast jede dritte Lehrkraft an den Gymnasien
sowie an Mittel-/Oberschulen männlich war, traf dies nur auf rund ein Zehntel des Lehrpersonals an Grundschulen bzw. rund 16 Prozent an Förderschulen zu. Im Zeitverlauf stieg
der Männeranteil an allen Schularten, sowohl an Schulen in öffentlicher als auch in freier
Trägerschaft, wenn auch in unterschiedlichem Ausmaß. So lag er an freien Grundschulen im
Schuljahr 2016/17 bei rund einem Fünftel, an freien Mittel-/Oberschulen bei zwei Fünfteln
und an freien Gymnasien bei mehr als einem Drittel des Lehrpersonals, d. h. 9 bis 16 Prozentpunkte höher als an öffentlichen Schulen.
Geschlechterdifferenzen zeigen sich auch beim Beschäftigungsumfang: Während Lehrer auch im Schuljahr 2016/17 zu annähernd 70 Prozent vollzeitbeschäftigt und zu einem
Viertel teilzeitbeschäftigt waren, lag der Anteil vollzeitbeschäftigter Lehrerinnen bei nur
rund 53 Prozent. Sie waren häufiger als ihre Kollegen in Teilzeit tätig.
Im Schuljahr 2016/17 waren landesweit rund 60 Prozent der beschäftigten Lehrkräfte
50 Jahre alt oder älter. In Dresden lag dieser Anteil mit rund der Hälfte auffallend niedriger.
Dennoch zeigt sich das Ausmaß der in Zukunft fehlenden Fach- und Nachwuchskräfte im
Schuldienst: Bis zum Schuljahr 2021/22 scheidet voraussichtlich mehr als ein Zehntel der
derzeit tätigen Lehrkräfte aus dem aktiven Dienst aus, in den nächsten 15 Jahren weit mehr
als die Hälfte.
Das pädagogische Lehrpersonal in Dresden ist im Durchschnitt jünger als landesweit.
Der Anteil der Lehrkräfte unter 40 Jahren lag zum Schuljahr 2016/17 in Sachsen bei 21 Prozent, in Dresden bei 28 Prozent. Sowohl der Anteil der älteren Lehrkräfte ab 50 Jahren als
auch der jüngeren Altersgruppen (unter 40 Jahre) stieg in Dresden merklich. Waren indes zum Schuljahr 2006/07 noch knapp zwei Fünftel der Lehrkräfte zwischen 40 bis unter
50 Jahre alt, lag dieser Anteil 2016/17 nur noch bei rund einem Fünftel.
Unterschiede in der Altersstruktur bestehen v. a. hinsichtlich Trägerschaft und Schulart. Das Durchschnittsalter der Lehrkräfte an freien Schulen lag im Schuljahr 2016/17 in
allen Schularten etwa drei bis acht Jahre niedriger als an öffentlichen Schulen. Die Lehrerschaft an den Schulen in freier Trägerschaft ist in Dresden damit deutlich jünger.
Die anteilig meisten Lehrkräfte unter 40 Jahren arbeiteten im Schuljahr 2016/17 an
Grundschulen, die wenigsten an Freien Waldorfschulen und Förderschulen. Die Altersgruppe der 50-Jährigen und Älteren hatte allerdings an allen Schularten den höchsten Anteil,
v. a. an Mittel-/Oberschulen und Förderschulen. Ihr Anteil stieg im Vergleich zum Schuljahr 2006/07 deutlich. Somit werden an Dresdner Mittel-/Oberschulen bis etwa zum Schuljahr 2031/32 rund drei Fünftel der Lehrkräfte altersbedingt ausscheiden, gefolgt von Förderschulen (57 Prozent) und Gymnasien (48 Prozent).
Damit Schülerinnen und Schüler mit Behinderung gemeinsam mit nichtbehinderten
Kindern und Jugendlichen in einer Allgemeinbildenden oder Berufsbildenden Schule lernen
können, ist häufig eine qualifizierte Förderung und Hilfe notwendig. Durch den Einsatz von
Inklusionsassistentinnen und -assistenten erhalten Schülerinnen und Schüler mit einer
Behinderung bzw. mit sozialpädagogischem Förderbedarf sowie ihre Lehrkräfte seit Sommer 2016 zusätzliche Unterstützung, v. a. an sächsischen Grundschulen und Mittel-/Oberschulen. In Dresden sind Inklusionsassistenzen bislang an 24 Schulen eingerichtet (Stand:
September 2018), darunter an acht Grundschulen, acht Mittel-/Oberschulen, zwei Gymnasien und drei Schulen zur Lernförderung.
Körperlich, geistig oder seelisch behinderte oder von Behinderung bedrohte Menschen haben nach §§ 53, 54 SGB XII, § 35a SGB VIII in Verbindung mit SGB IX Anspruch auf
Eingliederungshilfe. Die vom Sozialamt oder dem Jugendamt finanzierten Integrationshel­
ferinnen oder -helfer haben betreuende, pflegende oder allgemeine pädagogische Aufgaben. Im Rahmen der Eingliederungshilfeleistungen wurden mit Stichtag 31. Dezember 2017
durch das Sozialamt der Landeshauptstadt 59 Schulassistenzen erfasst, davon 31 an Regelschulen und 28 an Förderschulen.
Um dem besonderen Bildungs- und Erziehungsauftrag an Allgemeinbildenden Förderschulen gerecht zu werden, setzt man neben den regulären Lehrkräften pädagogische
Unterrichtshilfen ein. Als solche waren zum Schuljahr 2016/17 in Dresden 142 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig, annähernd die Hälfte an Schulen in freier Trägerschaft. Während ihre Zahl v. a. an freien Schulen um fast das Vierfache zunahm, stieg sie an Schulen in
öffentlicher Trägerschaft nur leicht an. Mit einem Anteil von 58 Prozent wurde die Mehrzahl
der pädagogischen Unterrichtshilfen auch im Schuljahr 2016/17 an Schulen mit dem Hauptförderschwerpunkt „Geistige Entwicklung“ eingesetzt, gefolgt von Schulen für Erziehungshilfe und Körperbehinderte. Ihre Zahl stieg sowohl an den Schulen für geistig Behinderte als
auch für Erziehungshilfe seit dem Schuljahr 2006/07 um mehr als das Doppelte und damit
am stärksten.

Das sächsische Schulsystem ermöglicht grundsätzlich vielfältige Wege für Übergänge
und Wechsel. Zentral ist der Übergang von Klassenstufe 4 auf eine weiterführende Schule,
der durch die Bildungsempfehlung geprägt wird. Dennoch können zwischen der erteilten
Bildungsempfehlung und dem tatsächlichen Übergang nach der 4. Klasse Abweichungen
bestehen, denn das Gymnasium steht mittlerweile sowohl Kindern mit einer Bildungsempfehlung für das Gymnasium als auch denen mit einer Empfehlung für die Mittel-/Oberschule offen.
Im Schuljahr 2016/17 erhielten rund 59 Prozent der Viertklässlerinnen und Viertklässler an öffentlichen Grund- und Förderschulen in Dresden zum Halbjahr eine Bildungsemp­
fehlung für das Gymnasium. Seit dem Schuljahr 2010/11 ist hier ein Anstieg zu verzeichnen.
An öffentlichen Grundschulen erhielten rund 59 Prozent der Kinder eine Gymnasialempfehlung, an Förderschulen nur 12 Prozent. Die Mädchen bekamen über den gesamten Zeitverlauf zu einem größeren Anteil eher eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium als die
Jungen. Vergleichbare Ergebnisse zeigen sich auf Landesebene, auch wenn hier der Anteil
der Schülerinnen und Schüler mit Gymnasialempfehlung mit unter 50 Prozent i. d. R. merklich niedriger ausfällt.
Auch im Schuljahr 2016/17 ist in Dresden ein eindeutiger Zusammenhang zwischen
sozialgeografischer Lage der Schulen und den dort erteilten Bildungsempfehlungen feststellbar. Entwicklungsraumbezogen zeigt sich ein eindeutiges Bild: An öffentlichen Grundschulen in ER 4 und 5 erhielten annähernd zwei Drittel der Kinder im Schuljahr 2016/17
eine Empfehlung für das Gymnasium, an öffentlichen Grundschulen in ER 1 weniger als zwei
Fünftel. Die niedrigsten Anteile an Gymnasialempfehlungen fanden sich in der SüdvorstadtWest, Striesen-Süd, Friedrichstadt, Prohlis-Nord, Löbtau-Nord, Gorbitz-Süd, JohannstadtNord, Niedersedlitz, Mickten und Kaditz, Gorbitz-Nord/ Neu-Omsewitz sowie Großzschachwitz.
In den einzelnen Einrichtungen gibt es – auch in ein und demselben Stadtteil bzw.
ER – durchaus unterschiedliche Befunde. Hierdurch entsteht ein sehr viel differenzierteres
Bild. Während bspw. die 4. und die 63. Grundschule zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 einen Anteil an Gymnasialempfehlungen von jeweils über 80 Prozent vermerkten, verzeichneten die 122., die 139. und die 14. Grundschule jeweils Werte von unter 30 Prozent. Dabei sind die 122. und die 139. Grundschule in Stadtteilen des
ER 1 verortet, die 14. Grundschule im Stadtteil Südvorstadt-West (ER 3). Eine Etablierung
des „Familienklassenzimmers“ ist primär an Schulen in Stadtgebieten mit erhöhten sozialen Belastungslagen vorgesehen, so auch an der 139. Grundschule und der 122. Grundschule. Neben diesen Schulen sind die 135., die 120., die 129., die 37., die 102. sowie die
93. Grundschule vorgesehen. Diese Schulen verzeichnen einen deutlich unterdurchschnittlichen Anteil an Schülerinnen und Schülern mit Gymnasialempfehlung.
Die Bildungsempfehlungen geben noch keinen Aufschluss über das tatsächliche Über­
gangsverhalten. In Dresden zeigte sich in den letzten Jahren ein Rückgang der Übergangsquote auf das Gymnasium, von 57,1 Prozent im Schuljahr 2013/14 auf 52,6 Prozent im
Schuljahr 2016/17. So lag die tatsächliche Übergangsquote rund 6 Prozentpunkte unter
dem Anteil der Schülerinnen und Schüler, die eine Gymnasialempfehlung erhalten hatten.
Im Vergleich zum Freistaat Sachsen verzeichnet Dresden allerdings nach wie vor einen höheren Anteil an Übertritten auf das Gymnasium. Bundesweit lag die Übergangsquote von
der Primarstufe in das Gymnasium mit rund zwei Fünfteln niedriger. Mit der Schulgesetznovellierung und der damit verbundenen Stärkung des Elternwillens bei der Wahl des weiterführenden Bildungswegs ab dem Schuljahr 2017/18 ist landesweit wie auch in Dresden
wieder mit einer steigenden Übergangsquote zu rechnen.
In Dresden sind bei der Übergangsquote auf das Gymnasium nur geringe Unterschiede zwischen den Geschlechtern festzustellen. Landesweit tritt ein etwas höherer Anteil an
Mädchen nach der Grundschule ans Gymnasium über. Zu Beginn des Schuljahrs 2016/17
fiel ihre Übergangsquote zum Gymnasium fast 5 Prozentpunkte höher aus.
Ein Vergleich der Übergangsquoten nach Migrationshintergrund ist anhand der vorliegenden Daten nicht möglich. Eine Betrachtung der Anteile der Schülerinnen und Schüler mit
Migrationshintergrund in Klasse 5 an Mittel-/Oberschulen sowie Gymnasien zeigt allerdings
eine Veränderung zum Schuljahr 2016/17. So lag der Anteil der Schülerinnen und Schüler
mit Migrationshintergrund in Klassenstufe 5 an Gymnasien bis zum Schuljahr 2015/16 etwas höher als an Mittel-/Oberschulen. Zum Schuljahr 2016/17 setzten Schülerinnen und
Schüler mit Migrationshintergrund ihren Bildungsweg nach der Primarstufe erstmals häufiger an einer Mittel-/Oberschule fort. Zwar hat sich auch bei den Schülerinnen und Schülern ohne Migrationshintergrund der Anteil derjenigen an den Mittel-/Oberschulen leicht
erhöht, allerdings befindet sich hier noch immer die Mehrheit der Fünftklässlerinnen und
Fünftklässler an Gymnasien.

Die Übergangsmöglichkeiten im Schulsystem
und die tatsächlichen Übergänge sind
i. d. R. nicht deckungsgleich.

59 Prozent der Viertklässlerinnen und
Viertklässler erhielten im Schuljahr 2016/17 eine
Gymnasialempfehlung, Mädchen häufiger als Jungen.

Mit zunehmenden Belastungslagen im
Sozialraum sinkt die Wahrscheinlichkeit für
den Erhalt einer Gymnasialempfehlung.

Die einrichtungsspezifische Betrachtung
zeigt unterschiedliche Befundlagen
in den einzelnen Schulen.

Die tatsächliche Übergangsquote auf das
Gymnasium ist in Dresden nach wie vor
höher als landes- und bundesweit.

Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund
setzen ihren Bildungsweg nach der Primarstufe
zum Schuljahr 2016/17 erstmals häufiger
an einer Mittel/Oberschule fort.

29

Der Anteil der Schülerinnen und Schüler, die in
Dresden von der Mittel-/Oberschule ans Gymnasium
wechseln, lag i. d. R. niedriger als landesweit.

In Sekundarstufe I wechseln i. d. R. mehr
Schülerinnen und Schüler aufwärts als abwärts.

In der Primarstufe wechseln nach wie vor
auffallend mehr Schülerinnen und Schüler
abwärts, während in der Sekundarstufe I i. d. R.
häufiger Aufwärtswechsel stattfinden.

Ein Wechsel zwischen Mittel-/Oberschule und
Gymnasium erfolgt in Dresden nach wie vor
häufiger abwärts gerichtet als landesweit.

Abwärtswechsel werden häufiger in
den Klassen 7 bis 9 vollzogen. Mädchen
vollziehen seltener Abwärtswechsel.

30

Schülerinnen und Schüler an Mittel-/Oberschulen haben nach Abschluss der Klasse 10
die Möglichkeit, ihre Schullaufbahn an einem Gymnasium fortzusetzen. Diesen Weg wählten im Schuljahr 2016/17 in Dresden 0,8 Prozent der Jugendlichen, die im Schuljahr zuvor
die 10. Klasse einer Mittel-/Oberschule besucht hatten. Auf Landesebene lag der Anteil mit
1,2 Prozent leicht höher. Mit Ausnahme des Schuljahrs 2015/16 wechselte in Dresden auch
im Zeitverlauf ein geringerer Anteil von Schülerinnen und Schülern nach Abschluss der Mittel-/Oberschule an ein Gymnasium als im Landesdurchschnitt. Zwischen den Geschlechtern
zeigen sich geringe Differenzen, wobei Mädchen i. d. R. etwas häufiger in die Klassenstufe 10 eines Gymnasiums übergehen als Jungen, auch landesweit.
Schulartwechsel – also der freiwillige Wechsel von der ursprünglich gewählten Schulart in eine andere – sind theoretisch jederzeit möglich. Ein Wechsel kann in unterschiedliche Richtungen erfolgen: Man spricht entweder von Aufschulung bzw. einem aufwärts gerichteten Wechsel – d. h. der Wechsel erfolgt in eine Schulart, die zu einem höherwertigen
Abschluss führt – oder von Abschulung bzw. einem abwärts gerichteten Wechsel, demnach
ein Wechsel in umgekehrter Richtung.
In den ersten vier Schuljahren dominieren Wechsel an eine Förderschule: Zum Ende
des Schuljahrs 2015/16 wechselten in Dresden 82 Schülerinnen und Schüler von einer Allgemeinbildenden Regelschule an eine Förderschule, die Mehrzahl von ihnen innerhalb der
Primarstufe. Umgekehrt wechselten 79 Kinder und Jugendliche von einer Förderschule an
eine andere Allgemeinbildende Schule, 26 von ihnen an eine Grundschule und 53 an eine
Mittel-/Oberschule bzw. ein Gymnasium (mehr als die Hälfte in Klassenstufe 5). Im zeitlichen Verlauf zeigt sich v. a. bei den Abwärtswechseln innerhalb der Primarstufe ein zahlenmäßiger Rückgang, was sich auch in den Übergangsquoten widerspiegelt.
Bei Betrachtung der Übergangsquoten zwischen Allgemeinbildenden Förderschulen
und Grundschulen (Primarstufe) sowie weiterführenden Schulen (Sekundarstufe I) ist insgesamt festzustellen, dass Abwärtswechsel prozentual gesehen noch immer häufiger vollzogen werden als Aufwärtswechsel. Während in den früheren betrachteten Schuljahren (bis
2010/11) anteilig allerdings deutlich mehr Kinder und Jugendliche von einer Regelschule
an eine Förderschule gingen als umgekehrt, wechselte in den letzten Jahren prozentual ein
ähnlich hoher Anteil aus einer Allgemeinbildenden Förderschule an eine solche. Auch wenn
sich die Quoten im zeitlichen Verlauf sukzessive angenähert haben, wechselten im Schuljahr 2016/17 noch immer mehr Schülerinnen und Schüler abwärts, also von einer Förderschule an eine Grundschule bzw. eine Mittel‑/Oberschule oder ein Gymnasium, als aufwärts.
Bei differenzierter Betrachtung zeigen sich allerdings Unterschiede: So sind Wechsel
im Primarbereich noch immer am häufigsten abwärtsgerichtet, während Wechsel in der
Sekundarstufe I, also zwischen Förderschulen und den weiterführenden Schularten Mittel-/
Oberschule oder Gymnasium, seit 2008/09 häufiger aufwärtsgerichtet sind. Während im
Schuljahr 2016/17 rund 3,6 Prozent der Förderschülerinnen und -schüler noch im vorangegangenen Schuljahr eine Grundschule besucht hatten, betrug der Anteil der Förderschulkinder, die an eine Grundschule wechselten, lediglich 0,8 Prozent. Diese Differenz zeigt sich
im gesamten Zeitverlauf, auch wenn sich die Abwärtswechsel seit 2006/07 anteilig leicht
reduziert haben.
Dem gegenüber war im Schuljahr 2016/17 der Anteil der Schülerinnen und Schüler, die
von einer Förderschule auf eine weiterführende Schule wechselten, mit 2,8 Prozent doppelt
so hoch wie umgekehrt. Eine ähnliche Differenz zeigt sich auch in früheren Schuljahren. Da
der Großteil hier in Klassenstufe 5 auf eine Regelschule wechselt und die wenigsten Schülerinnen und Schüler von einer Förderschule an ein Gymnasium gehen, ist davon auszugehen,
dass es sich hier v. a. um solche Wechsel handelt, bei denen der Besuch einer Förderschule
i. d. R. mit Abschluss der Klassenstufe 4 endet.
Abwärtswechsel von Gymnasien an Mittel-/Oberschulen dominieren auch an den
weiterführenden Schularten. So vollführt ein sichtlich höherer Anteil an Schülerinnen und
Schülern einen abwärts gerichteten Wechsel als umgekehrt. Dieser Anteil war mit 1,2 Prozent im Schuljahr 2016/17 fast doppelt so hoch wie der Anteil derer, die von einer Mittel-/Oberschule an ein Gymnasium gingen (0,7 Prozent). Im gesamten Zeitverlauf waren in
Dresden Abwärtswechsel häufiger als im Landesdurchschnitt. Auch der Wechsel von einer
Mittel-/Oberschule an ein Gymnasium wurde auf Landesebene i. d. R. häufiger vollzogen.
Die Durchlässigkeit des Allgemeinbildenden Schulsystems durch einen Schulartwechsel ist
in Sachsen zwar in alle Richtungen theoretisch gegeben. In der Praxis nutzt jedoch nur ein
sehr geringer Anteil an Schülerinnen und Schülern diese Möglichkeit, um einen höherwertigen Schulabschluss zu erlangen.
Aufwärtswechsel von Mittel-/Oberschulen an Gymnasien werden etwas häufiger
bereits in den Klassenstufen 5 und 6 vollzogen. Im Schuljahr 2016/17 erfolgten dagegen
mit 0,7 Prozent ebenso viele Aufwärtswechsel in den Klassenstufen 5 und 6 wie in den

Klassenstufen 7 bis 9. Abwärtswechsel erfolgen indes häufiger in den Klassen 7 bis 9. Dass
Aufwärtswechsel i. d. R. früher, Abwärtswechsel hingegen später vollzogen werden, zeigt
sich annähernd im gesamten Zeitverlauf. Ein leichter Bildungsvorsprung der Mädchen ergibt sich – wie bereits bei den Übergängen – in zeitlicher Betrachtung. Zwar ist der Anteil
der Schülerinnen und Schüler, die von einer Mittel-/Oberschule an ein Gymnasium wechselten, im Zeitverlauf verhältnismäßig ausgeglichen. Beim Abwärtswechsel vom Gymnasium
an eine Mittel-/Oberschule lag der Anteil bei den Jungen im gesamten betrachteten Zeitraum aber z. T. merklich höher als bei den Mädchen.
Ein Wechsel zwischen den Bildungsgängen an einer Mittel-/Oberschule ist auf Antrag der Eltern nach Abschluss der Klasse 7 oder 8 in beide Richtungen möglich, sowohl
vom Hauptschul- in den Realschulbildungsgang als auch umgekehrt. Mit 153 Schülerinnen
und Schülern wechselten vom Schuljahr 2015/16 zum Schuljahr 2016/17 deutlich mehr
Jugendliche den ursprünglich angestrebten Bildungsgang als in den Jahren zuvor. Dabei erhöhte sich die Zahl der Aufwärtswechsel seit dem Schuljahr 2006/07 deutlich stärker als
die der Abwärtswechsel, so dass das Verhältnis zwischen Aufwärts- und Abwärtswechseln
im Schuljahr 2015/16 ausgeglichen war: Jeweils die Hälfte ging am Ende des Schuljahrs
2015/16 vom Realschul- in den Hauptschulbildungsgang bzw. vom Hauptschul- in den Realschulbildungsgang über. Damit vollzogen erstmals fast ebenso viele Schülerinnen und Schüler einen Abwärts- wie Aufwärtswechsel, während in früheren Schuljahren die Abwärtswechsel überwogen hatten.
Bei geschlechtsspezifischer Betrachtung wird deutlich, dass Jungen i. d. R. insgesamt
häufiger den Bildungsgang wechseln als Mädchen. Zudem zeigt sich, dass Mädchen, die den
Bildungsgang wechselten, über alle betrachteten Jahre hinweg häufiger einen Aufwärts- als
einen Abwärtswechsel vollzogen, während die Jungen bis zum Schuljahr 2014/15 häufiger vom Realschul- in den Hauptschulbildungsgang wechselten als umgekehrt. Erstmals am
Ende des Schuljahrs 2015/16 wechselten auch sie häufiger auf- als abwärts.
Wiederholungen von Klassen- oder Jahrgangsstufen sind ebenfalls wichtige Indikatoren
sowohl für den Schulerfolg der Einzelnen als auch für die Leistungsstärke des Gesamtschulsystems. Im Schuljahr 2016/17 wiederholten 815 Schülerinnen und Schüler an Dresdner
Schulen eine Klassen- bzw. Jahrgangsstufe. Der Wiederholungsanteil fiel je nach Schulart
unterschiedlich hoch aus: An Förderschulen, gefolgt von Mittel-/Oberschulen, wiederholten
bezogen auf die Gesamtschülerzahl nach wie vor die meisten Kinder und Jugendlichen eine
Klassenstufe. Die Wiederholungsquote an Förderschulen stieg in Dresden in den letzten zwei
Schuljahren erneut, zugleich ist an den Mittel-/Oberschulen ein Anstieg auf 3,5 Prozent zu
verzeichnen. Der Anteil der Wiederholenden an Gymnasien und Grundschulen ging im Zeitverlauf tendenziell zurück. Hier lag die Quote auch im Schuljahr 2016/17 mit 0,9 bzw. 1,1 Prozent deutlich niedriger als in den anderen Schularten. Eine ähnliche Verteilung und eine
tendenzielle Steigerung der Wiederholungsquoten sind auf Landesebene zu ­verzeichnen.
Auch im Schuljahr 2016/17 sind eindeutige geschlechtsspezifische Differenzen bei den
Wiederholenden feststellbar. Die Wiederholungsquoten lagen in allen Schularten bei den
Jungen merklich höher, sowohl in Dresden als auch auf Landesebene. Die größten Differenzen waren im Schuljahr 2016/17 an den Gymnasien auszumachen, wo ein etwa doppelt
so hoher Anteil an Jungen im Vergleich zu den Mädchen eine Klassen- bzw. Jahrgangsstufe
wiederholte.
Der Anteil der Wiederholenden variiert nicht nur zwischen den einzelnen Schularten,
sondern auch innerhalb dieser über die einzelnen Klassen- bzw. Jahrgangsstufen hinweg.
An den Grundschulen war auch im Schuljahr 2016/17 der Anteil an Wiederholungen in
den höheren Klassenstufen niedriger als in den Klassen 1 und 2. Auch landesweit sind die
höchsten Wiederholungsquoten an Grundschulen in den Klassenstufen 1 und 2 zu verzeichnen. An Mittel-/Oberschulen sind v. a. die Klassenstufe 6 sowie 8 und 9 von einem
hohen Anteil an Wiederholungen geprägt. Die höchsten Wiederholungsquoten mit über
3,5 Prozent wurden im Schuljahr 2016/17 in Dresden und Sachsen in den Klassenstufen 8
und 9 erreicht. Hierbei lag der Anteil in Dresden sowohl in Klassenstufe 8 als auch 9 höher
als auf Landesebene. In Klassenstufe 10 ging der Anteil an Wiederholungen zurück, auch
landesweit. Das kann zum einen darauf zurückgeführt werden, dass in dieser Klassenstufe
nur noch Schülerinnen und Schüler im Realschulbildungsgang verbleiben und diese geringere Wiederholungsquoten aufweisen. Zum anderen können Schülerinnen und Schüler der
Klassenstufe 10 die Schule auch mit einem Abgangszeugnis in Form eines qualifizierenden
Hauptschulabschlusses verlassen.
Ähnlich verhält es sich an den Gymnasien: Die höchste Quote an Wiederholungen im
Schuljahr 2016/17 wurde in Jahrgangsstufe 11 erreicht, wobei hier der Anteil sachsenweit
deutlich über dem Dresdner Wert lag. Auch in Jahrgangsstufe 12 fiel der Wiederholungsanteil sowohl in Dresden als auch landesweit i. d. R. höher aus als in Sekundarstufe I. Dabei ist

Zwischen Haupt- und Realschulbildungsgang
fanden im Schuljahr 2015/16 an Dresdner
Mittel-/Oberschulen erstmals ähnlich viele
Aufwärts- wie Abwärtswechsel statt.

Mädchen vollzogen im Zeitverlauf konstant
häufiger Aufwärts- als Abwärtswechsel,
Jungen erstmals im Schuljahr 2015/16.

Die höchsten Wiederholungsquoten finden sich an
Förderschulen, gefolgt von den Mittel-/Oberschulen.

Nach wie vor wiederholen Jungen
häufiger als Mädchen eine Klassen- bzw.
Jahrgangsstufe, auch landesweit.

Die häufigsten Wiederholungen erfolgen an
Grundschulen in Klasse 1 und 2, an weiterführenden
Schulen v. a. in der vorletzten Klassenstufe.

Wiederholungen an Gymnasien resultieren
i. d. R. aus der Nichterfüllung der
Zulassungsvoraussetzungen für das Abitur oder
dem Nichtbestehen der Abiturprüfung.

31

An Förderschulen finden Wiederholungen in erster
Linie in den ersten drei bis vier Klassenstufen statt.

Der Anteil an Nichtversetzungen ist im
Hauptschulbildungsgang sowohl in Dresden
als auch landesweit steigend und höher
als im Realschulbildungsgang.

Sowohl in Dresden als auch landesweit ist der
Anteil der Wiederholungen an Grundschulen
höher als der der Nichtversetzungen.

Landesweit stellt die Klassenstufe 2 an Grundschulen
eine kritische Schwelle des Übergangs dar.

In den Klassen 9 und 10 der Mittel-/
Oberschulen ist die Wiederholungsquote
höher als der Anteil an Nichtversetzungen

An Gymnasien liegt die Nichtversetzungsquote
in den Klassen 6 bis 9 höher als der
Anteil an Wiederholungen.

32

zu beachten, dass es in den Jahrgangsstufen 11 und 12 keine Versetzungsentscheidungen
gibt. Eine Wiederholung kann aus der Nichterfüllung der Zulassungsvoraussetzungen für
das Abitur oder dem Nichtbestehen der Abiturprüfung resultieren.
Die Förderschulen in Dresden verzeichnen vergleichsweise hohe Anteile an Wiederholungen vornehmlich in den ersten drei bis vier Klassenstufen, v. a. in Klasse 1 und 3. In
höheren Klassenstufen erfolgen verhältnismäßig selten Wiederholungen.
Um ein Bild zu erhalten, wie hoch der Anteil an freiwilligen Wiederholungen ist, wurde auch die Quote der Nichtversetzungen betrachtet und den Wiederholungsanteilen gegenübergestellt. Hierbei zeigt sich, dass der Anteil der nicht versetzten Schülerinnen und
Schüler an Dresdner Mittel-/Oberschulen in den letzten zehn Jahren nach einem Rückgang
zum Schuljahr 2012/13 wieder auf einen Höchstwert von 3,5 Prozent gestiegen ist. An den
Dresdner Gymnasien sank der Anteil hingegen kontinuierlich und lag in den letzten Jahren
bei rund 1 Prozent. An den Grundschulen betrug die Nichtversetzungsquote im gesamten
Zeitverlauf konstant 0,2 bis 0,4 Prozent. Eine ähnliche Entwicklung zeigt sich landesweit.
Im Hauptschulbildungsgang wird sowohl in Dresden als auch landesweit ein sehr viel
größerer Anteil an Schülerinnen und Schülern nicht versetzt. Dieser Wert ist im Vergleich
zum Schuljahr 2011/12 sichtlich gestiegen. Die Quote der Nichtversetzungen lag am Ende
des Schuljahrs 2015/16 im Hauptschulbildungsgang in Dresden bei mehr als 14 Prozent und
damit über dem Landesmittel. Im Realschulbildungsgang waren es nur 2,5 Prozent (Sachsen: 1,9 Prozent). Damit war der Anteil der Nichtversetzungen im Hauptschulbildungsgang
mehr als fünfmal so hoch wie im Realschulbildungsgang. Differenzen gibt es auch beim Geschlecht: Die Quote der nicht versetzten Jungen lag an Mittel-/Oberschulen und Gymnasien
im Zeitverlauf deutlich höher als die der Mädchen. An Grundschulen war das Verhältnis
relativ ausgeglichen.
Vergleicht man den Anteil der Wiederholungen im Schuljahr 2016/17 mit dem Anteil
der Nichtversetzungen aus dem Schuljahr zuvor, liegt an den Grundschulen die Wiederholungsquote merklich über dem Anteil der nicht versetzten Schülerinnen und Schüler. Dies
zeigt sich für Dresden und auf Landesebene. An den Gymnasien ist der Anteil an Nichtversetzungen etwas höher als bei den Wiederholungen, da ein Teil der hier nicht versetzten
Schülerinnen und Schüler an eine andere Schulart wechselt.
Wie bei den Wiederholungsquoten festzustellen war, bildet an Grundschulen die Klassenstufe 2 die größte Hürde. In Dresden waren die Werte zum Ende des Schuljahrs 2015/16
in den betrachteten Klassenstufen vergleichsweise ausgeglichen. Dessen ungeachtet lagen
allerdings die Anteile an nicht versetzten Grundschülerinnen und -schülern deutlich niedriger als die Wiederholungsquoten, sowohl kommunal als auch auf Landesebene. An den
Mittel-/Oberschulen sind die Klassen 6 und 8 weitere kritische Schwellen, an denen ein
vergleichsweise hoher Anteil von 4 bis 5 Prozent scheitert. Landesweit lag hier der Anteil an
Nichtversetzungen niedriger. Darüber hinaus lagen die Anteile an Nichtversetzungen in den
Klassenstufen 5 bis 8 i. d. R. höher als die Anteile an Wiederholungen. In Dresden war zum
Ende des Schuljahrs 2015/16 die Quote der Nichtversetzungen in Klasse 5 niedriger anders
als landesweit.
Der weitere Verlauf in Klassenstufe 9 und 10 an den Mittel-/Oberschulen unterscheidet sich v. a. hinsichtlich der Höhe der Quoten: Während in Dresden Klasse 9 und 10 höhere
Anteile an Nichtversetzungen verzeichneten, lag die Nichtversetzungsquote zum Ende des
Schuljahrs 2015/16 sowohl in Dresden als auch landesweit niedriger als die Anteile an Wiederholungen. Dies impliziert, dass ein etwas höherer Anteil der Schülerinnen und Schüler
freiwillig eine Klassenstufe wiederholt, wobei die Wiederholungen in Dresden häufiger in
Verbindung mit einem Wechsel vom Gymnasium zur Mittel-/Oberschule stehen.
An den Gymnasien zeigen sich v. a. in Klassenstufe 8 bis 10 höhere Anteile an Nichtversetzungen, sowohl in Dresden als auch auf Landesebene. Allerdings wird auch deutlich,
dass der Anteil an Nichtversetzungen zum Ende des Schuljahrs 2015/16 sowohl an Dresdner Gymnasien als auch sachsenweit in Klasse 6 bis 9 über der Wiederholungsquote lag.
Dies kann u. a. darauf zurückgeführt werden, dass ein Teil der nicht versetzten Schülerinnen
und Schüler die entsprechende Klassenstufe nicht am Gymnasium wiederholte, sondern
auf eine Mittel-/Oberschule wechselte. Der Anteil der nicht versetzten Schülerinnen und
Schüler in Jahrgangsstufe 12 zum Ende des Schuljahrs 2015/16 – dies entspricht dem Anteil
der Schülerinnen und Schüler mit nicht bestandener Abiturprüfung – lag in Dresden und
Sachsen ähnlich hoch. Auch hier war der Anteil an Wiederholungen höher als der Anteil an
Nichtversetzungen.

Sozialräumlich zeigt sich an Dresdner Grundschulen weiterhin ein deutlicher Zusammenhang zwischen der Lage der Schule im ER und dem Schulerfolg. So verzeichnen v. a.
Stadtteile in ER 1 und 2 vergleichsweise hohe Anteile sowohl an Nichtversetzungen als
auch an Klassenwiederholungen (Johannstadt-Nord, Leuben und Gorbitz-Süd sowie Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz). Überdurchschnittlich hohe Wiederholungsquoten sind auch in
einzelnen Stadtteilen des ER 3 zu vermerken (Friedrichstadt, Südvorstadt-West und Striesen-Süd). Überdurchschnittlich hohe Anteile an Nichtversetzungen finden sich überdies in
Südvorstadt-Ost, der Äußeren Neustadt (Antonstadt), der Albertstadt, in Löbtau-Süd sowie
wiederum in der Friedrichstadt. An Mittel-/Oberschulen in Dresden zeigt sich dieser Zusammenhang weniger eindeutig.
Ein maßgeblicher Indikator für den Schulerfolg ist der Schulabschluss. Zum Ende des
Schuljahrs 2015/16 verließen in Dresden 3 455 Schulabgängerinnen und -abgänger eine
Allgemeinbildende Schule. Von diesen erwarben 3 244, also knapp 94 Prozent, mindestens
einen Hauptschulabschluss. Dabei ist der Realschulabschluss – sowohl in Dresden als auch
auf Landesebene – der häufigste erlangte Abschluss. Insgesamt ist die Zahl der Abgänge von
Allgemeinbildenden Schulen in den letzten 20 Jahren ebenso wie die Zahl der Schülerinnen
und Schüler gesunken. Verließen 1996 noch 6 755 Schülerinnen und Schüler eine Allgemeinbildende Schule, waren es 2016 noch knapp die Hälfte. Besonders stark sank die Zahl
derer ohne Hauptschulabschluss bzw. mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss, während der Rückgang bei den Abgehenden mit Allgemeiner Hochschulreife am geringsten war.
Dieser Rückgang erreichte mit dem Schuljahr 2011/12 (Abgangsjahr 2011) seinen vorläufigen Tiefpunkt. Seit dem Schuljahr 2012/13 nimmt die Zahl der Schulabgängerinnen und
-abgänger wieder tendenziell zu. Ihre Zahl stieg seitdem um mehr als 40 Prozent. Während
die Zahl derjenigen ohne bzw. mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss vergleichsweise
stabil blieb oder sogar sank, stieg die Zahl der Abgänge mit Realschulabschluss um fast die
Hälfte, die Zahl derer mit Allgemeiner Hochschulreife sogar um fast zwei Drittel. Eine ähnliche Entwicklung zeigt sich landesweit.
Mit rund 47 Prozent erwarb die Mehrheit der Abgängerinnen und Abgänger in Dresden
2016 den Realschulabschluss. Rund zwei Fünftel verließen die Schule mit der Allgemeinen
Hochschulreife. Einen (qualifizierenden) Hauptschulabschluss erwarben mit rund 6 Prozent deutlich weniger Absolventinnen und Absolventen als noch drei Jahre zuvor. Ebenfalls
knapp 6 Prozent der Schulabgängerinnen und -abgänger beendeten die Schule ohne einen
(Haupt-)Schulabschluss. Beide Anteile gingen in den letzten Jahren um mindestens 2 Prozentpunkte zurück. Eine ähnliche Entwicklung zeigt sich auf Landesebene. Ein Teil der Abgängerinnen und Abgänger ohne (Haupt-)Schulabschluss holt allerdings den Hauptschulabschluss zu einem späteren Zeitpunkt an einer Berufsbildenden Schule (vgl. Kapitel D) oder
einer Schule des Zweiten Bildungswegs (vgl. Kapitel F) nach.
Im Vergleich zu Sachsen wies Dresden auch 2016 einen geringeren Anteil an Schulabgängerinnen und -abgängern ohne bzw. mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss auf.
Auch der Anteil an Absolventinnen und Absolventen mit Realschulabschluss war in Dresden
niedriger als auf Landesebene. Demgegenüber erwarb in der Landeshauptstadt ein bedeutend höherer Anteil an Absolventinnen und Absolventen die Allgemeine Hochschulreife.
Auch im bundesweiten Vergleich hat Dresden hier einen deutlich höheren Anteil, allerdings
ebenso weiterhin einen etwas höheren Anteil an Abgängen ohne Hauptschulabschluss.
Niedriger war im Bundesvergleich der Anteil derjenigen mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss.
Der Großteil der 211 Dresdner Schülerinnen und Schüler im Abgangsjahr 2016, die
die Schule ohne Hauptschulabschluss beendeten, kam von einer Allgemeinbildenden För­
derschule. Drei Jahre zuvor lag dieser Anteil noch etwas höher. 128 Abgängerinnen und
Abgänger, also mehr als zwei Drittel, verließen die Förderschule ohne einen dem Hauptschulabschluss gleichwertigen Abschluss. Mehr als ein Viertel erlangte zumindest einen
Hauptschulabschluss bzw. einen Realschulabschluss. Der Anteil derer mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss bzw. Realschulabschluss ist an den Dresdner Förderschulen seit
2013 stetig gestiegen. In Dresden verlässt damit ein größerer Anteil an Jugendlichen die
Förderschule mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss als landesweit.
Ein gutes Drittel aller Abgehenden ohne Hauptschulabschluss sind ehemalige Schülerinnen und Schüler einer Mittel-/Oberschule. Dies entsprach 2016 etwa 5 Prozent der
Abgängerinnen und Abgänger von dieser Schulart. Ähnliche Werte finden sich landesweit.
Rund 9 Prozent erlangten einen (qualifizierenden) Hauptschulabschluss (Sachsen: 12 Prozent). Im Zeitverlauf zeigen sich sowohl in Dresden als auch auf Landesebene nur geringe
Schwankungen in der Verteilung der Schulabschlüsse. Mit mehr als 80 Prozent ist der Realschulabschluss der am häufigsten erworbene Schulabschluss. Landesweit lag dieser Anteil
in den letzten Jahren etwas niedriger.

Sozialräumlich zeigt sich v. a. an den
Grundschulen ein Zusammenhang bei den
Nichtversetzungen und Klassenwiederholungen.

Die Zahl der Abgängerinnen und Abgänger
mit Realschulabschluss und Allgemeiner
Hochschulreife ist wieder gestiegen.

Fast die Hälfte der Abgehenden in Dresden verlässt
die Schule mit einem Realschulabschluss, rund
40 Prozent mit Allgemeiner Hochschulreife.

Der Anteil der Abgänge mit bzw. ohne
(qualifizierenden) Hauptschulabschluss ist in
Dresden weiterhin niedriger als auf Landesebene.

Mehr als zwei Drittel der Abgängerinnen
und Abgänger von Förderschulen verlassen
diese ohne Schulabschluss.

Mehr als 80 Prozent der Abgehenden
von Mittel-/Oberschulen erlangen einen
Realschulabschluss, auch landesweit.

33

Etwa 8 Prozent verlassen das Gymnasium
mit einem Realschulabschluss.

Mädchen erwerben nach wie vor häufiger die
Allgemeine Hochschulreife und deutlich seltener
(k)einen Hauptschulabschluss als Jungen.

Sowohl in Dresden als auch landesweit erwirbt ein
geringerer Anteil an Abgängerinnen und Abgängern
mit Migrationshintergrund die Hochschulreife.

Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund
verlassen die Schule weiterhin häufiger mit bzw.
ohne Hauptschulabschluss, auch landesweit.

Mit zunehmender sozialer Belastungslage sinkt
der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit
Realschulabschluss an Mittel-/Oberschulen.

Eine einrichtungsbezogene Betrachtung ergibt
für die einzelnen Schulen sehr unterschiedliche
Werte bei den Abschlüssen und Abgängen.

2016 verließen rund 8 Prozent der Dresdner Gymnasiastinnen und Gymnasiasten die
Schule mit einem Realschulabschluss, ein ähnlich hoher Anteil zeigt sich im Zeitverlauf. Auch
auf Landesebene war die Verteilung der Schulabschlüsse an den Gymnasien im Zeitverlauf
recht konstant, wobei der Anteil der Realschulabschlüsse etwas höher lag.
An Freien Waldorfschulen erlangte 2016 sowohl in Dresden als auch landesweit gut
die Hälfte der Schulabgängerinnen und -abgänger die Allgemeine Hochschulreife, rund zwei
Fünftel erwarben den Realschulabschluss. Der Anteil derer mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss lag mit rund 9 Prozent auf Landesebene etwas höher (Dresden: 3 Prozent).
Weniger als 2 Prozent verließen diese Schulart ohne Schulabschluss.
Auch bei den Schulabschlüssen sind noch immer geschlechtsspezifische Unterschie­
de zu konstatieren, am deutlichsten bei der Allgemeinen Hochschulreife: Diese erlangten
in Dresden 2016 rund 46 Prozent der Schulabgängerinnen, jedoch nur gut ein Drittel der
Jungen. Landesweit lagen diese Anteile erheblich niedriger, doch zeigt sich die Geschlechterdifferenz ebenso deutlich. Jungen erwarben zudem häufiger den Realschulabschluss.
Darüber hinaus verließen sie über den gesamten Zeitverlauf überproportional häufig die
Schule mit bzw. ohne (qualifizierenden) Hauptschulabschluss, sowohl auf kommunaler als
auch auf Landesebene.
253 und somit rund 7 Prozent der 3 455 Schulabgängerinnen und -abgänger in Dresden hatten 2016 einen Migrationshintergrund. Ein gutes Drittel erlangte die Allgemeine
Hochschulreife (ohne Migrationshintergrund: 41 Prozent). Auch landesweit lag dieser Wert
deutlich niedriger als bei Abgehenden ohne Migrationshintergrund. Dieser Unterschied
zeigt sich ebenfalls in zeitlicher Betrachtung.
Weitere gut zwei Fünftel erwarben am Ende des Schuljahrs 2015/16 einen Realschulabschluss, diejenigen ohne Migrationshintergrund erreichten diesen Abschluss etwas häufiger, ebenso landesweit. Auch im Zeitverlauf lag der Anteil der Jugendlichen ohne Migrationshintergrund mit Realschulabschluss konstant höher. Dagegen erlangten Migrantinnen
und Migranten am Ende des Schuljahrs 2015/16 merklich häufiger einen (qualifizierenden)
Hauptschulabschluss. Ebenso verließ ein größerer Anteil von ihnen die Schule ohne Schulabschluss. Hier lag der Wert etwa 4 Prozentpunkte höher als bei den Abgängerinnen und
Abgängern ohne Migrationshintergrund. Auch landesweit fielen diese Werte bei den Migrantinnen und Migranten teils deutlich höher aus.
Wie bereits die ersten beiden Dresdner Bildungsberichte zeigten, nimmt mit zunehmender sozialer Belastungslage der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal
(qualifizierendem) Hauptschulabschluss tendenziell zu. In den Abgangsjahren 2014 bis 2016
erwarben an den Dresdner Mittel-/Oberschulen der Entwicklungsräume mit durchschnittlichen bzw. geringen oder kaum sozialen Belastungslagen unterdurchschnittlich viele
Schülerinnen und Schüler maximal einen Hauptschulabschluss. An Mittel-/Oberschulen in
Stadtteilen in ER 1 und 2 mit (sehr) starken sozialen Belastungslagen waren es hingegen
annähernd ein Viertel (Dresden: 16,4 Prozent). Zudem lag der Anteil an Abgängerinnen
und Abgängern mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss in diesen Stadtgebieten deutlich höher als im gesamtstädtischen Durchschnitt und über den Werten in ER 4 und 5. Die
höchsten Anteile an Abgängen ohne einen dem Hauptschulabschluss gleichwertigen Abschluss finden sich in den Stadtteilen Striesen-West, Strehlen, Prohlis-Nord, Gorbitz-Nord/
Neu-Omsewitz und Südvorstadt-West sowie der Inneren Neustadt. Daneben verzeichneten
Prohlis-Nord, Trachau, Strehlen, Johannstadt-Nord, Löbtau-Nord und Gorbitz-Nord/NeuOmsewitz sowie Blasewitz, Mickten und Südvorstadt-West im städtischen Vergleich überproportional hohe Quoten an (qualifizierenden) Hauptschulabschlüssen.
Eine einrichtungsbezogene Betrachtung zeigt an einzelnen Schulstandorten – auch im
selben Stadtteil bzw. ER – sehr unterschiedliche Ergebnisse mit Blick auf die Abgängerinnen
und Abgänger an Mittel-/Oberschulen. Hierdurch ergibt sich ein sehr viel differenzierteres
Bild: Während zusammengefasst für die Abgangsjahre 2014 bis 2016 bspw. Schulen in Gebieten des ER 1 und 2 wie die 121. Oberschule (Prohlis-Nord), die 128. Oberschule (Strehlen),
die 138. Oberschule (Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz) oder die 101. Oberschule (JohannstadtNord) merklich über dem Dresdner Durchschnitt liegende Anteile an Abgängerinnen und
Abgängern mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss aufwiesen, verzeichneten
u. a. Schulen wie die 82. Oberschule (Klotzsche), die 62. Oberschule (Loschwitz/Wachwitz)
oder die Oberschule Weixdorf in Stadtgebieten des ER 4 und 5 auffallend niedrige Anteile.
Mit Blick auf die zukünftige Weiterentwicklung der Dresdner Bildungsstrategie sind
ergänzende Angebote zur zusätzlichen Unterstützung v. a. an diesen Schulstandorten dringend notwendig. Genannt seien hier neben dem Ausbau der Schulsozialarbeit das Schulassistenzprogramm sowie das Programm „Teach first“4 des Freistaats Sachsen.
4

34

URL: https://www.teachfirst.de/region-sachsen [Stand: 10.05.2019].

Etwa neun von zehn Dresdner Gymnasiastinnen und Gymnasiasten erlangen die Allgemeine Hochschulreife. Rund 9 Prozent verließen diese Schulart in den Abgangsjahren 2014
bis 2016 mit dem Realschulabschluss. Ihr Anteil an den Abgehenden fällt am Gymnasium –
Schule im Quartier, am Gymnasium Bürgerwiese, am Gymnasium „Schloss Albrechtsberg“,
an der Christlichen Schule Dresden sowie am Vitzthum-Gymnasium und am Gymnasium
Dresden-Klotzsche im gesamtstädtischen Vergleich überdurchschnittlich hoch aus. Am
Gymnasium – Schule im Quartier (Gorbitz-Süd) zeigt sich ein auffallend hoher Anteil an
Abgehenden mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss.
Eine tiefergehende sozialräumliche Analyse der Zusammensetzung der Schüler- und
Lehrerschaft sowie der Lebenswelt der Kinder und Jugendlichen im Sozialraum Schule
könnte weiterführende Erkenntnisse bringen, zumal Gymnasien – was die Schülerströme
betrifft – i. d. R. größere Einzugsgebiete haben als Mittel-/Oberschulen. Ein Zusammenhang
mit dem Migrationshintergrund der Schülerinnen und Schüler an Dresdner Gymnasien
kann per se nicht festgestellt werden. Die höchsten Anteile an Jugendlichen mit Migrationshintergrund gab es im Schuljahr 2016/17 an der Dresden International School mit knapp
45 Prozent sowie am Bertolt-Brecht-Gymnasium mit rund einem Viertel der Schülerschaft.
An diesen Schulen erlangten fast alle Schülerinnen und Schüler die Allgemeine Hochschulreife.
Nach der Allgemeinbildenden Schule stehen Schulabgängerinnen und -abgängern viel­
fältige Bildungs- und Ausbildungswege offen, angefangen bei der beruflichen Ausbildung
im Schulberufssystem oder der Dualen Ausbildung über die Erlangung eines höheren Schulabschlusses an einer weiterführenden Schule (vgl. Kapitel D) bis hin zum Hochschulstudium
(vgl. Kapitel E). Für junge Menschen, die keinen Studien- oder Ausbildungsplatz erhalten,
stehen berufsvorbereitende Maßnahmen im Übergangssystem zur Verfügung. Neben dem
freiwilligen Wehrdienst oder dem Bundesfreiwilligendienst gibt es zahlreiche weitere Möglichkeiten, um sich beruflich zu orientieren.
Für Unternehmen wird es zunehmend schwieriger, ihre Ausbildungsplätze zu besetzen.
Sie verstärken daher ihre Anstrengungen zur Nachwuchsgewinnung und geben Lernschwächeren, Geflüchteten sowie Studienabbrecherinnen und -abbrechern Ausbildungschancen.
Allerdings sorgen auch die nach wie vor ungenügende Berufsorientierung sowie die teils
unklaren Vorstellungen der Jugendlichen von der Berufswelt, den beruflichen Tätigkeiten
sowie der hierfür notwendigen Leistungsbereitschaft für großen Unmut. Mehr und mehr
Unternehmen beanstanden eine mangelhafte Ausbildungsreife der Schulabgängerinnen
und -abgänger. Eine weitere Herausforderung ist die auffallend gestiegene Studierneigung.
Rein statistisch steht jeder Bewerberin bzw. jedem Bewerber eine Ausbildungsstelle
zur Verfügung. Das Berufswahlverhalten entspricht jedoch nicht zwingend dem Ausbildungs- und Fachkräftebedarf und den angebotenen Ausbildungsplätzen. Weniger attraktive
Berufe können oft nicht besetzt werden. Das Berufswahlverhalten junger Menschen hat
sich nicht signifikant verändert, genauso wenig wie die Geschlechtsspezifik. Die Schwierigkeiten bei der Gewinnung geeigneter Auszubildender und immer mehr vorzeitig gelöste
Ausbildungsverträge führen dazu, dass viele Stellen unbesetzt bleiben. Die Ursachen sind
vielschichtig und erfordern ein großes Spektrum an Präventions- und Unterstützungsmaßnahmen. Zentrales Handlungsfeld ist die frühzeitige, systematische und bedarfsgerechte
Berufliche Orientierung der Schülerinnen und Schüler.
Ursachen für das augenscheinliche Missverhältnis zwischen Arbeitskräftebedarf und
Nachwuchs sind die demografische Entwicklung, die gestiegene Studierneigung und ein
verstärkter Trend zu höheren (Aus-)Bildungsabschlüssen sowie die Auswirkungen der Bildungsexpansion. Bundesweit entscheiden sich immer weniger junge Menschen für eine
duale Berufsbildung. Die Ergebnisse einer BIBB-Studie zur Attraktivität der beruflichen Ausbildung im Handwerk zeigen deutlich, dass die soziale Herkunft und die Bildungserwartungen des sozialen Umfelds wichtige Faktoren bei der Berufswahl sind. Die Berufliche Orientierung wird daher auch in Zukunft eine zentrale Rolle spielen (müssen).
Mit der Förderperiode 2019/20 setzt Dresden bei der Sicherung des Übergangs zwischen Schule und Beruf auf eine Regionale Koordinierung Beruflicher Orientierung (RKO)
unter Federführung des im Geschäftsbereich Bildung und Jugend etablierten kommunalen
Bildungsbüros und legt besonderen Wert auf eine enge Kooperation und ein zielgerichtetes
Zusammenwirken der Akteure und Angebote vor Ort. Dresden baut dabei auf dem bereits
vorhandenen kommunalen datengestützten Bildungsmanagement und den Erfahrungen
aus dem Bundesprogramm „Lernen vor Ort“ sowie den bisherigen ESF-Förderphasen der
RKO auf und wirkt zielgerichtet auf ein verbessertes Übergangsmanagement hin. Die RKO
ist eingebunden in ein kohärentes, datengestütztes kommunales Bildungsmanagement.

Das Gymnasium – Schule im Quartier in Gorbitz-Süd
verzeichnet überdurchschnittlich hohe Anteile an
Abgehenden mit Real- bzw. Hauptschulabschluss.

Nach der Allgemeinbildenden Schule
gibt es zahlreiche Möglichkeiten für den
weiteren Bildungs- und Berufsweg.

Die Ausbildungssituation zeigt sich
zunehmend unausgeglichen.

Für einen gelingenden Übergang zwischen Schule
und Beruf ist eine frühzeitige, systematische und
bedarfsgerechte Berufliche Orientierung unabdingbar.

Untersuchungen zeigen, dass die soziale Herkunft
und die Bildungserwartungen des sozialen Umfelds
die Berufswahl von Jugendlichen beeinflussen.

Seit 2019 liegt die Regionale Koordinierung
Beruflicher Orientierung in Verantwortung
des kommunalen Bildungsbüros.

35

Die RKO ist zentraler Partner des Arbeitskreises
SCHULEWIRTSCHAFT Dresden und unterstützt bei
der Weiterentwicklung der Angebotslandschaft.

Im Mai 2017 eröffnete das JugendBeratungsCenter
Dresden als Angebot einer rechtskreisübergreifenden
Zusammenarbeit von SGB II, III und VIII.

Der Arbeitskreis SCHULEWIRTSCHAFT Dresden unter dem Dach der Landesarbeitsgemeinschaft SCHULEWIRTSCHAFT Sachsen fördert Kooperationen zwischen regionalen
Unternehmen und Schulen, unterstützt bei der Informationsvermittlung zur regionalen
Fachkräfteentwicklung und zum Nachwuchskräftepotenzial und verbreitet Best-PracticeBeispiele in der Berufs- bzw. Nachwuchskräfteorientierung. Auch die regionalen Prakti­
kums- und Lehrstellenbörsen in den Stadtgebieten Johannstadt, Prohlis/Leuben sowie
Pieschen/Klotzsche sollen als regionale Plattformen dem steigenden Fachkräftebedarf in
zahlreichen Branchen begegnen und lokale Unternehmen, Institutionen und Einrichtungen
frühzeitig mit Schülerinnen und Schülern des Stadtteils in Kontakt bringen. Dresden bietet
darüber hinaus vielfältige Veranstaltungen und Projekte zum Übergang Schule – Beruf, z. B.
„komm auf Tour – meine Stärken, meine Zukunft“, „SCHAU REIN! Woche der offenen Unternehmen Sachsen“ sowie den „Girls’ Day“ und „Boys’ Day“.
Zur besseren Bildungs- und Beschäftigungsintegration junger Menschen werden bundesweit Jugendberufsagenturen als Angebote der rechtskreisübergreifenden Zusammenarbeit von SGB II, III und VIII umgesetzt sowie Beratungs- und Unterstützungsleistungen
der Sozialgesetzbücher gebündelt. Im Mai 2017 eröffnete das JugendBeratungsCenter
Dresden (JBC) als Dresdner Modell einer gemeinsamen Anlauf- und Beratungsstelle „unter
einem Dach“. Eine über die Beratungsangebote vor Ort hinausgehende Aufgabe des JBC ist
die Weiterentwicklung einer zwischen den unterschiedlichen Ressorts und Rechtskreisen
abgestimmten Angebots- und Maßnahmenlandschaft am Übergang Schule – Arbeitswelt.
Strukturell im JBC angebunden ist daher auch die arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
mit ihren stadtweit angesiedelten sozialpädagogischen Angeboten freier Träger der Jugendhilfe. Auch die Umsetzung des Bundesmodellprogramms „JUGEND STÄRKEN im Quartier“
wird durch eine kommunale Koordinierungsstelle des Jugendamts (JuStiQ) im JBC gewährleistet.
Der Berufswahlpass (BWP), ein bundesweit abgestimmtes Instrument zur Berufs- und
Studienwahl, ist auch in Sachsen ein Kernelement der sächsischen Strategie zur systematischen Berufs- und Studienorientierung. Seit 2012 gibt es in Sachsen ein Ergänzungspaket
für Migrantinnen und Migranten, das 2018 bedarfsgerecht weiterentwickelt wurde. Während in Dresden immer mehr Schulen den Berufswahlpass anbieten, zeigt sich auf Landesebene ein leichter Rückgang.

QQ Kapitel D: Berufliche Bildung
Die Zahl der Berufsfachschulen und Fachschulen
in Dresden ist im Vergleich zu 2012/13
zurückgegangen, BGJ und BVJ wurden ausgebaut.

Die Anzahl der Lehrkräfte an Berufsbildenden
Schulen ist seit dem Schuljahr 2012/13
rückläufig, v. a. bedingt durch weniger in
Vollzeit oder stundenweise Beschäftigte.

36

Im Bereich der Berufsbildenden Schulen verfügte die Landeshauptstadt Dresden auch
im Schuljahr 2016/17 über zehn Berufliche Schulzentren. Allerdings zeigen sich teils
deutliche Veränderungen hinsichtlich der geführten Schularten. So gab es in Dresden im
Schuljahr 2016/17 zehn Berufsfachschulen und zwei Fachschulen weniger als im Schuljahr 2012/13. Insbesondere der Rückgang der Berufsfachschulen ist auf die Entwicklung bei
den Schulen in freier Trägerschaft zurückzuführen, obwohl die freien Träger noch immer
63 Prozent bzw. 91 Prozent dieser Schularten führen. Im Bereich des Übergangssystems hingegen bot eine Schule mehr das BGJ an, das BVJ stand an zwei Schulen mehr zur Verfügung.
Auch hier wird der Ausbau der Angebote v. a. von Schulen in freier Trägerschaft bestimmt,
so dass auch hier die Anteile wieder stiegen.
Nach einem Rückgang der Anzahl der Lehrpersonen an den Berufsbildenden Schulen in Dresden bis zum Schuljahr 2010/11 und einem anschließenden Anstieg bis zum
Schuljahr 2012/13 ist die Zahl der Lehrkräfte seither wieder gesunken und lag im Schuljahr 2016/17 bei 1 633. Dies waren 17 Prozent weniger als noch im Schuljahr 2012/13
(1 961). Der Rückgang vollzog sich v. a. an den Schulen in freier Trägerschaft (-24 Prozent)
und kaum an Schulen in öffentlicher Trägerschaft (-6 Prozent), sodass der Anteil der Lehrkräfte an Schulen in freier Trägerschaft von 59 Prozent im Schuljahr 2012/13 auf 53 Prozent
sank. Der Frauenanteil war an Schulen in öffentlicher Trägerschaft mit 66 Prozent etwas
höher als bei den freien Trägern (63 Prozent). Im Vergleich zum Schuljahr 2006/07 ging
der Anteil der Vollzeitbeschäftigten um 19 Prozent zurück, bei den stundenweise Beschäftigten um 31 Prozent. Lediglich der Anteil der Teilzeitbeschäftigten stieg um etwa 80 Prozent. Damit war im Schuljahr 2016/17 etwa jede zweite Lehrkraft in Vollzeitbeschäftigung,
22 Prozent waren in Teilzeit und 29 Prozent stundenweise beschäftigt. An Schulen in öffentlicher Trägerschaft hat sich der Beschäftigungsumfang kaum verändert. An Schulen in
freier Trägerschaft wuchs der Anteil der Vollzeitkräfte von 23 auf 31 Prozent, der Anteil der
Teilzeitbeschäftigten nahm von 13 auf 20 Prozent zu, während der Anteil der stundenweise
beschäftigten Lehrkräfte von 64 auf 50 Prozent sank.

Auch beim Geschlecht zeigen sich deutliche Veränderungen: Im Schuljahr 2016/17
waren rund 55 Prozent der Männer in Vollzeit beschäftigt, deutlich mehr als im Schuljahr 2012/13 (42 Prozent). Ihr Anteil war höher als bei den Frauen (46 Prozent), bei denen
sich der Anteil der Vollzeitbeschäftigten im Vergleich zum Schuljahr 2012/13 (43 Prozent)
nur geringfügig erhöht hat. Deutlicher ist deren Anteil bei den Teilzeitbeschäftigten gestiegen, von 22 auf 29 Prozent. Bei den Männern blieb er gleich. Das Durchschnittsalter der
hauptberuflichen Lehrkräfte sank von 48,2 Jahre auf 47,7 Jahre.
Das hauptberufliche Lehrpersonal, also diejenigen in Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigung, wird seit dem Schuljahr 2013/14 im Durchschnitt jünger. Im Schuljahr 2016/17 waren
die Lehrkräfte im Mittel knapp 48 Jahre alt. Dabei gab es deutliche Unterschiede zwischen
Männern und Frauen sowie zwischen den Lehrpersonen an Schulen in öffentlicher und freier Trägerschaft. So waren Männer mit rund 50 Jahren im Schnitt drei Jahre älter als ihre
Kolleginnen. Lehrkräfte an Schulen in öffentlicher Trägerschaft waren mit rund 50 Jahren
im Durchschnitt um einiges älter als ihre Kolleginnen und Kollegen an Schulen in freier Trägerschaft (44 Jahre).
Der im 1. und 2. Dresdner Bildungsbericht beschriebene Rückgang der Zahl der Schü­
lerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen erfuhr eine Wende. Während im Schuljahr 2014/15 mit 20 755 Jugendlichen ein Tiefstand erreicht wurde, stieg die Zahl bis zum
Schuljahr 2016/17 wieder auf 21 170 an. Der Anstieg vollzog sich v. a. an Schulen in freier
Trägerschaft. Ein gutes Drittel aller Schülerinnen und Schüler lernt an einer solchen Schule.
Im Vergleich zum Schuljahr 2012/13 zeigen sich lediglich Zuwächse an den Beruflichen Gymnasien (+44 Prozent) und den Fachoberschulen (+16 Prozent) sowie im Bereich
des Übergangssystems (BVJ, BGJ und BVM) (+52 Prozent). An Berufsschulen, Berufsfachschulen und Fachschulen hingegen ist die Zahl der Schülerinnen und Schüler im Vergleich
zum Schuljahr 2012/13 gesunken, wobei sie an Berufsschulen und Berufsfachschulen seit
2015/16 bzw. 2016/17 wieder steigt.
Rund die Hälfte der Schülerinnen und Schüler im Berufsbildenden System absolviert
eine duale Ausbildung, dies ist seit dem Schuljahr 2012/13 recht konstant. Der Anteil im
Schulberufssystem sank von 32 auf 29 Prozent, während der Anteil der Schülerinnen und
Schüler im Übergangssystem von 4 auf 6 Prozent stieg. Ebenfalls erhöht hat sich der Anteil
der Schülerschaft, die eine Hochschulzugangsberechtigung erwerben wollen, von 8 Prozent im Schuljahr 2012/13 auf 13 Prozent im Schuljahr 2016/17. Rund 4 Prozent befanden
sich im Bereich der beruflichen Fortbildung, dies sind etwa 3 Prozentpunkte weniger als
2012/13. Unter den Auszubildenden in der dualen Ausbildung zeigt sich noch immer die
große Bedeutung von IHK und HWK: 2017 befanden sich 63 Prozent im Zuständigkeitsbereich der IHK, 22 Prozent im Bereich der HWK.
Die Zahl neu abgeschlossener Ausbildungsverträge im Agenturbezirk Dresden zeigte
sich bis zum Jahr 2013 rückläufig, steigt seither jedoch wieder an. Bundesweit ist erst seit
2017 wieder ein Anstieg feststellbar. Dabei war jedoch der Rückgang neu abgeschlossener
Ausbildungsverträge im Agenturbezirk Dresden allein seit 2007, also innerhalb von zehn
Jahren, mit 51 Prozent am stärksten. Im Bundesgebiet sank die Zahl um 17 Prozent, in den
Neuen Ländern um 41 Prozent und in Sachsen um 42 Prozent.
Bei Betrachtung der zwei größten Ausbildungsbereiche ging die Zahl der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge seit 2009 im Bereich der IHK Dresden um knapp ein Viertel
zurück, im Bereich der HWK Dresden nur um etwa 4 Prozent. Dies liegt daran, dass hier
bereits seit 2013 wieder mehr Ausbildungsverträge geschlossen werden, im Vergleich zum
Jahr 2012 ist ein Anstieg um rund 22 Prozent zu verzeichnen. Dagegen wurden bei der IHK
Dresden erst seit 2017 wieder mehr Ausbildungsverhältnisse gezählt. Über 90 Prozent der
Ausbildungsverhältnisse in diesen Bereichen sind betrieblicher Art, knapp jedes zehnte ist
staatlich finanziert. Dies waren deutlich weniger als 2009, wo etwa ein Fünftel der Ausbildungsverhältnisse in der HWK und fast 30 Prozent im Bereich der IHK staatlich finanziert wurden. Hierfür sind v. a. das Auslaufen der Förderung im Rahmen der Gemeinschaftsinitiative
Sachsen (GISA) sowie eine geringere Förderung benachteiligter Jugendlicher verantwortlich.
Bei der IHK Dresden wurden im kaufmännischen Bereich die meisten Ausbildungsverhältnisse im Berufsfeld Handel neu abgeschlossen und eingetragen. Zugleich gingen die
Ausbildungsverhältnisse hier zurück, 2017 wurden nur noch etwa 76 Prozent der Ausbildungsverhältnisse des Jahrs 2009 geschlossen. Das Berufsfeld Industrie war in diesem Zeitraum das einzige mit einer positiven Entwicklung. Im gewerblich-technischen Bereich war
der Bereich Metalltechnik noch immer das Berufsfeld mit den meisten neu eingetragenen
Ausbildungsverhältnissen. Allerdings verzeichnete er 2017 mit etwa 90 Prozent der neuen
Ausbildungsverhältnisse des Jahrs 2009 einen moderaten Rückgang. Das einzige Berufsfeld
im gewerblich-technischen Bereich mit einer im Vergleich zum Jahr 2009 gestiegenen Zahl
an neuen Auszubildenden war die Elektrotechnik.

Das hauptberufliche Lehrpersonal in
Dresden wird statistisch jünger.

Seit 2015/16 steigt die Zahl der Schülerinnen und
Schüler im beruflichen Bildungssystem wieder an.

Mehr Schülerinnen und Schüler lernen an
Fachoberschulen und Beruflichen Gymnasien
oder befinden sich in Maßnahmen zur
Berufsausbildungsvorbereitung.

Anteilig mehr Schülerinnen und Schüler streben
den Erwerb einer Hochschulzugangsberechtigung
an oder befinden sich im Übergangssystem.

Die Zahl der neu abgeschlossenen
Ausbildungsverträge in Dresden steigt seit
2014 wieder an, bundesweit seit 2017.

Industrie und Elektrotechnik sind in der IHK
Dresden die einzigen Berufsfelder mit mehr neuen
Ausbildungsverhältnissen als im Jahr 2009.

37

Der Anstieg der Zahl der neuen
Ausbildungsverhältnisse in der HWK Dresden
seit 2012 setzt sich weiter fort, am stärksten
im Elektro- und Metallgewerbe.
Die Angebots-Nachfrage-Relation im
Agenturbezirk Dresden sinkt und lag 2017
erstmals unter der sächsischen Quote.

Die Zahl der bei der BA gemeldeten Bewerberinnen
und Bewerber steigt seit 2011/12 an, die Zahl der
Ausbildungsplätze ist dagegen tendenziell rückläufig.

Seit dem Schuljahr 2014/15 steigt die Zahl der
Neuzugänge an Berufsbildenden Schulen wieder an.

Vor allem die Bereiche der Höherqualifizierung
gewannen an Bedeutung.

Ein steigender Anteil der Neuzugänge
ohne Hauptschulabschluss beginnt eine
Maßnahme im Übergangssystem.

Der Anteil der Neuzugänge an Berufsbildenden
Schulen, die ohne Hauptschulabschluss von
einer Förderschule kamen, ist gestiegen.

38

Im Bereich der HWK Dresden entfielen rund 80 Prozent aller neuen Ausbildungsverhältnisse auf Handwerksberufe. Hier stieg die Zahl der neuen Auszubildenden seit 2012
konstant und lag 2017 bereits wieder bei 96 Prozent des Jahrs 2009. Dieser Anstieg zeigte
sich in nahezu allen Gewerbegruppen, am stärksten im Elektro- und Metallgewerbe.
Vergleicht man Angebot und Nachfrage auf dem Ausbildungsmarkt, spannt sich die Situation im Arbeitsagenturbezirk Dresden aus Sicht der Bewerberinnen und Bewerber nach
einer Phase der Entspannung wieder leicht an. Im regionalen Vergleich bestand im Agenturbezirk Dresden bis 2016 die beste Angebots-Nachfrage-Relation. Unter Einbezug der Bewerberinnen und Bewerber, die trotz Alternative weiterhin eine Berufsausbildung suchten,
standen 2013 und 2014 rein rechnerisch für alle Nachfragenden Ausbildungsplätze zur Verfügung. Ab 2015 überstieg die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber die der Ausbildungsplätze, allerdings nicht so stark wie sachsen- oder gar bundesweit. 2017 jedoch zeigte sich
die Lage aus Nachfragesicht angespannter: Auf 100 Bewerberinnen und Bewerber kamen
nur noch rund 96 Plätze. Damit war die Quote im Agenturbezirk Dresden erstmals niedriger
als in Sachsen oder den Neuen Bundesländern insgesamt.
Insgesamt ist die Zahl der bei der Bundesagentur für Arbeit gemeldeten Berufsausbildungsstellen rückläufig. Im Berichtsjahr 2016/17 lag sie um 3 Prozent unter der des
Berichtsjahrs 2012/13. Die Zahl der gemeldeten Bewerberinnen und Bewerber hingegen
stieg, im Vergleich zum Berichtsjahr 2012/13 um 29 Prozent. Im Berichtsjahr 2016/17 galten 96 Prozent der bei der Bundesagentur für Arbeit gemeldeten Bewerberinnen und Bewerber als versorgt, dies sind 3 Prozentpunkte weniger als im Berichtsjahr 2012/13. Der
Anteil an gemeldeten, unbesetzt gebliebenen Berufsausbildungsstellen liegt allerdings weiterhin bei rund 6 Prozent.
Die Zahl der Neuzugänge an Berufsbildenden Schulen erreichte im Schuljahr 2013/14
einen Tiefpunkt und stieg seit dem Schuljahr 2014/15 wieder auf 9 029 im Schuljahr 2016/17 an. Der stärkste Rückgang war im Bereich des Übergangssystems zu verzeichnen, wo sich die Zahl der Neuzugänge zwischen 2006/07 und 2013/14 halbierte. Die Zahl
der neu eingetretenen Schülerinnen und Schüler mit dem Ziel einer beruflichen Ausbildung an einer Berufsschule oder Berufsfachschule sank im gleichen Zeitraum um 36 Prozent. Der Rückgang bei den Neuzugängen, die eine Studienberechtigung erwerben wollten,
lag zwischen 2006/07 und 2013/14 bei 4 Prozent. Auch der Anstieg der Neuzugänge seit
2014/15 zeigt sich am deutlichsten im Übergangssystem: Hier waren im Schuljahr 2016/17
mit 1 058 rund 43 Prozent mehr Anfängerinnen und Anfänger als 2013/14 zu verzeichnen.
Im Bereich des Erwerbs einer Studienberechtigung an Fachoberschulen oder Beruflichen
Gymnasien (+8,5 Prozent) sowie in der beruflichen Ausbildung an einer Berufsschule oder
Berufsfachschule (+6 Prozent) fielen die Anstiege moderater aus. An den Fachschulen zeigte
sich eine konträre Entwicklung: Hier hatte sich die Zahl der Neuzugänge zunächst bis zum
Schuljahr 2012/13 mehr als verdoppelt, sank seither jedoch wieder um 23 Prozent zum
Schuljahr 2016/17.
Insgesamt befanden sich damit im Schuljahr 2016/17 rund 62 Prozent der Neuzugänge
in einer Ausbildung an einer Berufs- oder Berufsfachschule (2006/07: 71 Prozent), 16 Prozent wollten eine Hochschulzugangsberechtigung erwerben (2006/07: 12 Prozent), 12 Prozent befanden sich im Übergangssystem (2006/07: 13 Prozent) und 10 Prozent an einer
Fachschule (2006/07: 5 Prozent). Vor allem die Bereiche der Höherqualifizierung haben also
an Bedeutung gewonnen.
Die Zahl der Anfängerinnen und Anfänger, die mit Hauptschulabschluss in eine Berufsbildende Schule eintreten, sank seit dem Schuljahr 2006/07 um 36 Prozent. Bei denjenigen
ohne Hauptschulabschluss beträgt der Rückgang 22 Prozent. Die Zahl der Neuzugänge, die
mit einem Realschulabschluss von einer Allgemeinbildenden Schule kamen, sank um etwa
ein Viertel und die der Neuzugänge mit Hochschulreife um etwa ein Fünftel.
Insgesamt hat damit weiterhin der Großteil (64 Prozent) der Neuzugänge einen Realschulabschluss, 11 Prozent haben einen Hauptschulabschluss und 15 Prozent die Hochschulreife. Der Anteil der Neuzugänge ohne Hauptschulabschluss liegt recht konstant bei
8 Prozent. Im Schuljahr 2016/17 befanden sich drei Viertel der Neuanfängerinnen und Neuanfänger ohne Hauptschulabschluss im Übergangssystem, im Schuljahr 2012/13 waren es
zwei Drittel. Diese Entwicklung ist unabhängig vom Migrationshintergrund. 16 Prozent der
Neuzugänge mit Hauptschulabschluss waren im Übergangssystem, rund 2 Prozentpunkte
mehr als vier Jahre zuvor.
Betrachtet man die Schulart, an der der allgemeinbildende Schulabschluss erworben
wurde, mit dem die Schülerinnen und Schüler in eine Berufsbildende Schule eintreten, wurde der Hauptschulabschluss zu 91 Prozent an einer Mittel-/Oberschule erlangt. Die Anteile
sind vergleichsweise konstant. Anders verhält es sich bei den Neuzugängen ohne Hauptschulabschluss: 65 Prozent von ihnen kamen von einer Allgemeinbildenden Förderschule,

rund 10 Prozentpunkte mehr als im Schuljahr 2012/13. Bedenkt man, dass etwa zwei Drittel
der Abgängerinnen und Abgänger von Allgemeinbildenden Schulen ohne Hauptschulabschluss von Förderschulen kommen, fanden hier deutlich mehr dieser Abgängerinnen und
Abgänger als noch im Schuljahr 2012/13 den Weg an eine Berufsbildende Schule.
Der Anteil der Personen, die bei Neueintritt in eine Berufsbildende Schule bereits über
einen Abschluss einer Berufsbildenden Schule verfügen, stieg bis zum Schuljahr 2011/12
auf 32 Prozent und sinkt seither. Im Schuljahr 2016/17 lag der Anteil bei 19 Prozent. Der
Anteil der Neuzugänge mit bereits vorhandenem berufsqualifizierenden Abschluss von
einer Berufsschule oder Berufsfachschule stieg von 72 Prozent im Schuljahr 2006/07 auf
84 Prozent im Schuljahr 2013/14 und ging danach wieder auf rund 80 Prozent im Schuljahr 2016/17 zurück. Dagegen sank die Quote der Neuzugänge mit studienqualifizierendem
Abschluss von einer Fachoberschule oder einem Beruflichen Gymnasium bis 2014/15 auf
12 Prozent und stieg bis 2016/17 wieder auf 18 Prozent an. Dabei besuchen die Neuzugänge, die bereits einen berufsqualifizierenden Abschluss haben, genau wie diejenigen mit bereits vorhandenem Fachschulabschluss am häufigsten eine Fachschule, während Personen
mit studienqualifizierendem Abschluss in erster Linie eine Ausbildung an einer Berufsschule
beginnen. Auch diejenigen, die bereits eine Berufsausbildungsvorbereitungsmaßnahme absolviert haben, finden sich zum Großteil (69 Prozent) in einer Berufsschule. Ein gutes Viertel
von ihnen verbleibt jedoch weiterhin im Übergangssystem.
Bereits die ersten beiden Dresdner Bildungsberichte zeigten, dass nicht alle begonnenen Ausbildungsverhältnisse bis zum erfolgreichen Abschluss bestehen. So kann neben
einer nicht bestandenen Abschlussprüfung auch eine vorzeitige Vertragslösung dazu führen, dass ein Ausbildungsverhältnis ohne Berufsabschluss beendet wird. Zwar stellt dies
meist keinen endgültigen Ausbildungsabbruch dar, dennoch ist es oft ein vermeidbarer Einschnitt – nicht nur für die Jugendlichen, sondern auch für die Ausbildungsbetriebe, die den
frei gewordenen Ausbildungsplatz neu besetzen müssen und für die durch die Vertragslösung Kosten entstehen. Im Jahr 2017 wurde in Dresden gut jeder vierte Ausbildungsvertrag
(28 Prozent) vorzeitig gelöst. Nach einem zwischenzeitlichen Rückgang auf 23 Prozent im
Jahr 2015 zeigt sich hier wieder ein deutlicher Anstieg. Dabei weist v. a. das Handwerk mit
38 Prozent eine überdurchschnittlich hohe Quote auf, während der Anteil im Bereich Industrie und Handel im Jahr 2017 bei 25 Prozent lag.
Die Zahl der Abgängerinnen und Abgänger an den Berufsbildenden Schulen in Dresden ist von 10 854 im Jahr 2008 auf 6 972 im Jahr 2015 gesunken, was einem Rückgang um
36 Prozent entspricht. Seit 2016 steigt die Zahl wieder an. 2017 verließen 7 667 Schülerinnen und Schüler die Berufsbildenden Schulen. Der beschriebene Rückgang vollzog sich v. a.
im Bereich der Beruflichen Ausbildung an Berufsschulen oder Berufsfachschulen, aber auch
in den anderen Schularten lässt sich diese Entwicklung i. d. R. – wenn auch manchmal zeitversetzt – wiederfinden. Lediglich an den Fachschulen steigt die Zahl der Abgehenden, die
sich seit 2006 mehr als verdoppelt hat, nahezu durchgängig. Die Erfolgsquote in Dresden
lag 2017 bei insgesamt 92 Prozent und damit über der sachsenweiten Quote (90 Prozent).
Dies bedeutet aber auch, dass 8 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger (zunächst) keinen Abschluss erwarben. Mit 59 Prozent kam der Großteil dieser von einer Berufsschule
oder einer Berufsfachschule. Dieser Anteil ist seit einem Rückgang bis 2013 (53 Prozent)
wieder gestiegen. 20 Prozent der Abgehenden ohne Abschluss befanden sich zuvor im
Übergangssystem. Dieser Anteil hat sich seit 2013 (27 Prozent) verringert. 17 Prozent der
Abgehenden ohne Abschluss kamen aus einer Fachoberschule, mit jeweils rund 2 Prozent
nur wenige von einem Beruflichen Gymnasium oder einer Fachschule.
Im Bereich der Beruflichen Ausbildung an Berufs- oder Berufsfachschulen lag der
Anteil der Abgehenden ohne Abschluss im Jahr 2017 insgesamt bei etwa 8 Prozent. Dies
sind rund 3 Prozentpunkte mehr als noch im Jahr 2013. Während die Erfolgsquote an den
Berufsfachschulen i. d. R. etwas besser ausfiel, zeigten sich im Jahr 2017 nur geringfügige Unterschiede. Im Bereich des Erwerbs einer Studienberechtigung blieben im Jahr 2017
insgesamt 11 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger ohne Abschluss. Hier bestehen
deutliche Unterschiede zwischen den Fachoberschulen, an denen 17 Prozent keinen Abschluss schafften, und den Beruflichen Gymnasien, die nur 3 Prozent der Abgehenden ohne
Abschluss verließen. Die Erfolgsquote im Übergangssystem insgesamt ist gegenüber den
anderen Bereichen am niedrigsten, gegenüber 2013 aber gestiegen. Beendeten damals
noch rund 20 Prozent eine Maßnahme des Übergangssystems ohne Erfolg, waren es im
Jahr 2017 nur 12 Prozent. Das BVJ beendeten 17 Prozent der Abgehenden im Jahr 2017
ohne Erfolg (2013: 39 Prozent). 19 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger beendeten
das BGJ erfolglos (2013: 33 Prozent). Die höchste Erfolgsquote fand sich an den Fachschulen: Konstant nur 1 bis 2 Prozent verließen diese seit 2013 ohne Abschluss.

Weiterhin beginnt ein Viertel der Neuzugänge
im Berufsbildenden System nach einer
absolvierten Maßnahme des Übergangssystems
erneut eine dieser Maßnahmen.

Nach einem Rückgang der Vertragsauflösungsquote
zeigt sich seit 2016 wieder ein Anstieg,
insbesondere im Handwerk.

8 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger beenden
die Berufsbildende Schule (zunächst) ohne Erfolg.

Die höchsten Anteile an Abgehenden
ohne Abschluss finden sich im BGJ und
BVJ sowie an den Fachoberschulen.

39

Insbesondere das Nachholen des
Hauptschulabschlusses sowie der Erwerb der
Allgemeinen Hochschulreife haben in den
letzten Jahren an Bedeutung gewonnen.

Der Anteil der Männer im
Übergangssystem hat sich erhöht.

Der Anteil der Mädchen, die Ausbildungsverträge
neu abschließen, ist seit 2015 leicht rückläufig.

Die Vertragsauflösungsquote von Frauen und
Männern insgesamt hat sich angeglichen, mit
Unterschieden in den Zuständigkeitsbereichen.

Insgesamt verlassen Jungen die Berufsbildende
Schule häufiger ohne Abschluss, allerdings zeigen
sich dabei Unterschiede zwischen den Schularten.

Das Nachholen des Hauptschulabschlusses
spielt für Jungen eine größere Rolle.

Migrantinnen und Migranten befinden
sich häufiger im Übergangssystem.

40

Die Berufsbildenden Schulen werden auch zum Nachholen eines allgemeinbildenden
Schulabschlusses genutzt. Etwa ein Fünftel aller Absolventinnen und Absolventen von Berufsbildenden Schulen erwarb 2017 mit dem Abschlusszeugnis (zusätzlich) einen allgemeinbildenden Schulabschluss. Dies sind 2 Prozentpunkte mehr als 2013, wenngleich der Anteil
seit 2015 (21 Prozent) leicht rückläufig ist. Am häufigsten wurde die Fachhochschulreife
(40 Prozent) erworben, wenngleich sich der Anteil gegenüber 2013 (50 Prozent) verringert
hat. Ein gutes Drittel erwarb die Allgemeine Hochschulreife (35 Prozent), im Jahr 2013 waren es 22 Prozent gewesen. Ein Fünftel der Abgehenden holte den Hauptschulabschluss
nach. Auch ihr Anteil ist seit 2013 (17 Prozent) gestiegen. Damit haben in den letzten sieben
Jahren v. a. das Nachholen des Hauptschulabschlusses sowie der Erwerb der Allgemeinen
Hochschulreife an Bedeutung gewonnen. Dies spricht vordergründig für die Durchlässigkeit
des Schulsystems. Es zeigt aber auch, dass die Allgemeinbildenden Schulen oftmals ihrem
Auftrag nicht nachkommen, was das Berufsbildende System dann auffangen muss.
Unverändert ist rund die Hälfte der Schülerschaft an Berufsbildenden Schulen weiblich, an Schulen in freier Trägerschaft lag der Frauenanteil aufgrund der inhaltlich stark sozialen Ausrichtung bei 67 Prozent. Insgesamt zeigen sich an vielen Stellen Unterschiede
zwischen den Geschlechtern. So wählen Jungen häufiger eher praktische Ausbildungen an
Berufsschulen, während Mädchen eher rein schulische Ausbildungsformen wählen, z. B.
an Berufsfachschulen, Beruflichen Gymnasien oder Fachschulen. Jungen sind auch etwas
häufiger in Berufsausbildungsvorbereitungsmaßnahmen, hier haben sich die Differenzen
sogar verstärkt. An Fachoberschulen ist das Verhältnis eher ausgeglichen.
Im Agenturbezirk Dresden wurden zwischen 2009 und 2015 vergleichsweise konstant
rund 45 Prozent der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge von Mädchen eingegangen. Seither sank der Frauenanteil auf 41,2 Prozent im Jahr 2017, liegt aber immer noch
über den Vergleichswerten auf Bundes- und Landesebene. Die höchsten Frauenanteile
verzeichnen die Bereiche Hauswirtschaft und Freie Berufe mit über 85 Prozent sowie der
Öffentliche Dienst mit rund zwei Dritteln. In den anderen Bereichen liegen die Frauenanteile bei maximal 40 Prozent. Auch innerhalb der Zuständigkeitsbereiche zeigen sich teils
deutliche Unterschiede entsprechend der einzelnen Berufsfelder oder Gewerbegruppen.
So werden in der IHK Dresden 86 Prozent der jungen Frauen in einem kaufmännischen und
nur 14 Prozent in einem gewerblich-technischen Berufsfeld ausgebildet, während bei den
jungen Männern das Verhältnis mit 47 zu 53 Prozent deutlich ausgeglichener ist. Auch in
der HWK Dresden wird von 22 Prozent der Mädchen ein kaufmännischer Beruf gewählt,
während dies nur 5 Prozent der Jungen tun.
Bis 2016 wurden geschlossene Ausbildungsverträge häufiger von Mädchen vorzeitig
gelöst, 2017 war die Quote recht ausgeglichen. Dabei gab es jedoch teilweise Unterschiede:
Während im Bereich Industrie und Handel jeweils rund ein Viertel die Ausbildungsverträge vorzeitig löste, lag die Vertragsauflösungsquote im Handwerk bei den jungen Frauen
(45 Prozent) deutlich über der der jungen Männer (35 Prozent), die dagegen im Öffentlichen Dienst und den Freien Berufen etwas höhere Lösungsquoten verzeichneten.
Auch im Jahr 2017 verließen Jungen mit 9 Prozent häufiger als Mädchen (6 Prozent)
eine Berufsbildende Schule ohne Abschluss. Vor allem an Berufsschulen und Fachschulen
liegt die Erfolgsquote der Mädchen recht konstant über der der Jungen, während in anderen Schularten im Zeitverlauf teils merkliche Schwankungen zu erkennen sind und junge
Frauen u. U. deutlich häufiger erfolglos von der Schule abgehen.
Im Jahr 2017 nutzten Mädchen Berufsbildende Schulen erstmals nach 2006 häufiger,
um einen allgemeinbildenden Schulabschluss nachzuholen. Von den männlichen Absolventen der Berufsbildenden Schulen erwarben 19 Prozent (zusätzlich) einen allgemeinbildenden Schulabschluss, bei den Mädchen lag der Anteil bei 21 Prozent. Von 2007 bis 2015
hingegen war der Anteil unter den Jungen größer. Dabei holten diese deutlich häufiger den
Hauptschulabschluss nach, während die jungen Frauen eher einen Realschulabschluss oder
die Hochschulreife erwarben.
5 Prozent der Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen haben einen
Migrationshintergrund. Sie sind v. a. seit dem Schuljahr 2015/16 vermehrt in Berufsausbildungsvorbereitungsmaßnahmen zu finden, während sich ihre Anteile an Berufsfachschulen, aber auch an Berufsschulen und Beruflichen Gymnasien teils deutlich rückläufig
entwickelten. Unter allen Neuzugängen an Berufsbildenden Schulen machten Migrantinnen und Migranten im Schuljahr 2016/17 7 Prozent aus. Seit dem Schuljahr 2015/16 liegt
der Anteil derjenigen, die sich im Übergangssystem befinden, bei über 40 Prozent, während er bei denjenigen ohne Migrationshintergrund bei 9 Prozent liegt. Dagegen sank unter den Neuzugängen mit Migrationshintergrund der Anteil derer, die eine Ausbildung an
einer Berufsschule oder Berufsfachschule beginnen, unter 40 Prozent. Bei denjenigen ohne
Migrationshintergrund lag er dagegen bei nahezu zwei Dritteln. Daher war der Anteil der

Neuzugänge, die eine Studienberechtigung erwerben wollten, bei den Migrantinnen und
Migranten seit 2015/16 erstmals niedriger als unter denjenigen ohne Migrationserfahrung.
Betrachtet man die Neuzugänge mit Migrationshintergrund nach dem Land ihrer
Staatsangehörigkeit, zeigen sich deutlich die Entwicklungen im Zuge der starken Zunahme
geflüchteter Menschen. Kamen im Schuljahr 2013/14 insgesamt 8 Prozent der neu eingetretenen Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden aus einem der
acht Hauptasylherkunftsländer, waren es im Schuljahr 2016/17 bereits 43 Prozent. Dies ist
der mit Abstand größte Anteil.
Der Anteil der Neuzugänge mit Migrationshintergrund, die über eine sonstige Vorbildung bzw. einen sonstigen allgemeinbildenden Schulabschluss aus einem anderen Bundesland bzw. Staat verfügten, stieg von etwa 7 Prozent im Schuljahr 2012/13 auf über ein
Drittel im Schuljahr 2016/17. Als Folge ist der Anteil der Neuzugänge mit maximal Hauptschulabschluss sowie mit Realschulabschluss deutlich gesunken. In der Verteilung derjenigen ohne Migrationshintergrund zeigen sich kaum Veränderungen. Betrachtet man jedoch
die schulische Vorbildung der Neuzugänge unter Ausschluss der im Rahmen der Fluchtmigration stark gestiegenen Gruppe derer mit sonstiger Vorbildung bzw. sonstigem allgemeinbildenden Abschluss aus einem anderen Bundesland bzw. Staat, haben die Anfängerinnen
und Anfänger mit Migrationshintergrund einen geringeren Anteil an Realschulabschlüssen,
aber einen höheren Anteil an Abschlüssen mit Hochschulreife als diejenigen ohne Migrationshintergrund. Der Anteil derjenigen mit maximal Hauptschulabschluss ist in beiden Gruppen etwa gleich groß.
Während im Jahr 2017 rund 7 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger ohne Migrationshintergrund an Berufsbildenden Schulen keinen Abschluss erwarben, verließen
14 Prozent der Migrantinnen und Migranten die Berufsbildende Schule ohne Erfolg. Nahezu die Hälfte der Abgehenden mit Migrationshintergrund beendete eine Maßnahme des
Übergangssystems, während dies unter den Absolventinnen und Absolventen ohne Migrationshintergrund nicht einmal jede zehnte Person betraf. Dagegen war der Anteil der
Abgängerinnen und Abgänger, die eine berufliche Ausbildung an einer Berufsschule oder
Berufsfachschule beendeten oder eine Hochschulzugangsberechtigung erwarben, unter
denjenigen mit Migrationshintergrund nur halb so groß wie in der Gruppe ohne Migrationshintergrund. Die Fachschule verließen Abgehende ohne Migrationshintergrund sogar
fünfmal häufiger als solche mit Migrationshintergrund.
15 Prozent der Absolventinnen und Absolventen mit Migrationshintergrund erwarben
im Jahr 2017 an einer Berufsbildenden Schule (zusätzlich) einen allgemeinbildenden Schulabschluss. Dieser Anteil ist tendenziell rückläufig und liegt seit 2016 unter dem Anteil der
Jugendlichen ohne Migrationshintergrund (20 Prozent). Dabei holten Absolventinnen und
Absolventen mit Migrationshintergrund im Jahr 2017 v. a. den Hauptschulabschluss nach,
mit 40 Prozent doppelt so häufig wie diejenigen ohne Migrationshintergrund. Auch der
Realschulabschluss wurde von Migrantinnen und Migranten doppelt so häufig erworben.
Eine Allgemeine Hochschulreife erwarben hingegen Abgehende ohne Migrationshintergrund mehr als doppelt so häufig wie Jugendliche mit Migrationshintergrund. Lediglich bei
der Fachhochschulreife fielen die Unterschiede nicht so stark aus.
Insgesamt 1 137 Schülerinnen und Schüler und damit 5,4 Prozent der gesamten Schülerschaft im Berufsbildenden System hatten im Schuljahr 2016/17 sonderpädagogischen
Förderbedarf. Damit ist die Förderquote seit 2012/13 stabil, liegt aber leicht über der sächsischen (5,0 Prozent). 6 Prozent der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem
Förderbedarf in Dresden im Schuljahr 2016/17 wurden integrativ unterrichtet. Damit zeigt
sich seit dem Schuljahr 2012/13 ein stetig steigender Integrationsanteil, wenngleich er geringer ist als in Sachsen (7 Prozent). Die höhere Förderquote in Verbindung mit dem niedrigeren Integrationsanteil in Dresden im Vergleich zum Land zeigt sich auch bei geschlechterdifferenter Betrachtung.
Bei Betrachtung der Neuzugänge an Berufsbildenden Schulen, die von Allgemeinbildenden Förderschulen kommen, ist vom Schuljahr 2012/13 bis zum Schuljahr 2016/17 ein
überproportional starker Anstieg um 19 Prozent erkennbar. Die Zahl aller Neuzugänge an
Berufsbildenden Schulen in Dresden stieg im gleichen Zeitraum lediglich um 2 Prozent. Zwar
sank die Zahl der Abgängerinnen und Abgänger von Allgemeinbildenden Förderschulen, die
neu in eine Berufsbildende Schule eintreten, zum Schuljahr 2016/17 wieder leicht, dennoch
lässt sich zusammenfassen, dass mehr Schülerinnen und Schüler mit Förderbedarf den Weg
an die Berufsbildenden Schulen finden.
60 Prozent der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf in
Dresden lernten im Schuljahr 2016/17 an einer Berufsschule, im Schuljahr 2012/13 waren es noch 66 Prozent. 18 Prozent befanden sich in einem BVJ und rund 21 Prozent in
einer BvB. Damit ist der Anteil der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem

Die Berufsbildenden Schulen erfuhren
einen starken Zuwachs an Jugendlichen
mit Fluchtmigrationshintergrund.

Migrantinnen und Migranten verlassen
die Berufsbildende Schule doppelt
so häufig ohne Abschluss.

Seit 2016 erwerben Absolventinnen und
Absolventen mit Migrationshintergrund an
Berufsbildenden Schulen seltener einen
allgemeinbildenden Schulabschluss; wenn,
dann v. a. den Hauptschulabschluss.

In Dresden liegt die Förderquote im
Berufsbildenden System mit 5,4 Prozent über
der sächsischen, der Integrationsanteil mit
6 Prozent hingegen unter dem Landeswert.

Mehr Schülerinnen und Schüler mit Förderbedarf
finden an die Berufsbildenden Schulen.

Jugendliche mit sonderpädagogischem
Förderbedarf befinden sich häufiger im
Übergangssystem als noch im Schuljahr 2012/13.

41

Nur knapp 3 Prozent der Ausbildungsverträge
entfallen auf Menschen mit Behinderungen,
zudem ist der Anteil rückläufig.

Insbesondere der Anteil der Abgängerinnen
und Abgänger aus dem BVJ an Berufsbildenden
Förderschulen ist stark gestiegen.

In Berufsschulen entfällt mit 5 Prozent
nur ein geringer Anteil auf Abgehende
aus Berufsbildenden Förderschulen.

Der Großteil der Abgehenden aus
Berufsschulen (Berufsbildenden
Förderschulen) erhält ein Abschlusszeugnis.
Im BVJ ist die Erfolgsquote niedriger.

Förderbedarf im Schuljahr 2016/17 in Maßnahmen des Übergangssystems im Vergleich
zum Schuljahr 2012/13 gestiegen, der Anteil derer an einer Berufsschule hingegen gesunken. Insgesamt hatten demnach in Dresden 7 Prozent der Schülerinnen und Schüler an Berufsschulen sonderpädagogischen Förderbedarf. Im BVJ lag der Anteil bei 33 Prozent, bei
den BvB bei 71 Prozent.
Unter den neu abgeschlossenen Ausbildungsverträgen im Jahr 2017 entfielen nur
2,6 Prozent auf Ausbildungsverträge gemäß §§ 66 BBiG/42m HwO. Dieser Anteil liegt auch
2017 unter dem in Sachsen oder den Neuen Ländern insgesamt, jedoch über dem bundesweiten Wert. Gegenüber 2013 (3 Prozent) ist er erneut zurückgegangen, was sich auch bei
detaillierter Betrachtung der Bereiche IHK und HWK zeigt.
Zwar entfällt der Großteil aller neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge nach
§§ 66 BBiG/42m HwO auf den Bereich Industrie und Handel, der Anteil war im Jahr 2017
mit 54 Prozent jedoch deutlich geringer als insgesamt (63 Prozent). Dagegen entfielen mit
23 Prozent mehr neu abgeschlossene Ausbildungsverträge nach §§ 66 BBiG/42m HwO auf
das Handwerk. Insbesondere im Bereich Hauswirtschaft wurden deutlich häufiger Ausbildungsverträge von Menschen mit Behinderung geschlossen. Mit 76 Prozent gab es hier
2017 die meisten neuen Ausbildungsverträge nach §§ 66 BBiG/42m HwO, während in den
Bereichen Industrie und Handel sowie Handwerk die Anteile lediglich bei rund 2 bzw. 3 Prozent lagen.
Der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger von Berufsbildenden Förderschulen bzw.
aus BvB-Reha an allen Abgehenden von Berufsbildenden Schulen in Dresden liegt über die
Jahre relativ konstant bei rund 8 Prozent. Mit rund 38 Prozent absolvierten die meisten von
ihnen im Jahr 2017 eine BvB-Reha der Bundesagentur für Arbeit. 35 Prozent beendeten
ein BVJ, ein gutes Viertel schloss eine Berufsschulausbildung ab. Im Zeitverlauf ist v. a. der
Anteil der Abgehenden aus dem BVJ an Berufsbildenden Förderschulen stark gewachsen:
2017 war er nahezu fünfmal so hoch wie 2006. Dagegen hat sich bis etwa 2012 der Anteil
der Abgehenden aus den BvB-Reha tendenziell verringert und bleibt seither relativ konstant, während der Anteil derjenigen aus Berufsschulen (Berufsbildenden Förderschulen) bis
2012 vergleichsweise konstant war und seither tendenziell zurückgeht.
Bezogen auf die jeweilige Schulart bedeutet dies, dass 2017 rund 69 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger, die eine Maßnahme zur Berufsausbildungsvorbereitung nach
dem Berufsbildungsgesetz (BVM) beendeten, eine BvB-Reha absolvierten. Dabei stellt diese
Gruppe über alle betrachteten Jahre hinweg den größten Anteil an den Abgehenden aus einer BVM dar. Im BVJ lag der Anteil der Abgehenden aus Berufsbildenden Förderschulen von
2012 bis 2015 ebenfalls über 50 Prozent, zum Jahr 2017 jedoch sank er wieder auf 39 Prozent. Lediglich an Berufsschulen entfiel mit 5 Prozent nur ein geringer Anteil auf Abgehende
aus Berufsbildenden Förderschulen.
An Berufsschulen (Berufsbildenden Förderschulen) erhielt über den betrachteten Zeitraum von 2006 bis 2017 i. d. R. nur ein kleiner Teil der Abgehenden aus Berufsbildenden
Förderschulen kein Abschlusszeugnis. Deutlich niedrigere Erfolgsquoten zeigten sich dagegen im Bereich des BVJ (Berufsbildende Förderschulen). Hier blieb i. d. R. nahezu ein Fünftel
der Schülerschaft ohne Abschlusszeugnis.

QQ Kapitel E: Hochschulen

Seit einigen Jahren ist auch in Dresden ein
Rückgang der Studienanfängerzahlen zu
verzeichnen, v. a. bei den Männern.

42

Die Landeshauptstadt Dresden verfügt seit Jahren über eine vielfältige Hochschulland­
schaft mit insgesamt neun Hochschulen (zwei Universitäten, drei Fachhochschulen und
vier Kunsthochschulen), einer Zweigstelle der Staatlichen Studienakademie Sachsen sowie der Offizierschule des Heeres. An den neun Hochschuleinrichtungen studierten zum
WS 2016/17 insgesamt 42 624 Studentinnen und Studenten. Die Technische Universität
Dresden (TUD) ist dabei mit fast 33 000 Studierenden und einem Anteil von fast vier Fünfteln aller Studierenden in Dresden die größte Hochschule der Landeshauptstadt und des
Freistaats Sachsen. Seit 2012 zählt sie zu den elf Exzellenz-Universitäten Deutschlands. Die
Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden (HTW) ist mit annähernd 5 000 Studierenden und damit rund 12 Prozent aller Dresdner Studentinnen und Studenten die größte
Fachhochschule und die zweitgrößte Hochschule der Stadt.
Der sich seit einigen Jahren abzeichnende Rückgang der Studienanfängerinnen- und
-anfängerzahlen bundesweit lässt sich auch an den Hochschulen in Dresden nachweisen. Im Zeitverlauf stieg dabei die Zahl der Studienanfängerinnen und -anfänger bis
einschließlich 2011 auf über 8 000 im Jahr 2011 (+11 Prozent). Die enorme Erhöhung
im Jahr 2011 ist größtenteils auf die gestiegene Zahl männlicher Studienanfänger zurückzuführen und steht in Zusammenhang mit dem Aussetzen der Wehrpflicht. Seit 2012 ist

ein kontinuierlicher Rückgang auf unter 7 000 Studienanfängerinnen und -anfänger im
Jahr 2016 zu verzeichnen (-17 Prozent). Während diesbezüglich bei den männlichen Studienanfängern insgesamt der höchste Rückgang zu konstatieren ist, sank die Zahl der ausländischen Studienanfängerinnen und -anfänger in den letzten Jahren nur marginal.
Der Anteil der Studienanfängerinnen lag im Jahr 2016 bei rund 46 Prozent und damit
noch immer unterhalb der landesweiten Quote (49 Prozent) und dem bundesweiten Anteil
von knapp über 50 Prozent. Der höhere Anteil männlicher Studienanfänger in Dresden begründet sich nach wie vor in den mathematisch-technischen und ingenieurwissenschaftlichen Profilen der beiden größten Hochschulen der Landeshauptstadt. Mehr als zwei Drittel
der männlichen Studienanfänger entschieden sich 2016 für ein Studium der Fächergruppe der Ingenieurwissenschaften, der Mathematik, Naturwissenschaften bzw. der Agrar-,
Forst- und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin. Demgegenüber begannen in diesen Fächergruppen weniger als 40 Prozent der Studienanfängerinnen ihr Studium. Die Fächergruppe der Ingenieurwissenschaften verzeichnet den größten Männeranteil mit rund
76 Prozent. Mit jeweils mehr als 60 Prozent wählten die Studienanfängerinnen deutlich
häufiger ein Fach im Bereich der Geisteswissenschaften, der Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften sowie der Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften oder sie entschieden sich für ein Studium der Fächergruppe Kunst, Kunstwissenschaft. Trotz eingeschränkter
Vergleichsmöglichkeiten mit früheren Jahren ist festzustellen, dass die Ingenieurwissenschaften auch im Zeitverlauf v. a. männlich und die Geistes- und Sozialwissenschaften sowie
die Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften weiblich dominiert sind. Die Fächerwahl ist
damit auch im Jahr 2016 noch immer deutlich geschlechtsspezifisch geprägt.
Mit mehr als einem Viertel (28,5 Prozent) kam im Jahr 2016 ein merklich gestiegener
Anteil der Dresdner Erstsemester aus dem Ausland (Sachsen: 27,9 Prozent; bundesweit:
23,2 Prozent). Im Vergleich zu den deutschen Studienanfängerinnen und -anfängern entschieden sie sich insgesamt häufiger für ein Studium im Bereich der Mathematik, Naturwissenschaften. Auch die Fächergruppen der Geisteswissenschaften, der Ingenieurwissenschaften sowie der Kunst, Kunstwissenschaft wurden anteilig häufiger von ausländischen
Studienanfängerinnen und -anfängern gewählt.
Seit Beginn der 1990er-Jahre ist die Zahl der Studierenden an den Dresdner Hochschulen fortwährend gewachsen. Seit dem WS 2006/07 stieg sie nochmals um rund 12 Prozent
auf fast 45 000 im WS 2014/15. Seit dem WS 2015/16 ist nunmehr ein tendenzieller Rückgang zu verzeichnen, in Sachsen bereits seit dem WS 2014/15. Indes erhöhte sich sowohl in
Dresden als auch landesweit der Anteil der Studierenden mit ausländischer Staatsbürgerschaft im Zeitverlauf kontinuierlich auf 14,3 Prozent (Dresden) bzw. 15,2 Prozent (Sachsen)
zum WS 2016/17. Innerhalb der letzten zehn Jahre ist die Zahl ausländischer Studierender
in Dresden um mehr als die Hälfte angestiegen.
Die am stärksten besetzte Fächergruppe ist auch im WS 2016/17 die Fächergruppe
Ingenieurwissenschaften mit rund 42 Prozent aller Studierenden. An zweiter Stelle folgt mit
mehr als einem Viertel der Studierendenschaft die Fächergruppe der Rechts-, Wirtschaftsund Sozialwissenschaften. Die drittstärkste Fächergruppe bilden indes die Humanmedizin,
Gesundheitswissenschaften mit rund einem Zehntel. Die Dresdner Hochschullandschaft ist
dennoch nach wie vor geprägt durch naturwissenschaftlich-technische Fächer, die v. a. von
jungen Männern belegt werden. In den einzelnen Fächergruppen entspricht das Geschlechterverhältnis der Studierenden in etwa dem der Erstsemester. Männerdominiert sind die
Fächergruppen der Ingenieurwissenschaften (78,6 Prozent) sowie der Mathematik, Naturwissenschaften (57,0 Prozent). Insgesamt lag der Frauenanteil an Dresdner Hochschulen
zum WS 2016/17 bei leicht gestiegenen 43 Prozent (WS 2012/13: 41,7 Prozent).
Analog zu den Studierendenzahlen verzeichnet auch das Hochschulpersonal in Sachsen und Dresden seit 2013 tendenziell eine gewisse Stagnation. Dabei blieb die Zahl sowohl
des wissenschaftlichen und künstlerischen Personals als auch insgesamt vergleichsweise
konstant mit leichten Schwankungen und lag im Jahr 2016 bei rund 43 000 Beschäftigten
landesweit bzw. knapp 18 700 an Dresdner Hochschulen. Der Anteil des wissenschaftlichen und künstlerischen Personals am Gesamthochschulpersonal in Sachsen und Dresden
stieg im Vergleich zu 2006 um fast 10 Prozentpunkte und lag in den letzten Jahren bei über
der Hälfte (Sachsen: 56 Prozent; Dresden: 60 Prozent). Sowohl landesweit als auch an den
Dresdner Hochschulen lag der Frauenanteil beim wissenschaftlichen und künstlerischen
Personal 2016 bei rund zwei Fünfteln, mit steigender Tendenz. Nach wie vor ist der überwiegende Teil des Hochschulpersonals in Dresden hauptberuflich/-amtlich tätig (seit 2011
etwa 75 Prozent), das wissenschaftliche und künstlerische Personal sichtlich seltener (Dresden: 61 Prozent; Sachsen: 58 Prozent).

Die Fächerwahl an den Hochschulen in
Dresden ist auch 2016 noch immer stark
geschlechtsspezifisch geprägt.

Der Anteil ausländischer Erstsemester ist
an Dresdner Hochschulen höher als im
landes- bzw. bundesweiten Durchschnitt.

Seit dem WS 2015/16 ist die Studierendenzahl
in Dresden tendenziell rückläufig, während die
Zahl ausländischer Studierender weiter stieg.

Die am stärksten belegte Fächergruppe an Dresdner
Hochschulen sind die Ingenieurwissenschaften.
Hier findet sich der geringste Frauenanteil.

An den Hochschulen in Sachsen und Dresden
gibt es beim Personalumfang seit einigen
Jahren nur marginale Veränderungen.

43

Nach wie vor ist ein Trend zur Teilzeitbeschäftigung
festzustellen, Frauen sind dabei auch
weiterhin seltener vollzeitbeschäftigt.

Mittlerweile stammt der größte Teil der
Dresdner Studierenden aus anderen
Bundesländern oder dem Ausland.

Immer mehr Dresdner Schulabgängerinnen und
-abgänger mit Studienberechtigung entscheiden sich
für ein Studium außerhalb Sachsens, v. a. Frauen.

Die Dresdner Hochschulen haben sich
in den letzten Jahren in hohem Maße
für (Neu-)Zugewanderte geöffnet.

Bis 2016 hat sich die Zahl der Erstabschlüsse
auffallend reduziert, während bei den
weiteren Abschlüssen auch weiterhin
ein Anstieg zu verzeichnen ist.

Der größte Anteil der Erstabschlüsse entfällt auf
die Ingenieurwissenschaften, insbesondere bei den
ausländischen Absolventinnen und Absolventen.

44

Beim wissenschaftlichen und künstlerischen Personal ist in den letzten Jahren ein anhaltender Trend zur Teilzeitbeschäftigung auszumachen: Der Anteil Vollzeitbeschäftigter
sank seit 2006 sowohl bei den Männern (-17,3 Prozent) als auch bei den Frauen (-13,8 Prozent) auffallend. Die Mitarbeiterinnen im wissenschaftlichen und künstlerischen Bereich
gehen damit auch im Zeitverlauf deutlich seltener einer Vollzeitbeschäftigung nach als ihre
männlichen Kollegen.
Bei den Übergängen zeigt sich auch weiterhin auffallend, dass Dresden als Studienort zunehmend attraktiv für Studierende aus anderen Bundesländern oder dem Ausland
wird: Der Anteil der Studierenden, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Freistaat
Sachsen bzw. in Dresden erworben haben, sank kontinuierlich auf weniger als die Hälfte
(WS 2016/17: 43,3 Prozent), während sich der Anteil derjenigen, die aus anderen Bundesländern für ein Studium nach Dresden zogen, im Zeitverlauf um mehr als 15 Prozentpunkte
erhöhte. Ebenso stieg der Anteil der Studierenden mit im Ausland erworbener Hochschulzugangsberechtigung, auf 13,4 Prozent im WS 2016/17.
Mit rund 91 Prozent besitzt nach wie vor die überwiegende Mehrheit der Dresdner
Studierenden die Allgemeine Hochschulreife, Frauen häufiger als Männer. Der Anteil der
Erstsemester mit vorheriger berufspraktischer Tätigkeit in Form einer abgeschlossenen Berufsausbildung bzw. eines Praktikums oder Volontariats ist bei beiden Geschlechtern wieder sichtlich zurückgegangen. Er sank auffallend zum Studienjahr 2016, besonders bei den
jungen Männern.
Inzwischen nimmt weniger als die Hälfte der Dresdner Abiturientinnen und Abiturienten ein Studium an einer Hochschule vor Ort auf. Ihr Anteil ging im Zeitverlauf insgesamt
merklich zurück (-19 Prozentpunkte), während der Anteil derjenigen, die sich für ein Studium in anderen Bundesländern entscheiden, fast im selben Maße stieg. Frauen zeigen dabei
noch immer größere Mobilität, sie gehen häufiger für das Studium in ein anderes Bundesland, während sich die jungen Männer auch weiterhin merklich häufiger für ein Studium in
der Landeshauptstadt Dresden entscheiden.
Die Öffnung für die speziellen Bedarfe von Menschen mit Migrations- und Fluchter­
fahrungen hat die Dresdner Hochschulen für geflüchtete Studieninteressierte und Studierende als eigene Zielgruppe sensibilisiert. Diese benötigen deutlich mehr Beratung mit einem wesentlich größeren Themenspektrum als ausländische Studierende, die gezielt zum
Studium nach Deutschland kommen. Zudem sind spezielle Angebote für Geflüchtete unumgänglich: breitgefächerte Beratung (u. a. zu Grundlagen des Studiums in Deutschland),
studienvorbereitende Deutschkurse, Studienbegleitung (z. B. durch spezielle Tutoren- oder
Buddy-Programme) sowie Sonderstudienplätze. Weiterhin notwendig erscheinen auch die
Vernetzung der Hochschulen mit relevanten Akteuren sowie der weitere Ausbau bspw. von
(Weiterbildungs-)Angeboten für Beratende, Begleitende (z. B. interkulturelles Wissen), aber
auch für Geflüchtete sowie ausländische Studierende ohne Fluchterfahrung. Die Dresdner
Hochschulen haben sich in den letzten Jahren in hohem Maße für (Neu-)Zugewanderte
geöffnet. Sie haben vielfältige Beiträge zur Integration dieser Menschen in die Dresdner
Bildungslandschaft und in die Stadtgesellschaft geleistet.
Die Zahl der Absolventinnen und Absolventen an den Hochschulen in Dresden hat
sich in den letzten Jahren nur noch marginal erhöht: Neben einem merklichen Rückgang
bei den Erstabschlüssen ist auch weiterhin ein deutlicher Zuwachs bei den weiteren Abschlüssen zu vermerken. Insgesamt ist ein sichtlicher Rückgang der Erstabsolventinnen und
absolventen ab 2012 um fast ein Drittel (-29 Prozent) zu verzeichnen. Am stärksten sank
der Anteil der Erstabsolventinnen (-33 Prozent), 2016 lag der Frauenanteil noch bei rund
46 Prozent. Im Gegenzug ist über den gesamten betrachteten Zeitraum ein kontinuierlicher
Anstieg der weiteren Abschlüsse zu konstatieren. Im Vergleich zu den Erstabschlüssen liegt
hier der Frauenanteil insgesamt höher (2016: 50 Prozent). Seit 2006 nahm die Zahl der Studienabschlüsse in Dresden insgesamt um rund 59 Prozent zu. Bei den Absolventinnen und
Absolventen mit ausländischer Staatsangehörigkeit hat sie sich annähernd verdreifacht und
lag 2016 bei rund 14 Prozent (2006: 8,6 Prozent), was in etwa dem Anteil an der Studierendenschaft insgesamt entspricht.
Mehr als 40 Prozent der Dresdner Absolventinnen und Absolventen schließen mittlerweile das begonnene Erststudium im Bereich der Ingenieurwissenschaften ab. Trotz
eingeschränkter Vergleichbarkeit mit den Vorjahren aufgrund der neuen Fächersystematik
ist in den letzten Jahren ein tendenzieller Anstieg dieser Fächergruppe zu verzeichnen. An
zweiter Stelle folgt auch 2016 die Fächergruppe der Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften, an dritter Stelle stehen die Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften. Die
ausländischen Absolventinnen und Absolventen schließen ihr Erststudium zu einem etwas
größeren Anteil in den Ingenieurwissenschaften ab.

Den höchsten Anteil an Erstabsolventinnen verzeichneten 2016 mit einem Frauenanteil von mehr als zwei Dritteln die Fächergruppen der Geisteswissenschaften, der Rechts-,
Wirtschafts- und Sozialwissenschaften, der Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften sowie die Fächergruppe der Kunst, Kunstwissenschaft. Die meisten männlichen Absolventen
registrierte 2016 hingegen die Fächergruppe Ingenieurwissenschaften (62 Prozent).
Im Zuge des Bologna-Prozesses erhöhten sich die Zahl und damit auch der Anteil der
Bachelor- und Masterabschlüsse an allen Studienabschlüssen auffallend: So stieg der Anteil
der Bachelor- und Masterabschlüsse von rund 5 Prozent im Jahr 2005 auf fast 60 Prozent im
Jahr 2016. Die Zahl der Absolventinnen und Absolventen mit einem dieser neu eingeführten Abschlüsse stieg dabei um annähernd das Zwanzigfache. Im selben Zeitraum zeigte sich
ein deutlicher Rückgang anderer universitärer Abschlüsse, v. a. der Diplom- und Magisterabschlüsse sowie der künstlerischen und sonstigen Abschlüsse. Im Vergleich zu 2005 sank
ihr Anteil um mehr als 30 Prozentpunkte auf weniger als ein Viertel im Jahr 2016.
Nachdem die Zahl der Dresdner Absolventinnen und Absolventen mit Lehramtsabschluss bis 2011 merklich zugenommen hatte – am stärksten im Bereich der Beruflichen
Schulen/Sekundarstufe II –, ging sie seit 2012 sowohl in Dresden als auch sachsenweit auffallend zurück. Ebenso wie auf Landesebene ist auch in Dresden seit 2016 wieder eine leichte Zunahme zu registrieren.
Beim Erststudium ging der Anteil der Studierenden an Dresdner Hochschulen, die ihr
Studium in der Regelstudienzeit beendeten, seit 2012 um rund 5 Prozentpunkte zurück.
2016 schlossen nur noch rund 30 Prozent ihr Studium in der Regelstudienzeit ab (2012:
35 Prozent). Die Absolventinnen beenden nach wie vor ihr Studium häufiger im Rahmen
der Regelstudienzeit als ihre männlichen Kommilitonen. 2016 lag diese Differenz bei rund
17 Prozentpunkten.
Am häufigsten beendeten die Absolventinnen und Absolventen der Fächergruppe
Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften ihr Studium in der Regelstudienzeit (66 Prozent). In den Ingenieurwissenschaften gelang dies deutlich weniger als einem Viertel der
Studierenden. Die Fächergruppe der Geisteswissenschaften stellte im Jahr 2016 mit rund
25 Prozent neben den Ingenieurwissenschaften den zweitniedrigsten Anteil derjenigen, die
ihr Studium in der Regelstudienzeit abschlossen.
Die Hochschulen vor Ort und ihre Studierenden bilden einen wichtigen Bestandteil der
Bildungslandschaft der Landeshauptstadt Dresden. Ihre Absolventinnen und Absolventen
sind für den regionalen Arbeitsmarkt eine entscheidende Größe zur Deckung des Fachkräftebedarfs. Damit sind für die Zukunft sowohl der gelingende Übergang von der Hochschule
in den lokalen Arbeitsmarkt als auch die Sicherstellung arbeitsmarktrelevanter Fort- und
Weiterbildungsmöglichkeiten und damit die Fachkräfteentwicklung (vgl. auch Kapitel F)
nicht zu vernachlässigende Handlungsfelder im Rahmen einer gemeinsamen kommunalen
Bildungs- und Fachkräftestrategie.

Männer schließen ihr Erststudium am häufigsten
in den Ingenieurwissenschaften, Frauen in den
Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften ab.

Sowohl in Dresden als auch sachsenweit ging
die Zahl der Lehramtsabsolventinnen und
-absolventen seit 2012 tendenziell zurück.

Mittlerweile schließt weniger als ein Drittel der
Studierenden das Erststudium in Dresden in der
Regelstudienzeit ab; Frauen indes häufiger als Männer.

Die Dresdner Hochschulen sind wichtige
Bestandteile der kommunalen Bildungslandschaft
und sichern die Fachkräfteversorgung vor Ort.

QQ Kapitel F: Fort- und Weiterbildung
In Dresden – wie auch im gesamten Bundesgebiet – gibt es eine unüberschaubare Vielfalt
an Weiterbildungsangeboten. Hierzu zählen die Bildungsangebote der VHS Dresden e. V.,
der Kammern sowie eine große Zahl an Angeboten privater, gewerkschaftlicher und kirchlicher Bildungsträger oder einzelner Unternehmen. Auch im Rahmen der Förderung der
beruflichen Weiterbildung durch die Bundesagentur für Arbeit sowie als Gasthörende an
Dresdner Hochschulen eröffnen sich verschiedenste Weiterbildungsmöglichkeiten. Bisher
ist die Datenlage, v. a. auf kommunaler Ebene, eher ungünstig und lückenhaft, da eine Vielzahl an Weiterbildungsmaßnahmen im Rahmen der Statistik nicht erfasst wird. Eine vollständige Beschreibung der lokalen Weiterbildungslandschaft sowie deren Inanspruchnahme ist somit noch immer nicht möglich.
Eine Möglichkeit der Weiterbildung ist die Schulische Weiterbildung an Schulen des
Zweiten Bildungswegs. In der Landeshauptstadt kann dies sowohl an der Abendoberschule
als auch am Abendgymnasium erfolgen. Seit Jahren ist ein merklicher Rückgang der Schülerinnen und Schüler an Schulen des Zweiten Bildungswegs zu beobachten, was dem landesweiten Trend entspricht. Seit dem Schuljahr 2006/07 sank ihre Zahl in Dresden über ein
Drittel (Sachsen: -24 Prozent), wobei sich dieser Rückgang v. a. am Abendgymnasium bemerkbar machte. Hier sank die Zahl der Schülerinnen und Schüler im betrachteten Zeitraum
um annähernd zwei Drittel, während sie an der Abendoberschule nur um etwa 16 Prozent
abnahm. Mit rund 79 Prozent besuchten im Schuljahr 2017/18 insgesamt deutlich mehr
Schülerinnen und Schüler die Abendoberschule.

Eine vollständige Beschreibung der
Weiterbildungslandschaft in Dresden sowie von deren
Inanspruchnahme ist noch immer nicht möglich.

Im Zeitverlauf sank die Zahl der Schülerschaft
am Abendgymnasium sichtlich stärker
als an der Abendoberschule.

45

Schulen des Zweiten Bildungswegs haben
beim Erwerb des Hauptschulabschlusses
tendenziell an Bedeutung gewonnen.

Männer sind auch bei den höherwertigen
Schulabschlüssen am Abendgymnasium
mittlerweile in der Mehrheit.

Die gestiegene Zahl an Männern an der
Abendoberschule steht in Zusammenhang
mit der starken Zunahme von Personen
mit Migrationshintergrund.

Seit 2016 ist an Schulen des Zweiten
Bildungswegs ein merklicher Anstieg von
Hauptschulabschlüssen zu verzeichnen.

Während die Zahl der Lernenden an
Schulen des Zweiten Bildungswegs mit
Migrationshintergrund auffallend zunahm,
sank die Zahl derer ohne um die Hälfte.

Menschen mit Migrationshintergrund nutzen
noch immer verstärkt die Abendoberschule,
seltener das Abendgymnasium.

Männer nutzen Kursangebote zur Grundbildung nach
wie vor häufiger als Frauen. Der Programmbereich
ist durch eine vorwiegend junge Klientel geprägt.

Es ist anzunehmen, dass die überwiegende Mehrheit
der Geflüchteten in Dresden bereits an einem oder
mehreren Deutschkursen teilgenommen hat.

46

Trotz zahlenmäßig rückläufiger Tendenz haben Schulen des Zweiten Bildungswegs
noch immer große Relevanz für die Dresdner Bildungslandschaft: Im Vergleich zu den Allgemeinbildenden und Beruflichen Schulen konnten sie ihren Anteil v. a. an den Hauptschulabschlüssen leicht auf 7,3 Prozent (2017) erhöhen. Indes sank ihr Anteil beim Erwerb einer
Studienqualifikation auf rund 0,5 Prozent.
In Betrachtung der strukturellen Zusammensetzung der Schülerschaft an Schulen des
Zweiten Bildungswegs nach Schulart und Geschlecht zeigen sich beträchtliche geschlechtsspezifische Unterschiede. So besuchen seit dem Schuljahr 2011/12 anteilsmäßig deutlich
mehr Männer eine Schule des Zweiten Bildungswegs, was sich v. a. in den letzten drei Jahren durch die stark gestiegene Zahl von Männern mit Migrationshintergrund im Kontext der
Asyl- und Fluchtbewegungen erklären lässt. Zum Schuljahr 2017/18 betrug der Anteil der
männlichen Schüler 67,3 Prozent. Im zeitlichen Vergleich sank derweil die Zahl der Frauen
seit dem Schuljahr 2006/07 mit einem Rückgang um 57 Prozent deutlich stärker als die
der Männer (-14 Prozent). Am Abendgymnasium streben seit dem Schuljahr 2013/14 zu
einem größeren Anteil die Männer einen höherwertigen Schulabschluss an. Hier hat sich
das Geschlechterverhältnis merklich gewandelt: Lag der Frauenanteil im Schuljahr 2006/07
noch bei mehr als der Hälfte (53,3 Prozent), ging er bis zum Schuljahr 2017/18 auf rund
40 Prozent zurück.
Ein ähnliches Bild zeigt sich an der Abendoberschule: Hier waren im Schuljahr 2017/18
mit rund 69 Prozent ebenfalls vorwiegend Männer zu finden. Während sich die Schülerschaft an der Abendoberschule um rund 16 Prozent reduzierte, sank die Zahl der Schülerinnen um mehr als zwei Fünftel, die Zahl der Männer stieg indes um rund 9 Prozent. Diese
Entwicklung steht in Zusammenhang mit der auffallenden Zunahme von Menschen mit Migrationshintergrund, die wiederum vornehmlich männlich sind.
Des Weiteren ist festzustellen, dass diejenigen, welche die Allgemeine Hochschulreife
erwerben, inzwischen mehrheitlich männlich sind (2017: 71,4 Prozent). So erlangten 2017
insgesamt 17,9 Prozent aller Absolventen – und im Vergleich nur rund 10,3 Prozent aller
Absolventinnen – diesen Abschluss. Dabei zeigt sich, dass die Weiterbildung an Schulen
des Zweiten Bildungswegs von Frauen – mit Ausnahme des Jahrs 2015 – deutlich häufiger
zum Erwerb des Realschulabschlusses genutzt wurde, während von Männern v. a. 2016 und
2017 vornehmlich der Hauptschulabschluss erlangt wurde. Generell zeigt sich, dass 2017
der Hauptschulabschluss an Schulen des Zweiten Bildungswegs am häufigsten erworben
wurde und diesbezüglich seit 2016 ein merklicher Anstieg zu vermerken ist.
Die Zahl der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund hat sich in den letzten Jahren auffällig erhöht. Sie nahm v. a. in den letzten drei Jahren auffallend zu, wobei ihr
Anteil an der Gesamtschülerzahl seit dem Schuljahr 2008/09 von 8,6 Prozent auf mehr als
zwei Fünftel im Schuljahr 2017/18 stieg. Gleichzeitig hat ihre Gesamtzahl um annähernd das
Vierfache zugenommen, während die Zahl der Schülerinnen und Schüler an Schulen des
Zweiten Bildungswegs ohne Migrationshintergrund im selben Zeitraum um gut die Hälfte
sank.
Besonders attraktiv für die Migrantinnen und Migranten ist die Abendoberschule. Hier
stieg ihr Anteil auf 46,6 Prozent im Schuljahr 2017/18 (Abendgymnasium: 25,3 Prozent). Ein
maßgeblich größerer Anteil der Migrantinnen und Migranten entscheidet sich damit auch
weiterhin für die Abendoberschule und nutzt seltener die Möglichkeit, einen höherwertigen Abschluss zu erlangen.
Neben den Schulen des Zweiten Bildungswegs bietet auch die VHS Dresden e. V. im
Programmbereich Grundbildung Kurse zur schulischen Weiterbildung an. So entfielen 2016
rund 4 Prozent der Kursangebote an der VHS Dresden e. V. auf diesen Programmbereich.
Hierbei stiegen im Zeitverlauf sowohl die Kursangebote als auch die Zahl der Kursbelegungen. Eine Betrachtung der Teilnehmerstruktur macht überdies deutlich, dass Männer die
Kursangebote zur Grundbildung nach wie vor häufiger nutzen als Frauen. 2016 wählten
etwa 5,2 Prozent der Kursteilnehmer ein solches Angebot, während dies von den Frauen
mit einer leichten Zunahme nur 3,0 Prozent taten. Berücksichtigt man, dass rund zwei Drittel aller Kursteilnehmenden an der VHS Dresden e. V. Frauen sind, war der Programmbereich Grundbildung auch 2016 der Bereich mit dem höchsten Männeranteil, gefolgt von
den Sprachen. Der Bereich Grundbildung ist vornehmlich durch eine junge Klientel geprägt.
Der nachträgliche Erwerb von Schulabschlüssen erfolgt im Freistaat Sachsen und damit
auch in Dresden allerdings primär an Schulen des Zweiten Bildungswegs.
In der Landeshauptstadt Dresden wurde in den letzten Jahren eine steigende Zahl an
Integrationskursen realisiert. Wurden 2013 insgesamt 84 Kurse neu begonnen, stieg ihre
Zahl im Zeitverlauf kontinuierlich um mehr als das Dreifache. Im Jahr 2017 wurde ein bisheriger Höchstwert von 298 gestarteten Integrationskursen erreicht. In den letzten fünf
Jahren nahmen in Dresden mehr als 6 500 Personen an einem solchen Integrationskurs

teil, v. a. in den Jahren 2016 und 2017. Die Zahl der Integrationskursteilnehmerinnen und
-teilnehmer erreichte 2016 mit 2 649 einen vorläufigen Höchststand und ging 2017 auf
2 082 Teilnehmende zurück. Es ist davon auszugehen, dass die überwiegende Mehrheit der
Geflüchteten in Dresden bereits einen oder mehrere Deutschkurse absolviert hat.
Weiterbildung kann auch in Form von Vertiefung des Allgemeinwissens oder beruflicher Qualifikation erfolgen. Nach den Ergebnissen der Kommunalen Bürgerumfrage 2016
nimmt annähernd die Hälfte der befragten Dresdnerinnen und Dresdner Weiterbildungsangebote in Anspruch. Das Thema Weiterbildung spielt v. a. bei den jüngeren Personengruppen im erwerbsfähigen Alter eine überdurchschnittlich große Rolle. Hier lag der Anteil der
Befragten, die in den letzten drei Jahren berufliche oder private Weiterbildungsangebote
genutzt hatten, mit jeweils rund zwei Dritteln am höchsten. Mit steigendem Alter nimmt
das Weiterbildungsbestreben tendenziell ab. Frauen nutzen häufiger kurzzeitige Weiterbildungsangebote, während Männer öfters Kurse oder Lehrgänge, die länger als einen Tag
dauern, in Anspruch nehmen. Mit rund 42 Prozent nehmen Menschen mit Migrationshintergrund durchweg seltener Weiterbildungsangebote in Anspruch. Daneben steigt auch
bei ihnen die Inanspruchnahme von Weiterbildungsangeboten bzw. die Bildungsbeteiligung mit der Höhe des Bildungsabschlusses. Personen mit höherem allgemeinbildendem
Schulabschluss nutzen auch insgesamt häufiger Weiterbildungsangebote. Ein ähnlicher
Zusammenhang findet sich bei den beruflichen Abschlüssen. Mit fast zwei Dritteln ist die
Nutzung von Weiterbildungsangeboten bei den Erwerbstätigen am höchsten. Ähnliche Befundlagen hinsichtlich Alter, Geschlecht, Migrationshintergrund, allgemeinbildendem bzw.
beruflichem Bildungsabschluss sowie Erwerbsstatus zeigen auch die Ergebnisse des Adult
Education Survey (AES).
Vor allem mit Blick auf die fortschreitende Digitalisierung der Arbeitswelt sind Berufli­
che Weiterbildungen ein wichtiges Instrument der Fachkräftesicherung und -entwicklung,
die vor dem Kontext sich schnell wandelnder Anforderungen in der Arbeitswelt wesentlicher Bestandteil Lebenslangen Lernens werden. Dies verdeutlichen v. a. die Ergebnisse des
regelmäßigen Fachkräftemonitorings der Kammern und zeigt sich ebenso in der Fachkräftestrategie 2030 für den Freistaat Sachsen. Eine besondere Form der beruflichen Weiterbildung ist die berufliche Fortbildung.
Die Zahl der Meisterabschlüsse als eine der wichtigsten Formen beruflicher Aufstiegsfortbildung im Zuständigkeitsbereich der HWK Dresden sank bis 2017 um mehr als die Hälfte. Hierbei nahm der Handwerksbereich Elektro und Metall auch 2017 mit etwa 52 Prozent
den größten Anteil an den Meisterabschlüssen ein, gefolgt von den Bereichen Gesundheitsund Körperpflege, Reinigung sowie Bau und Ausbau. Im Vergleich zu den Vorjahren gingen
die Meisterabschlüsse v. a. in dieser Handwerksgruppe prozentual merklich zurück. Während darüber hinaus die Zahl der Meisterkurse im Zeitvergleich um mehr als ein Drittel sank,
reduzierte sich die Zahl der betriebswirtschaftlichen Lehrgänge nur leicht. Indes stiegen im
Kammerbezirk der HWK Dresden sowohl die Zahlen der technischen Lehrgänge als auch der
sonstigen Lehrgänge. Mit mehr als der Hälfte der Teilnehmenden an Fortbildungen an der
HWK Dresden stellen die technischen Lehrgänge weiterhin den größten Anteil, während die
Meisterkurse 2017 noch rund 17 Prozent ausmachten.
An der IHK Dresden nahmen die Prüfungen nach Ausbilder-Eignungsverordnung
(AEVO) im gesamten betrachteten Zeitraum 2009 bis 2017 mit mehr als zwei Fünfteln den
größten Anteil der Fortbildungsprüfungen ein. Ihre Zahl sank seit 2012 auffallend um rund
17 Prozent. Mit mehr als einem Viertel der Prüfungsteilnehmerinnen und -teilnehmer stehen die Prüfungen zur Fachwirtin/zum Fachwirt seit Jahren an zweiter Stelle, weiterhin gefolgt von den Meisterprüfungen. Im Jahr 2017 wurden an der IHK Dresden insgesamt 375
Meisterprüfungen absolviert, was im Vergleich zu 2015 einem Rückgang um annähernd ein
Fünftel entspricht.
Zur Prüfungsvorbereitung bietet die IHK-Bildungszentrum Dresden gGmbH seit Jahren Anpassungs- und Aufstiegsfortbildungen im kaufmännischen und technischen Bereich
an. Bis 2011 entfielen auf den kaufmännischen Bereich etwa drei Viertel der bei der IHKBildungszentrum Dresden gGmbH absolvierten Anpassungsfortbildungen, im Jahr 2017 lag
dieser Anteil noch bei etwa zwei Dritteln. Insgesamt stieg die Zahl der Anpassungsfortbildungen seit 2008 um rund 45 Prozent. Besonders stark nahm sie im technischen Bereich zu.
Dennoch ist der Anteil der Teilnehmenden an kaufmännischen Anpassungsfortbildungen
noch immer höher.
Seit 2006 ist auch bei den Aufstiegsfortbildungen ein starker Anstieg um mehr als das
Vierfache zu konstatieren. Ihre Zahl wuchs sowohl im kaufmännischen als auch im technischen Bereich deutlich. Der auffallende Anstieg im kaufmännischen Bereich ist dabei
maßgeblich auf das 2011 eingeführte Produkt „Power Vario 2“ zurückzuführen. Seit 2011
wird noch etwa jede neunte bis zehnte Aufstiegsfortbildung bei der IHK-Bildungszentrum

Fast die Hälfte der Dresdnerinnen und Dresdner
nimmt Weiterbildungsangebote in Anspruch, wobei
die Beteiligung mit zunehmendem Alter sinkt.

Die Zahl der Meisterabschlüsse an der HWK
Dresden ist im Zeitverlauf merklich zurückgegangen
und sank bis 2017 um mehr als die Hälfte.

Den Großteil der Fortbildungsprüfungen
an der IHK Dresden nehmen nach wie
vor die Prüfungen nach AEVO ein.

Die Zahl der Anpassungsfortbildungen ist in den
letzten zehn Jahren sowohl im kaufmännischen
als auch im technischen Bereich gestiegen.

Auch bei den Aufstiegsfortbildungen ist im Zeitverlauf
in beiden Bereichen ein starker Anstieg zu vermerken.

47

In Dresden sank die Zahl der Männer in Maßnahmen
beruflicher Weiterbildung seit 2010 stärker, seit 2012
ist die Geschlechterverteilung fast ausgeglichen.

Die meisten Angebote der VHS Dresden e. V.
wurden auch 2016 in den Bereichen Sprachen
und Gesundheitsbildung realisiert.

Im Kontext Flucht und Migration hat v. a.
der Sprachenbereich bei den 18- bis unter
35-Jährigen stark an Bedeutung gewonnen.

In Dresden zeigt sich im Zeitverlauf ein merklich
gestiegener Anteil an Gasthörenden mit
ausländischer Staatsbürgerschaft auf rund ein
Viertel, landesweit auf etwa ein Fünftel.

48

Dresden gGmbH im technischen Bereich absolviert. Hier nahmen im Zeitverlauf sowohl die
Zahl der Teilnehmenden an Anpassungsfortbildungen um etwa ein Drittel als auch an Aufstiegsfortbildungen um rund 77 Prozent zu. 2017 entfiel etwa jede vierte Teilnahme auf eine
Anpassungs- bzw. Aufstiegsfortbildung im technischen Bereich.
Vor dem Hintergrund wirtschaftlich unbeständiger Jahre nahm die durchschnittliche
Zahl der Personen in geförderten Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung durch die
Bundesagentur für Arbeit im Zeitraum von 2006 bis 2010 sowohl in Sachsen als auch in
Dresden auffallend stark zu und erreichte 2010 einen Höhepunkt. Hierbei stieg die Zahl der
geförderten Frauen landesweit deutlich stärker als in Dresden. Aufgrund der positiven konjunkturellen Entwicklungen sank ab 2011 der Bestand an Teilnehmenden in Förderung der
beruflichen Weiterbildung sowohl landesweit als auch in der Landeshauptstadt um annähernd ein Drittel. Am stärksten ging die Zahl der männlichen Teilnehmer zurück. Während
die Männer lange Zeit mehrheitlich vertreten waren, zeigt sich das Geschlechterverhältnis
in Dresden seit 2012 ausgeglichen. 2017 lag der Frauenanteil bei rund 51 Prozent. Darüber
hinaus stellen seit 2012 die 30- bis unter 35-Jährigen in Dresden und Sachsen die anteilmäßig größte Gruppe an Teilnehmenden in Förderung beruflicher Weiterbildung. Trotz eines
vergleichsweise hohen und anhaltenden Rückgangs der Arbeitslosenzahlen (vgl. Kapitel A)
ist der Bestand an Teilnehmenden in Förderung beruflicher Weiterbildung inzwischen wieder leicht steigend. 2017 lag die Zahl der Geförderten bei durchschnittlich 1 373 und damit
merklich höher als noch fünf Jahre zuvor (2012: 1 117).
Im Bereich der Allgemeinen Weiterbildung offeriert die VHS Dresden e. V. ein vielseitiges Weiterbildungsangebot. Seit 2006 hat sich die Zahl der Kursangebote um rund
14 Prozent erhöht, wenngleich von 2015 zu 2016 ein leichter Rückgang zu verzeichnen war.
Demgegenüber stieg die Zahl der Unterrichtsstunden im gleichen Zeitraum kontinuierlich
um rund ein Fünftel. Neben dem Programmbereich Grundbildung gibt es Kursangebote
in den Sparten Sprachen, Gesundheit, Arbeit/Beruf, Kultur/Gestalten sowie Gesellschaft/
Politik/Umwelt. Die Mehrzahl der Kursangebote und Unterrichtsstunden ist den Sprachen
und der Gesundheitsbildung zuzuordnen. Die Entwicklung im Bereich Sprachen ist seit 2015
maßgeblich von einem Anstieg im Fachgebiet „Deutsch als Fremdsprache“ geprägt, in dem
v. a. die vom BAMF finanzierten Integrationskurse zu verorten sind.
Mit Blick auf die Zahl der Kursteilnehmenden ist an der VHS Dresden e. V. nach einem
leichten Rückgang von 2006 zu 2007 insgesamt eine fortwährende Zunahme zu vermerken.
Im Jahr 2016 lag sie mit 35 915 Teilnehmerinnen und Teilnehmern rund 16 Prozent über der
des Jahrs 2006. Ebenso nutzt in Dresden durchgehend ein größerer Anteil der Bevölkerung
die Weiterbildungsangebote der Volkshochschule als landesweit, mit steigender Tendenz.
Die Mehrzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer ist von jeher weiblich, wenngleich sich
der Männeranteil bei den Kursbelegungen mit knapp einem Drittel an der VHS Dresden
e. V. höher als auf Landes- bzw. Bundesebene zeigt. Dessen ungeachtet stellten 2016 die
Teilnehmerinnen an der VHS Dresden e. V. in allen sechs Programmbereichen die Mehrzahl.
Während sie vorrangig Kurse in den Bereichen Gesundheit sowie Kunst, Gestalten wählten,
favorisierten Männer häufiger Angebote im Programmbereich Sprachen (v. a. im Kontext
der Integrationskurse sowie im Bereich Deutsch als Fremdsprache) bzw. Gesellschaft, Politik, Umwelt. Die 35- bis unter 50-Jährigen stellten mit etwa einem Viertel im gesamten
Zeitraum die größte Gruppe der Kursteilnehmenden an der VHS Dresden e. V. Im Kontext
Flucht und Migration hat der Sprachenbereich v. a. bei den 18- bis unter 35-Jährigen auffallend an Bedeutung gewonnen.
Eine zusätzliche Form der Weiterbildung, v. a. mit Blick auf das Lebenslange Lernen,
stellt die Gasthörerschaft an Hochschulen dar. Die Zahl der Gasthörenden an Dresdner
Hochschulen nahm in zeitlicher Perspektive merklich zu und erlangte im WS 2016/17 mit
227 Personen ihren bisherigen Höchstwert. Zum WS 2017/18 sank die Zahl allerdings wieder leicht um knapp 9 Prozent. In zeitlicher Betrachtung zeigt sich weiterhin, dass der Frauenanteil in Dresden bis zum WS 2015/16 beständig und z. T. erheblich unter der Quote der
Gasthörerinnen im Freistaat Sachsen lag. Seit dem WS 2016/17 liegt dieser Wert in Dresden
mit über 50 Prozent nunmehr höher als landesweit. Hinsichtlich der Fächerwahl sind deutliche Parallelen zum Erststudium (vgl. Kapitel E) erkennbar: So wurden im WS 2017/18 die
Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften von den Dresdner Gasthörenden anteilig
am häufigsten gewählt, gefolgt vom Bereich Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften
sowie den Ingenieurwissenschaften. Auch bei den Gasthörenden ist die Fächerwahl stark
geschlechtsspezifisch geprägt. Zudem entscheiden sich die Gasthörerinnen und Gasthörer
in Dresden und Sachsen immer häufiger für ein Gaststudium an einer Universität. In zeitlicher Betrachtung zeigt sich in Dresden außerdem ein merklich gestiegener Anteil an Gasthörenden mit ausländischer Staatsbürgerschaft auf rund ein Viertel, landesweit auf etwa
ein Fünftel.

Betrachtet man die Gasthörerinnen und Gasthörer an den Dresdner Hochschulen nach
ihrer Altersstruktur, stellen die unter 30-Jährigen nach wie vor die größte Altersgruppe, gefolgt von den 30- bis unter 40-Jährigen. Die wenigsten Gasthörenden finden sich auch im
WS 2017/18 in der Altersgruppe der 50- bis unter 60-Jährigen sowie bei den über 60-Jährigen. Der vergleichsweise geringe Anteil der Gasthörenden an den Dresdner Hochschulen
von rund 15 Prozent aller in Sachsen eingeschriebenen Gasthörerinnen und Gasthörer und
die gleichzeitig stärker vertretenen jüngeren Altersgruppen begründen sich primär durch
die Existenz der Dresdner Seniorenakademie für Wissenschaft und Kunst e. V. Im Zeitverlauf zeichnet sich hier ein tendenziell rückläufiger Trend ab: So ist die Zahl der Hörerinnen
und Hörer seit 2009 insgesamt leicht gesunken. Ein Unterschied nach Geschlecht zeigt sich
dabei nicht. Zum SS 2017 lag die Zahl der an der Dresdner Seniorenakademie e. V. eingetragenen Hörerinnen und Hörer bei 572, im WS 2017/18 bei 676. Der Frauenanteil an der
Hörerschaft entspricht dabei der Geschlechterverteilung in der Dresdner Bevölkerung der
über 65-Jährigen und lag relativ stabil bei rund 55 bis 58 Prozent. Das Durchschnittsalter
ist kontinuierlich gestiegen, männliche Hörer sind dabei i. d. R. älter. Am häufigsten wurde
von den Hörenden der Veranstaltungsbereich Gesellschaft gewählt, gefolgt von der Sparte
Geschichte.

Die i. d. R. für die Hochschulen so typischen
Gasthörenden der über 60-Jährigen finden
sich in Dresden vorwiegend an der Dresdner
Seniorenakademie für Wissenschaft und Kunst e. V.

QQ Kapitel G: Kleinräumige Betrachtung der Stadtbezirke und Ortschaften
Im Kapitel G erfolgt erneut eine differenzierte Betrachtung auf kleinräumiger Ebene anhand
ausgewählter Indikatoren. Vier bereits 2014 betrachtete Indikatoren werden dabei gegenübergestellt und z. T. im Zeitverlauf verglichen. Zunächst werden für jeden Indikator kurz die
gesamtstädtischen Ergebnisse abgebildet, bevor eine detaillierte Betrachtung des jeweiligen Stadtbezirks erfolgt. Auch die grafischen Darstellungen stellen so weit wie möglich den
Bezug zur Gesamtstadt, zum Stadtbezirk insgesamt sowie zu den Entwicklungsräumen her.
Die vier Bildungsindikatoren sind wie bereits im 2. Dresdner Bildungsbericht:

(1)

Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ bei der Schulaufnahmeunter­
suchung

Entwicklungsprobleme bei Kindern verstärken sich meist gegenseitig. Aus einer Verzögerung in einem Entwicklungsbereich kann leicht eine Entwicklungsstörung werden. Sprachentwicklungsstörungen ziehen nicht selten Lese-Rechtschreib-Schwierigkeiten, andere
Lernprobleme sowie emotionale und soziale Probleme nach sich. Die meisten Entwicklungsstörungen – z. B. allgemeine Entwicklungsverzögerungen, Lernbehinderungen, geistige Behinderungen, Sprachentwicklungsstörungen oder Autismus – lassen sich an einer
verzögerten Sprachentwicklung erkennen. Treten in der Entwicklung des Denkens, bestimmter Wahrnehmungsfähigkeiten oder im sozialen Bereich gravierende Probleme auf,
wirkt sich dies auf den (frühen) Spracherwerb aus. Die Sprachentwicklung stellt damit eine
Art Alarmsystem für den Gesamtentwicklungsstand eines Kindes dar und ist daher für die
Früherkennung zentral.
Das Gesundheitsamt erhebt im Rahmen der Vierjährigen- und der Schulaufnahmeuntersuchung, u. a. Daten zur Sprachentwicklung. In Verbindung mit den Daten zu den
Schulempfehlungen stellt dieses Kapitel die im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung
erhobenen Entwicklungsauffälligkeiten jeweils für Dresden und den Stadtbezirk (und Ortschaften) insgesamt sowie für die einzelnen Stadtteile, in denen die untersuchten Kinder an
der Grundschule angemeldet wurden, dar.

(2)

Kleinräumige Stadtbezirksbetrachtungen liefern
erneut sozialräumlich differenzierte Aussagen zur
gebietsspezifischen Bildungssituation in Dresden.

Die Sprachentwicklung ist eine Art Alarmsystem
für den Gesamtentwicklungsstand eines Kindes
und zentral im Rahmen der Früherkennung.

Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung

Die Schulempfehlungen (Grundschule/sonderpädagogischer Förderbedarf/Rückstellung),
die im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung unter Einbezug des Elternwunschs erteilt
werden, können Hinweise zum Entwicklungsstand der Kinder, zur Wirksamkeit der frühkindlichen Unterstützung seitens der Eltern und der beteiligten Bildungsakteure geben. Es
handelt sich dabei um Empfehlungen, die keinerlei Aussage zu den tatsächlichen Einschulungen ermöglichen. Zur Einordnung der Datenlage muss der Elternwunsch beachtet werden. Dabei gibt es zu verschiedenen Zeiten auch Trendverhalten. Dennoch sind Schulempfehlungen ein anerkannter Indikator für ein sozialstruktursensibles Bildungsmonitoring.

Die Schulempfehlungen sind wichtige
Hinweisgeber auf die aus medizinischer Sicht
wahrgenommenen nachzuverfolgenden Befunde.

49

Die Darstellung der Schulempfehlungen erfolgt jeweils für Dresden und den Stadtbezirk
(und Ortschaften) insgesamt sowie für die einzelnen Stadtteile, in denen die untersuchten
Kinder in der Grundschule angemeldet wurden. Da seit dem Schuljahr 2013/14 aufgrund
einer technischen Umstellung der Wohnort der untersuchten Kinder nicht erfasst wird, ist
ein methodisch korrekter Vergleich mit den Daten des vorangegangenen 2. Dresdner Bildungsberichts nicht möglich. Auch für diese Ergebnisse ist – wie bereits für die Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ – anzumerken, dass für gezielte Planungsprozesse
u. U. eine differenziertere, einrichtungsbezogene Betrachtung notwendig wird.

(3)
Massive Unterschiede zwischen Schulen im
selben ER und stabile Geschlechterdifferenzen
bedürfen besonderer Aufmerksamkeit.

Die in Klassenstufe 4 erteilten Gymnasialempfehlungen gelten als Indikator für den Schulerfolg an der Grundschule und gemeinhin als Qualitätskriterium. Eine hohe Quote an Gymnasialempfehlungen wirkt auf die von den Eltern wahrgenommene Schulqualität und ist für
sie ein Kriterium bei der Schulwahl. Zwar kann ein hoher Anteil an Gymnasialempfehlungen
auch nur Indiz eines überhöhten Bildungsanspruchs sein, doch erfordern massive Unterschiede zwischen Schulen im selben Entwicklungsraum (ER) oder auch stabile Differenzen
zwischen den Geschlechtern besondere Aufmerksamkeit.
Die Gymnasialempfehlungen werden für Dresden insgesamt, die zehn Stadtbezirke
(und Ortschaften), die entsprechenden Grundschulbezirke und die dort ansässigen öffentlichen Grundschulen sowie differenziert nach Geschlecht dargestellt.

(4)

Die Reduzierung des Anteils der Abgehenden
ohne Hauptschulabschluss ist nach wie
vor zentrales bildungspolitisches Ziel.

Für Interpretationen sind immer die Fachkräfte und
Verantwortungsträger vor Ort einzubeziehen.

Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen

Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit Ab­
gangszeugnis (ohne Abschluss)

Die Absenkung des Anteils von Abgehenden an Mittel-/Oberschulen, die maximal einen
(qualifizierenden) Hauptschulabschluss oder nur ein Abgangszeugnis (ohne Abschluss)
erhalten, ist nach wie vor eines der zentralen Bildungsziele in Deutschland. Ohne Hauptschulabschluss („bildungsarm“) oder nur mit einem (qualifizierenden) Hauptschulabschluss
(„zertifikatsarm“) sinken die Chancen des erfolgreichen Übergangs in Ausbildung und Arbeit
(vgl. auch Kapitel D, Abschnitt D4). Die Reduzierung des Anteils von Abgängerinnen und Abgängern ohne Abschluss auf den bundesdeutschen Durchschnitt hat im Freistaat Sachsen
höchste Priorität und soll im Rahmen der aktuellen Fachkräftestrategie bis 2030 erreicht
sein (vgl. SMWA 2019: 31 ff.). Auffallend hohe Quoten erfordern daher – v. a. in den einzelnen Einrichtungen – Aufmerksamkeit und gezielte Interventionen. Auch dieser Indikator
wird für die Schulen im Vergleich von Gesamtstadt, Stadtbezirks- und Einrichtungsebene
dargestellt.
Jenseits der reinen Beschreibungen und vergleichenden Betrachtungen werden tiefergehende Interpretationen an dieser Stelle weitestgehend vermieden, da dies in einem solchen Rahmen nur begrenzt gelingen kann. Zwar wurde durch das Zusammenfassen von
Schuljahren bereits der Problematik jährlicher Schwankungen, die leicht fehlinterpretiert
werden können, entgegengewirkt. Dennoch können solche Schwankungen auftreten. Sie
können sowohl durch tatsächliche Veränderungen in den Organisationen als auch lediglich durch die Heterogenität der jungen Menschen begründet sein. Abweichende oder gar
kritische Muster lassen sich möglicherweise plausibel erklären, wenn bspw. eine Schule
besonders spezialisiert ist. Auch kann – trotz des Zusammenfassens mehrerer Schuljahre –
die Fallzahl an einigen Stellen noch immer vergleichsweise gering sein. Für die (notwendige) Diskussion und die Begründung der Besonderheiten und Abweichungen an einzelnen
Schulen wird daher dringend empfohlen, den organisierten Dialog mit den Akteuren aus
der Praxis sowie den Verantwortungsträgern vor Ort zu suchen.

QQ Chancengerechtigkeit und Bildungserfolg: Befunde und Entwicklungen
Im Folgenden werden wesentliche Befunde, Entwicklungslinien und Tendenzen mit Fokus
auf den Herausforderungen für die Kommune und als Rahmenbedingungen für Bildung und
Bildungsgerechtigkeit dargestellt. Anhand von vier Benachteiligungsdimensionen wird gezeigt, inwieweit in Dresden Bildungsgerechtigkeit herrscht.

50

Demografie und Soziales: Befunde und Entwicklungen
Dresdens Bevölkerung wächst, bis 2030 geschätzt um weitere 5 Prozent. Dieser Trend beruht auf einer positiven Geburtenentwicklung. Dresden wird also eine kinderreiche Stadt
bleiben. Die bedarfsgerechte Bereitstellung einer funktionierenden, modernen Bildungsinfrastruktur bleibt folglich eine der großen Herausforderungen für die Landeshauptstadt.
Wanderungsgewinne ergeben sich in der Hauptsache durch eine hohe positive Aus­
bildungswanderungsbilanz. Auch die Asyl- und Flüchtlingszuwanderung spielt hierbei eine
wichtige Rolle. Dresden ist damit auch weiterhin Ausbildungs- und Studienstadt. Die Berufsund Arbeitsmarktwanderung verzeichnet indes einen merklichen Rückgang. Zudem wird
die Zahl der Erwerbsfähigen im Alter von 25 bis unter 30 Jahren in den nächsten Jahren am
stärksten zurückgehen, hier macht sich der Geburtenknick der 1990er-Jahre bemerkbar.
Dies stellt eine zusätzliche Herausforderung für den Arbeitsmarkt und dessen Fachkräftebedarf dar.
Neben der Altersgruppe der Kinder und Jugendlichen wächst auch die der Seniorinnen und Senioren über 65 Jahren. Einer schrumpfenden Gruppe an Erwerbsfähigen steht
zukünftig eine wachsende Gruppe nicht mehr oder noch nicht Erwerbsfähiger gegenüber.
Dies ist sowohl eine gesellschaftliche als auch eine wirtschaftliche Herausforderung. Rechnet man hinzu, dass sich Bildungswege verlängert, familiale Strukturen und auch das Mobilitätsverhalten geändert haben, so wird unter Umständen der Faktor Arbeitsmöglichkeiten
neben der Infrastruktur für die Kinderbetreuung und den Lebens- und Teilhabechancen
im Alter bei der Wahl des Wohn- und Lebensorts der Menschen, denen der Beruf und die
soziale Lage diese Entscheidung ermöglichen, eine zunehmende Rolle spielen.
Die höchsten Anteile an Haushalten mit Kindern finden sich in der Dresdner Peripherie. In diesen Stadtteilen wachsen durchschnittlich in fast einem Viertel der Haushalte Kinder auf. Die geringsten Anteile verzeichnen dagegen die eher „alten“ Stadtteile im Dresdner
Zentrum. Hier leben in weniger als 10 Prozent aller Haushalte Kinder. Ein knappes Viertel aller Dresdner Haushalte mit Kindern waren 2016 Alleinerziehendenhaushalte, wobei deren
Anteil in den meisten Stadtteilen im Zeitverlauf sank, in einigen wenigen aber auch leicht
stieg. Die Werte variieren dabei stark zwischen den Entwicklungsräumen: So ist der Anteil
Alleinerziehender in ER 1 mehr als dreimal so hoch wie in ER 5.
Auch die Altersstruktur der Stadtteile unterscheidet sich. Vergleichsweise „junge“
Stadtteile mit überdurchschnittlich hohem Jugendquotienten (JQ), aber unterdurchschnittlich hohem Altenquotienten (AQ) sind Stadtteile mit durchschnittlicher bis geringer sozialer
Belastung. Gebiete mit unterdurchschnittlich hohem JQ, aber überdurchschnittlich hohem
AQ sind die im Zentrum gelegenen Stadtteile.
Im Jahr 2016 wiesen fast 11 Prozent der Dresdnerinnen und Dresdner einen Migra­
tionshintergrund auf, was im Vergleich zu 2009 einen Anstieg um rund 4 Prozentpunkte
bedeutet. Die Zuwanderung von Schutz- und Asylsuchenden spielt hierbei eine große, jedoch nicht die einzige Rolle. Mit mehr als einem Viertel kam im Jahr 2016 auch ein deutlich höherer Anteil der Dresdner Erstsemester aus dem Ausland (Dresden: 28,5 Prozent;
Sachsen: 27,9 Prozent; Deutschland: 23,2 Prozent). Als Studienort ist Dresden zunehmend
attraktiv für Studierende aus anderen Bundesländern und dem Ausland. Weniger als die
Hälfte der Studierenden in Dresden hat ihre Hochschulzugangsberechtigung im Freistaat
Sachsen bzw. in der Landeshauptstadt erworben. Demgegenüber nahm der Anteil derjenigen, die aus anderen Bundesländern für ein Studium nach Dresden zogen, und derer mit
im Ausland erworbener Hochschulzugangsberechtigung sichtlich zu. Im Kontext einer eher
abnehmenden Arbeitsmarktwanderung, charakterisiert die wachsende Ausbildungswan­
derungsbilanz die Landeshauptstadt v. a. als Ort der Aus- und Weiterbildung. Die sinkende
Arbeitsmarktwanderung sollte indes differenzierter betrachtet werden, z. B. hinsichtlich
der Unterschiede zwischen den einzelnen Branchen.
Auch die Arbeitsmarktlage hat sich in Dresden in den letzten Jahren insgesamt sehr positiv entwickelt. Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist seit 2009 deutlich gestiegen, die Zahl der Arbeitslosen sank im selben Zeitraum um ein knappes Drittel.
Dies betrifft v. a. Jugendliche unter 25 Jahren, ihr Anteil ging auf unter 8 Prozent zurück. Die
Arbeitslosenquote dieser Personengruppe ist zudem in Dresden niedriger als landesweit.
Eine positive Entwicklung verzeichnet Dresden auch beim Rückgang an Personen mit
Leistungen nach SGB II. Dies hängt v. a. mit der demografischen Gesamtentwicklung zusammen: Wenn weniger Erwerbsfähige einem gut funktionierenden Arbeitsmarkt gegenüberstehen, sinkt der Arbeitslosenanteil automatisch. Arbeitslosigkeit konzentriert sich
mittlerweile tendenziell auf die Gruppe der über 55-Jährigen und die Langzeitarbeitslosen,
wobei deren Zahl ebenfalls einen Rückgang verzeichnete. Es sind zwar immer weniger Menschen arbeitslos, aber je länger die Arbeitslosigkeit andauert, desto schwerer bis unmöglich

Die Stadt wächst und verändert sich.

Alters- und Familienstrukturen sind in Dresden
sozialräumlich unterschiedlich verteilt.

Die Bevölkerung Dresdens wird durch Zuwanderung
und (Aus-)Bildungswanderung internationaler.

Dresden entwickelte sich insgesamt positiv. Die Zahl
der Arbeitslosen und die der Leistungsempfangenden
nach SGB II gingen merklich zurück.

51

Rund ein Viertel der Arbeitslosen in Dresden
hat einen Migrationshintergrund. Es zeigt
sich eine Qualifikationsschere.

Der sozialraumbezogene Blick auf Dresden
zeigt soziale Segregation, auch in Bezug auf
Migrationshintergrund, Alter und Familienstrukturen.

Soziale Segregation in Deutschland betrifft v. a.
Kinder und dies besonders in Ostdeutschland.

Die Integration von Zuwanderinnen und
Zuwanderern erfolgt meist in „arme“ Stadtteile.

52

wird – insbesondere mit zunehmendem Alter – der Wiedereinstieg in das Erwerbsleben.
Augenscheinlich spielen dabei aber auch Passungsprobleme eine Rolle, d. h. die arbeitslosen Personen entsprechen nicht (mehr) dem Anforderungsprofil der zu besetzenden Stellen.
Rund 24 Prozent der Arbeitslosen in Dresden haben einen Migrationshintergrund.
Von diesen ist etwa jede siebte bis achte Person ohne eigene Migrationserfahrung. Nach
den Ergebnissen der KBU 2016 besitzt die Bevölkerung mit Migrationshintergrund häufiger
die (Fach-)Hochschulreife oder einen (Fach-)Hochschulabschluss als Dresdnerinnen und
Dresdner ohne Migrationshintergrund. Allerdings ist auch der Anteil der Personen ohne
abgeschlossene Berufsausbildung bei den Einwohnerinnen und Einwohnern mit Migrationshintergrund mehr als dreimal so hoch wie bei denjenigen ohne Migrationshintergrund.
Fehlende Berufs- oder Studienabschlüsse bzw. nicht anerkannte Abschlüsse sind als Ursache häufiger bei Arbeitslosen mit Migrationshintergrund – v. a. bei eigener Migrationserfahrung – zu finden. Mittlerweile ist eine auffallende Qualifikationsschere festzustellen zwischen einerseits gut ausgebildeten und integrierten Ausländerinnen und Ausländern und
andererseits weniger gut ausgebildeten Personen mit ausländischer Staatsbürgerschaft,
deren Integration in den Arbeitsmarkt auffallend erschwert ist. Die Zuwanderung gut ausgebildeter Fachkräfte gibt es bereits.
Insgesamt ist die Entwicklung in Dresden überaus positiv. Jedoch weist die sozial­räum­
liche Betrachtung recht eindeutig auf soziale Segregation in der Stadt hin. So liegt der Anteil der SGB-IIEmpfängerinnen und -Empfänger in ER 1 mit über einem Viertel rund elfmal
höher als in ER 5 (2,3 Prozent). Auch der Anteil der Kinder mit Sozialgeld ist in Stadtteilen
des ER 1 mit bis zu 45 Prozent am höchsten. Ende 2016 wiesen die Prohliser und Gorbitzer
Stadtteile, Reick, Leuben sowie Strehlen und die Pirnaische Vorstadt mit über 8 Prozent
(Dresden: 5,6 Prozent) die höchsten Anteile an Arbeitslosen bezogen auf die erwerbsfähige
Bevölkerung im Alter von 18 bis unter 65 Jahren auf. Der Anteil arbeitsloser Jugendlicher
war in diesen Gebieten ebenfalls überdurchschnittlich hoch, ebenso die Zahl der Alleinerziehendenhaushalte – Familienformen, die dem höchsten Armutsrisiko unterliegen.
Segregation lässt sich auch hinsichtlich des Migrationshintergrunds diagnostizieren:
Die Anteile der Bevölkerung ohne und mit Migrationshintergrund sind nicht in allen Stadtteilen und Sozialräumen gleich. Die höchsten Anteile an Menschen mit Migrationshintergrund finden sich v. a. dort, wo in Folge sozialer Segregationsprozesse günstiger Wohnraum
zur Verfügung steht.
Die Forschungslage zur sozialen Segregation in Deutschland weist darauf hin, dass
„soziale Gruppen – und hier besonders jene mit Kindern – sowie bestimmte Altersgruppen zunehmend seltener Tür an Tür miteinander wohnen“ (vgl. Helbig/Jähnen 2018: I). Vor
allem für die Armutssegregation wird festgestellt, dass sie mit dem Anteil von Sozialwohnungen steigt. Vermutlich besteht der Zusammenhang darin, dass gerade in den Gebieten,
in denen bereits die meisten Armen wohnen, (weitere) Sozialwohnungen entstehen (vgl.
ebd.). Helbig/Jähnen (2018) stellen weiterhin fest, dass Magdeburg und Dresden – anders
als die anderen ostdeutschen Städte – durch eine vergleichsweise geringe soziale Segregation charakterisiert sind. Im Gegensatz zu anderen größeren Städten wurden in diesen
beiden weniger großräumige Plattenbaugebiete am Stadtrand geschaffen. Hier entstanden
auch innerstädtisch kleinräumigere Plattenbaugebiete. Die nach der Wende mit der Innenstadtsanierung und Suburbanisierung einhergehende soziale Entmischung nahm – so die
Autoren – daher weniger große Ausmaße an. Folglich sind die segregierten Gebiete im Vergleich kleiner (vgl. ebd.). Helbig/Jähnen (2018) konstatieren allerdings auch, dass soziale Segregation in Deutschland ein Thema ist, welches besonders Kinder und damit Familien mit
Kindern betrifft. Zudem ist „die soziale Segregation der Kinder in den ostdeutschen Städten
deutlich höher ist als im Westen. Der Unterschied zwischen Ost und West ist dabei noch
ausgeprägter als bei der allgemeinen sozialen Segregation“ (ebd.: 45). Die Autoren fassen
zusammen: „Die hohe soziale Segregation von Kindern führt vor allem in Städten mit vielen
armen Kindern zu deren Ballung in wenigen Nachbarschaften. In einigen Städten ist ein
Anteil von 50 Prozent armer Kinder in Quartieren keine absolute Ausnahme mehr.“ (ebd.:
58). In Dresden lagen die höchsten Anteile an Kindern mit Sozialgeldbezug im Jahr 2016 bei
bis zu 45 Prozent.
Eine vergleichende Untersuchung der sozialräumlichen Verteilung von Zugewanderten in den deutschen Städten zwischen 2014 und 2017 von Helbig/Jähnen (2019) zeigt,
dass über alle betrachteten Städte „die Ausländeranteile zwischen 2014 und 2017 dort
am stärksten gestiegen sind, wo die meisten armen Menschen wohnen“ (ebd.: I f.). In den
ostdeutschen Städten lässt sich dieser Zusammenhang zudem deutlich stärker nachweisen
als in den westdeutschen Städten. Der Zusammenhang lässt sich auf eine einfache Formel bringen: Der stärkste Anstieg der Ausländeranteile war dort zu verzeichnen, wo es viel

Wohnraumleerstand gab und das betrifft vordergründig Stadtteile mit niedrigen Mieten
und höheren Quoten an Sozialleistungen (vgl. Helbig/Jähnen 2019: 46 ff.).
Trotz einer insgesamt positiven Entwicklung gibt es immer noch starke Unterschiede
zwischen den Entwicklungsräumen. In einzelnen Stadtteilen, v. a. der Entwicklungsräume 1
und 2, konzentrieren sich weiterhin soziale Belastungslagen mit teilweise weiter zunehmender Tendenz, die Entwicklungsräume 3 bis 5 haben sich von den erstgenannten bildlich
gesprochen entfernt. Somit kommt der 3. Dresdner Bildungsbericht zur gleichen Erkenntnis
wie Helbig/Jähnen (2019): Die sozialräumliche Ungleichverteilung armer Menschen in den
ostdeutschen Städten – so auch in Dresden – hat sich weiter verschärft. Die Autoren führen
dies darauf zurück, dass Gebiete mit einer eher günstigen sozialen Zusammensetzung vom
Wirtschaftsaufschwung profitiert haben, die sozial stärker benachteiligten Stadtteile hingegen nicht an dieser Entwicklung partizipieren konnten (vgl. ebd.: 18).
Die beobachteten Unterschiede zwischen den Stadtteilen sind Indikatoren dafür, dass
in der Stadt Dresden nach wie vor Segregation stattfindet. Keller/Klärner/Neef (2014) machen deutlich, dass Segregation auf aktivem Verhalten von Teilen der Bevölkerung beruht.
So beschreiben sie, dass „[…] innerstädtisch […] verschiedenen Schichten oder Milieus
eine wirksame Ab- und Ausgrenzung […]“ gelingt (ebd.: 10). Auch Bildung ist ein relevanter
Faktor für Segregationsprozesse. Jurczok/Lauterbach (2014) bescheinigen der elterlichen
Schulwahl eine maßgebliche Rolle für soziale Segregation. Neben dem Wunsch der Wohnortnähe wird der Sozialraum immer bedeutender (vgl. ebd.: 135 ff.). Eltern wünschen, dass
ihre Kinder in einer möglichst lernförderlichen und gleichzeitig geschützten Umgebung mit
guten Vorbildern eine gute Bildung erhalten. Die erwartete soziale Zusammensetzung einer
Schule ist hierbei ein wichtiges Kriterium. „Somit kommt es zu einer ungünstigen Homogenisierung der Schülerschaft in Schulen von benachteiligten Sozialräumen.“ (ebd.: 135)
Die Frage ist, inwieweit (schul- oder bildungspolitische) Maßnahmen desegregierend
wirken können. Helbig/Jähnen (2018) stellen z. B. fest, dass der Anteil privater Grundschulen in den westdeutschen Städten einen nachweislich desegregierenden Effekt hat, und
zwar v. a. dort, wo der Anteil an Kindern und armen Menschen besonders hoch ist. Denn
gerade in diesen Wohnquartieren bieten Privatschulen eine Möglichkeit für Eltern, ihr Kind
nicht auf eine öffentliche Schule zu schicken, wodurch die Motivation, aus benachteiligten
Quartieren wegzuziehen, gemindert wird. Somit verlagert sich die Segregation allerdings
und findet nicht mehr zwischen verschiedenen Stadtgebieten, sondern vielmehr einrichtungsbezogen statt, sprich zwischen öffentlichen und privaten Schulen (vgl. ebd.: II).
Schulpolitische Entscheidungen, wie die Einrichtung von Schulversuchen oder Neugründungen, insbesondere mit alternativen pädagogischen Angeboten, die besonders bildungsaspirante Milieus ansprechen, können die soziale Entmischung anderer Schulstandorte zur Folge haben. Schulstandorte, die hohe Akzeptanz genießen, profitieren von genau
der Schülerstruktur, die durch die Bildungsentscheidungen von Eltern zustande kommen.
Sie sorgen in aller Regel also nicht von selbst für die gezielte Aufnahme von Schülerinnen
und Schülern aus weniger bildungsaffinen Milieus, und dass Behörden dies tun, scheitert
meist am Widerstand der Eltern. Jedoch ist nicht allein die Schulwahl und das Abstimmen
der Eltern mit den Füßen die Hauptursache für die soziale Entmischung von Stadtteilen.
Vielmehr sind an der Herstellung sozialräumlicher Strukturen eine Vielzahl an staatlichen
und privaten Akteuren beteiligt. So wirken sich bspw. städtebaulich motivierte Entscheidungen auf die Angebotslage von Wohnraum aus: Kommunaler Wohnungsbau wird aufgrund der begrenzten Verfügbarkeit von Grundstücken – die deshalb verfügbar sind, weil
die Lage wenig attraktiv ist – genau da verortet, wo ohnehin schon Sozialwohnungen in
Größenordnungen vorhanden sind. Auch dezentrale Unterbringungskonzepte schufen die
Möglichkeit, Wohnraum für Zugewanderte bereit zu stellen, führten allerdings zu einer Konzentration genau dort, wo günstige Wohnungen zur Verfügung standen. Somit können die
Entscheidungen vieler Akteure in ihrer Summe Auswirkungen haben, die keiner der Beteiligten geplant oder vorausgesehen hat, welche dennoch folgenreich für die soziale Struktur
einer Stadt sein können. Bezogen auf ein lokales Schulsystem kann bspw. eine direkte bzw.
intendierte oder indirekte bzw. nicht-intendierte Lenkung von Schülerströmen für einzelne
Schülerinnen und Schüler – unabhängig ihrer schulischen Leistungen – Vor- und Nachteile
in ihrer Bildungslaufbahn haben und die Entwicklung eines Stadtteils positiv oder negativ
beeinflussen (vgl. Radtke/Hullen/Rathgeb 2005: 75).

In den Stadtteilen der Entwicklungsräume 1 und 2
konzentrieren sich weiterhin soziale Belastungslagen,
z. T. mit negativer sozialer Entwicklung.

Die Schulwahl spielt für die stadträumliche
Segregation eine maßgebliche Rolle.

Bildung: Befunde und Entwicklungen
Der bundesweite Trend eines steigenden Bildungsstands der Bevölkerung setzt sich auch
in Dresden fort. Allein seit 2006 stieg der Anteil der Personen mit (Fach-)Hochschulreife um

Der Trend zur Höherqualifizierung setzt sich fort.

53

Dresden hat im Bundesvergleich nach wie vor
eine konstant hohe Bildungsbeteiligung.

Die pädagogischen Fachkräfte in Dresden sind
jünger als landesweit, hochqualifiziert und
zu einem wachsenden Anteil männlich.

Dresdner Eltern treffen mit der Schulwahl für ihre
Kinder eine bewusste Bildungsentscheidung.

54

rund 10 Prozentpunkte, beim (Fach-)Hochschulabschluss lag der Zuwachs bei 6 Prozentpunkten.
Wird in der nationalen Bildungsberichterstattung nach wie vor der seit über zwei Jahrzehnten steigende Anteil der Kinder in Kindertagesbetreuung beschrieben, so gilt für Dresden: Die Bildungsbeteiligung liegt über dem bundes- und dem ostdeutschen Durchschnitt.
Insgesamt wurde 2016 über die Hälfte aller Kinder unter 3 Jahren (55 Prozent) in einer Kindertageseinrichtung oder durch eine Tagespflegeperson betreut. Bei den Kindern im Alter
von 3 bis 5 Jahren lag der Anteil bei fast 100 Prozent (2016: 98 Prozent).
Darüber hinaus werden in Dresden neun von zehn Nichtschulkindern in Kindertagesbetreuung mehr als sieben Stunden täglich betreut. Ihr Anteil lag 2016 bei 91 Prozent, bei
den unter 3-Jährigen bei rund 87 Prozent. Beide Werte haben sich nicht wesentlich verändert und liegen in Dresden höher als landesweit. Die Regel in Dresden ist eine (Ganztags-)
Betreuungzeit von mindestens neun Stunden täglich. Bei den Schulkindern zeigt sich ein
deutlicher Trend zu mehr als fünf Stunden täglicher Betreuungszeit im Hort.
Häufig wird beim Zusammenhang von sozialer Herkunft und Bildungserfolg auf die
unterschiedliche Beteiligung an frühkindlicher Bildung verwiesen. Der Bildungsbeteiligung
im frühkindlichen Bereich wird hierbei eine maßgebliche Rolle beim Abbau von Chancenungleichheiten zugesprochen. Für Dresden ist festzustellen: Die soziale Herkunft stellt kein
Hindernis für die Beteiligung an frühkindlicher Bildung und Betreuung dar. Jedes Kind kann
in Dresden eine Kindertageseinrichtung besuchen, die soziale Herkunft spielt dabei grundsätzlich keine Rolle. Grundlage dafür sind die in der Vergangenheit vorgenommenen Investitionen in die Infrastruktur und eine Fachplanung, die sich zum einen am tatsächlichen
Bedarf orientiert und zum anderen den Abbau von Bildungsbarrieren zum Ziel hat. Eine
soziale Segregation einzelner Einrichtungen kann jedoch nicht ausgeschlossen werden. Im
Gegenteil: Die Befunde der Vierjährigen- und der Schulaufnahmeuntersuchungen lassen
darauf schließen. Damit liegt der Schluss nahe: Es ist nicht allein die Bildungsbeteiligung,
sondern vielmehr die Frage, inwieweit Bildungseinrichtungen adäquat auf ihre Schützlinge
eingehen und ihnen die beste Bildung bieten können.
Mit dem Ausbau an Betreuungsplätzen nahm in Dresden auch die Zahl der pädagogi­
schen Fachkräfte zu – seit 2007 um rund 83 Prozent. Die Bemühungen um Professionalisierung in der Frühkindlichen Bildung (u. a. Multiprofessionalität, ausreichend Fachkräfte)
wirkten sich in Dresden sichtbar strukturell aus. 2016 waren bereits etwa 12 Prozent der
Fachkräfte in Dresdner Kindertageseinrichtungen männlich. Diese sind im Durchschnitt
deutlich jünger als die weiblichen Fachkräfte. Insgesamt hat sich der Anteil der unter
30-Jährigen an den pädagogischen Fachkräften auffallend erhöht, so dass die personelle
Belegschaft in der Kindertagesbetreuung in Dresden nach wie vor sichtlich jünger ist als auf
Landesebene.
Mehr als drei Viertel (77 Prozent) der pädagogischen Fachkräfte in den Dresdner Kindertageseinrichtungen hatten 2016 einen einschlägigen Fachschulabschluss, 14 Prozent einen sozial- oder heilpädagogischen bzw. einen erziehungswissenschaftlichen Hochschulabschluss. Im Landes- bzw. Bundesvergleich sind die Dresdner Fachkräfte nach wie vor höher
qualifiziert.
Allerdings betreuen die sächsischen Pädagoginnen und Pädagogen, so auch die in
Dresden, mehr Kinder als fachlich empfohlen. Jedoch schon ohne Verbesserung des Personalschlüssels besteht im Bereich der frühkindlichen wie auch in der schulischen Bildung
ein hoher Fachkräftebedarf. Da junge Menschen die Wahl ihrer Ausbildung durchaus bewusst treffen (vgl. BIBB 2018) und die Kommune bzw. der Bildungsbereich im Rahmen der
Ausbildung wiederum in Konkurrenz zu anderen Arbeitgebern bzw. zu anderen beruflichen
Möglichkeiten steht, ist es nicht selbstverständlich, dass genügend junge Menschen eine
pädagogische Ausbildung aufnehmen, um den vorhandenen und künftigen Bedarf zu decken. Es liegt also im Interesse der Kommune, um Nachwuchs im pädagogischen Bereich zu
werben und die Rahmenbedingungen entsprechend auszugestalten.
Die Wahl der Schule – sowohl der Schulart als auch des Standorts – ist eine der Bil­
dungsentscheidungen, die mit dem Bildungsstand und den Bildungsaspirationen von Eltern
zusammenhängen und die Bildungslaufbahn der Kinder entscheidend prägen. Diese bewussten Entscheidungen treffen Eltern bereits bei der Wahl der Grundschule, noch deutlicher jedoch bei der Entscheidung für eine weiterführende Schule. Erstmals wurden im 3. Dresdner
Bildungsbericht daher das Anmeldeverhalten von Eltern und damit die Schulanmeldungen
im Anschluss an die Primarstufe betrachtet. Diese geben Aufschluss über die (Nicht-)Akzeptanz einzelner Schulstandorte und daraus folgende Phänomene wie ­Segregation und Homogenisierung der Schülerstruktur und damit verbundene Herausforderungen.
Die Anmeldungen in Kindertageseinrichtungen sowie an Grundschulen in Dresden wurden in diesem Bericht (noch) nicht betrachtet. Anzeichen für die Existenz von Segregation

zeigen sich allerdings in den Ergebnissen der Vierjährigen- und der Schulaufnahmeuntersuchungen. Für den frühkindlichen Bereich gibt es auch aus der Bildungsforschung Hinweise für Segregation (vgl. u. a. Bröskamp 2017). So befasst sich bspw. das Verbundprojekt
„Segregation und Trägerschaft (SET). Eine quantitativ-qualitative Studie zur Untersuchung
von sozialer und ethnischer Entmischung in Kitas“ des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung (BMBF) mit der Frage, inwiefern es einen Zusammenhang zwischen sozialen und
ethnischen Merkmalen von Kindern und der Trägerschaft von Kindertageseinrichtungen
gibt und wie die Kinder für die jeweiligen Kitas ausgewählt werden5. Ergebnisse liegen bislang noch nicht vor. Aber diese Studie zeigt, dass soziale Segregation in Kindertageseinrichtungen mittlerweile als Herausforderung so präsent ist, dass die Bundesregierung für deren
Erforschung Förderprojekte ausschreibt.
Auf die konkreten Schulstandorte bezogen, zeigen die Schulanmeldungen an Dresdner Mittel-/Oberschulen ein sehr heterogenes Bild. So verzeichneten einige Dresdner Mittel-/Oberschulen weit mehr Schulanmeldungen als Kapazitäten vorhanden waren. Andere
Schulen hatten deutlich mehr freie Plätze zur Verfügung als entsprechende Anmeldungen
vorlagen. Diese Schulen liegen v. a. in Stadtgebieten mit erhöhten sozialen Belastungslagen
(ER 1 und ER 2), haben überdurchschnittlich hohe Anteile an Schülerinnen und Schülern
mit Migrationshintergrund und/oder überdurchschnittlich hohe Anteile an Schülerinnen
und Schülern im Hauptschulbildungsgang bzw. Abgängerinnen und Abgängern mit maximal Hauptschulabschluss. Es gibt beim Anmeldeverhalten allerdings auch Unterschiede,
die nicht ausschließlich mit der sozialgeografischen Lage, dem Migrationsanteil oder den
Schulabschlüssen in Zusammenhang zu bringen sind. Dies betrifft v. a. die Gymnasien. Auch
hier sind die Anmeldezahlen ausgesprochen unterschiedlich: Während einige Gymnasien
noch deutliche Aufnahmekapazitäten haben, sind andere Schulen mit hohen Anmeldezahlen konfrontiert. Dabei scheint auch das Qualitätskriterium „kleinere Klassenstärke” für
Dresdner Eltern nur eine untergeordnete Rolle zu spielen, wenn es um die Wunschschule
geht. Letztlich bleibt jedoch festzuhalten: Die Mehrheit der Eltern trifft bewusste Bildungsentscheidungen.
Für den Trend zunehmend bewusster Bildungsentscheidungen spricht auch die Wahl
von Schulen in freier Trägerschaft. Die Zahl der Schülerinnen und Schüler an solchen Schulen hat in den letzten Jahren deutlich zugenommen. Im Schuljahr 2016/17 besuchten rund
16 Prozent aller Dresdner Schülerinnen und Schüler eine Schule in freier Trägerschaft. Während die Zahl der Schülerinnen und Schüler insgesamt seit dem Schuljahr 2006/07 um mehr
als ein Drittel stieg, nahm die Zahl der Kinder und Jugendlichen an Schulen freier Träger im
selben Zeitraum um fast das Doppelte (+89 Prozent) zu. In der Landeshauptstadt ist der
Anteil der Schülerinnen und Schüler an freien Schulen über alle Schularten hinweg zudem
höher als auf Landesebene.
Insgesamt erhielten rund 59 Prozent der Kinder, die im Schuljahr 2016/17 die Klassenstufe 4 einer öffentlichen Grund- oder Förderschule besuchten, zum Halbjahr eine Bil­
dungsempfehlung für das Gymnasium. Seit dem Schuljahr 2010/11 ist hier ein tendenzieller Anstieg um rund 4 Prozentpunkte zu verzeichnen. Eine Gymnasialempfehlung erhält
mittlerweile nicht mehr nur eine Minderheit, sondern die Mehrheit der Schülerschaft.
Die tatsächlichen Übergänge ans Gymnasium folgen dem Trend der Bildungsaspira­
tionen. Im Vergleich zur Landesebene, wo die Übergangsquote auf das Gymnasium bis zum
Schuljahr 2010/11 recht konstant bei etwa 46 Prozent lag und anschließend auf 41 Prozent
im Schuljahr 2016/17 sank, verzeichnet Dresden weiterhin einen deutlich höheren Anteil an
Übertritten auf das Gymnasium: Mehr als die Hälfte der Schülerschaft setzt ihre Bildungslaufbahn nach der Primarstufe an einem Gymnasium fort. Bundesweit lag diese Übergangsquote mit rund zwei Fünfteln ebenfalls niedriger als in Dresden.
Es ist nicht davon auszugehen, dass sich diese Entwicklung grundsätzlich umkehren
lässt. Eltern wollen ihren Kindern eine gute Zukunft ermöglichen. Der höchstmögliche Bildungsabschluss kann dabei die Voraussetzung für gute Chancen auf dem Arbeitsmarkt und
ein gutes Einkommen sein. Somit ermisst sich die Bedeutung einer Schulart für Eltern u. a.
aus dem Wert, den ihr Abschluss für gesellschaftliche Positionen, für weitere Bildungswege,
für Arbeitsmarktchancen und das Einkommen hat. Deutlich wird dies letztlich in den konkreten Bildungsentscheidungen. Sofern Maßnahmen zur Stärkung von Schularten getroffen
werden sollen, wäre dies zu berücksichtigen.
Zum Ende des Schuljahrs 2015/16 verließen in Dresden 3 455 Schulabgängerinnen
und -abgänger eine Allgemeinbildende Schule. Von diesen erwarben 3 244 – also knapp
94 Prozent – mindestens einen Hauptschulabschluss, rund 6 Prozent verließen die Schule
ohne Abschluss. Der sächsische Wert lag mit 8,5 Prozent sichtlich höher. Dresden lag damit
5

Schulen in freier Trägerschaft werden
immer häufiger ausgewählt.

Rund 59 Prozent der Kinder an öffentlichen
Grund- und Förderschulen erhielten im
Schuljahr 2016/17 eine Gymnasialempfehlung,
Mädchen häufiger als Jungen.

Die Anteile der Abgehenden ohne
Schulabschluss sind geringer als landesweit
und entsprechen dem Bundesdurchschnitt.

URL: https://www.empirische-bildungsforschung-bmbf.de/de/2854.php [Stand: 20.08.2019].

55

Der steigende Bildungsstand insgesamt zeigt sich
auch in der Entwicklung der Schulabschlüsse.

An den Berufsbildenden Schulen gewannen v. a. die
Bereiche der Höherqualifizierung an Bedeutung.

Die soziale Anerkennung spielt bei der Berufswahl
junger Menschen eine zentrale Rolle.

etwa im Bundesschnitt und verzeichnet ein besseres Ergebnis als der Freistaat Sachsen
insgesamt. Dennoch ist der Anteil im Vergleich zu anderen Bundesländern oder größeren
Städten noch immer höher (vgl. auch ABB 2018).
Die Betrachtung des Anteils der Schulabgängerinnen und -abgänger ohne Abschluss –
ein zentraler Indikator im Rahmen eines Bildungsmonitorings – fließt dabei auch in sogenannte Rankings zur Ermittlung von Spitzenplätzen ein. Im aktuellen INSM-Bildungsmonitor, einer vom Institut der Deutschen Wirtschaft in Köln (IW) im Auftrag der Initiative Neue
Soziale Marktwirtschaft (INSM) erstellten Vergleichsstudie, wurde Sachsen auch 2019 als
„Klassenbester“ eingestuft.6 Hinsichtlich der Abgänge ohne Abschluss an allen Schulabgängen liegt Sachsen allerdings mit 8,2 Prozent nur knapp unter dem Wert von Bremen
(8,3 Prozent) und deutlich über dem von Hessen (4,9 Prozent), Hamburg (5,2 Prozent) oder
Bayern (5,5 Prozent). Hier erreicht der Freistaat im Monitor lediglich Platz 11.
Sowohl der Anteil der Absolventinnen und Absolventen mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss als auch der Anteil der Abgehenden ohne einen Schulabschluss gingen
bis 2016 zurück. Die Daten der Folgejahre, welche im aktuellen Bildungsbericht keine Berücksichtigung mehr finden konnten, zeigen jedoch wieder einen Anstieg. Demgegenüber
nimmt allerdings auch der Anteil derjenigen, die die Allgemeine Hochschulreife erwerben,
zu. Zwar holt ein Teil der Abgängerinnen und Abgänger ohne Schulabschluss diesen zu einem späteren Zeitpunkt an einer Berufsbildenden Schule oder einer Schule des Zweiten
Bildungswegs nach. Dennoch zeigt sich ein Auseinanderdriften der Gruppen mit niedrigem
oder keinem bzw. mit höherem Schulabschluss. Die Allgemeine Hochschulreife ist damit
nicht mehr die Ausnahme, sondern tendiert immer mehr zur Regel. Dies kann u. U. dazu
führen, dass Realschulabschlüsse, aber v. a. Hauptschul- und Förderschulabschlüsse – insbesondere hinsichtlich der Ausbildungs- und Arbeitsmarktchancen – abgewertet werden,
v. a. dann, wenn auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt die Nachfrage größer ist als das
Angebot.
Das Bemühen um höhere Abschlüsse zeigt sich auch an den Berufsbildenden Schu­
len. Insgesamt befanden sich im Schuljahr 2016/17 rund 62 Prozent der Neuzugänge in
einer beruflichen Ausbildung an einer Berufs- oder Berufsfachschule (2006/07: 71 Prozent),
16 Prozent wollten indes eine Studienberechtigung erlangen (2006/07: 12 Prozent), 12 Prozent befanden sich im Übergangssystem (2006/07: 13 Prozent) und 10 Prozent an einer
Fachschule (2006/07: 5 Prozent).
Auch das Nachholen allgemeinbildender Schulabschlüsse hat an den Berufsbildenden
Schulen sichtlich an Relevanz gewonnen: Etwa ein Fünftel aller Absolventinnen und Absolventen von Berufsbildenden Schulen in Dresden erwarb 2017 mit dem Abschlusszeugnis
(zusätzlich) einen allgemeinbildenden Schulabschluss. Dieser Anteil ist damit deutlich höher
als 2006 (12 Prozent), trotz der gesunkenen Zahl an Absolventinnen und Absolventen von
Berufsbildenden Schulen insgesamt sowie derer mit allgemeinbildendem Schulabschluss.
Dabei haben v. a. das Nachholen des Hauptschulabschlusses und der Erwerb der Allgemeinen Hochschulreife in den letzten Jahren an Bedeutung gewonnen.
Insgesamt wächst das Bildungsbestreben und steigen die Bildungsaspirationen in der
Dresdner Bevölkerung also weiter. Dies zeigt sich einerseits im Anstreben höherer Schulabschlüsse und andererseits in den bewussten Bildungsentscheidungen der Eltern, in denen
auch deren Erwartungen hinsichtlich der Schulabschlüsse ihrer Kinder sichtbar werden. Zu
diesen Bildungsentscheidungen gehört auch die Wahl der Schulart und der konkreten Schule. Die Kommune steht hierbei vor der großen Herausforderung, diese Entwicklungen im
Rahmen der Bildungsplanung zu berücksichtigen.
Die Berufsbildungsforschung stützt die These der steigenden Bildungsaspirationen
noch aus einem anderen Blickwinkel: So macht das Bundesinstitut für Berufsbildungsforschung (BIBB) im Datenreport zum Berufsbildungsbericht 2018 (vgl. BIBB 2018) bezüglich
der Berufsorientierung junger Menschen deutlich, dass bei der Berufswahl das Bedürfnis
nach sozialer Anerkennung eine entscheidende Rolle spielt (vgl. ebd.: 447). Jungen Menschen ist es dabei wichtig, auf ihr Umfeld gebildet zu wirken. Der Beruf muss also einen
gewissen Bildungsstand vermitteln, umso mehr, je höher der Bildungsstand der Eltern, v. a.
der des Vaters, und ihres sozialen Umfelds ist. Hierbei scheint es v. a. „darauf anzukommen,
nicht ungebildet zu wirken, was offenbar heißt, nicht in Berufen zu arbeiten, in denen der
Anteil von Personen mit Hauptschulabschluss besonders hoch ist“ (ebd.: 446 f.). Die Bildungsaspirationen junger Menschen und der Stellenwert von Bildung und Bildungsstand in
der Gesellschaft sind also Faktoren, die den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt nachhaltig beeinflussen, bspw. bei der Besetzung von typischen „Hauptschülerberufen“ (vgl. ebd.: 447).

6

56

URL: https://www.insm-bildungsmonitor.de/2019_best_sachsen_gesamtranking.html [Stand: 12.09.2019].

Der Trend zu höherer Bildung hat allerdings zwei Seiten: Was im Sinne der Wissensgesellschaft ist und zu Spitzenplätzen in Bildungsmonitorings und Rankings führt, muss nicht
zwingend passungsfähig zum Bedarf an Arbeitskräften und zum Arbeitsmarkt sein. Dabei
kann dieser Trend sogar zum Problem werden. Wenn die erwarteten Reaktionen des sozialen Umfelds bei der Berufswahl eine so große Rolle spielen und diese nicht unmaßgeblich
vom dem jeweiligen Beruf zugeschriebenen Bildungshintergrund abhängen, kann in der
Folge – v. a. bei einer insgesamt guten Arbeitsmarktlage – für bestimmte Branchen und
Berufsgruppen der Nachwuchs fehlen.
Mit Blick auf Ausbildung und Studium untersuchte das BIBB im Berufsbildungsbericht
2018 bspw. auch das unterschiedliche Mobilitätsverhalten Jugendlicher und fasst zusammen: Je höher der Bildungsstand der Jugendlichen ist, desto höher ist die Bereitschaft, für
den gewünschten Studien- oder Ausbildungsplatz eine Ortsveränderung in Kauf zu nehmen
(vgl. BIBB 2018: 255 f.). So ist die Mobilitätsbereitschaft bei Absolventinnen und Absolventen mit Hauptschulabschluss vergleichsweise gering, wesentlich geringer als bei Absolventinnen und Absolventen mit höheren Bildungsabschlüssen. Dies bedeutet wiederum: Der
Fachkräftemangel gerade in nichtakademischen und/oder Berufen mit geringerer sozialer
Anerkennung einerseits und der Trend zu höherer Bildung andererseits sind eine Herausforderung, der sich die Wirtschaft stellen muss, um Arbeitsplätze bspw. attraktiver zu gestalten
(vgl. ebd.).

Es zeigt sich ein Zusammenhang zwischen
der Mobilitätsbereitschaft junger
Menschen und ihrem Bildungsstand.

Bildungserfolg und sozial(räumlich)e Ungleichheiten
Sozialräumlich zeigt sich, dass der Bildungsstand der Dresdnerinnen und Dresdner stark
mit dem jeweiligen Stadtteil variiert (vgl. Abb. Z1): So liegt der Anteil der Einwohnerinnen
und Einwohner mit maximal Hauptschulabschluss in ER 1 bei 27 Prozent und damit mehr
als dreimal so hoch wie in ER 5. Hingegen besitzt in ER 1 nur etwa ein Drittel der Bevölkerung die (Fach-)Hochschulreife oder einen (Fach-)Hochschulabschluss, während es in ER 5
jeweils rund 60 Prozent sind.
Bereits im 2. Dresdner Bildungsbericht wurden die Befunde der Vierjährigen- und der
Schulaufnahmeuntersuchungen in Dresden nach Stadtteilen (nach dem Wohnort der untersuchten Kinder) betrachtet. Dabei zeigte sich ein deutlicher Zusammenhang zwischen der
sozialen Herkunft und den Untersuchungsergebnissen. Wie in der Betrachtung zur sozialen
Segregation gezeigt wurde, gibt es Stadtteile, in denen besonders viele Familien leben und
die sich in ihren sozialen Lagen ähneln, auch darin, dass Kinder in ihrer Entwicklung nicht
in demselben Maße gefördert werden wie in Familien, die besser situiert sind. Somit entstehen bereits sehr früh Entwicklungs- und Sozialisationsunterschiede, die sich dann als
ungleiche Bildungschancen manifestieren. Die soziale Segregation oder Homogenisierung
hat Folgen, gerade für Bildungseinrichtungen.
Derzeit liegen die Daten der Vierjährigenuntersuchung nur nach dem Ort der besuchten Einrichtung und für die Schulaufnahmeuntersuchung nach dem Ort der Grundschule,
an der die Schulanmeldung erfolgte, vor. Dies lässt zwar keinen direkten Vergleich mit den
Daten aus dem 2. Dresdner Bildungsbericht zu, verdeutlicht aber, dass Segregationsprozesse auch in Bezug auf ganz konkrete Einrichtungen stattfinden bzw. stattgefunden haben.
Die Änderung der Datenerfassung belegt, dass sich die Problemlagen in einzelnen Einrichtungen, also in konkreten Kindertageseinrichtungen und Schulen häufen. Dies ist v. a. aus
pädagogischer Sicht äußerst relevant.
Eine einrichtungskonkrete Darstellung zeigte bereits der 2. Dresdner Bildungsbericht
im Rahmen der kleinräumigen Betrachtung für die öffentlichen Grundschulen sowie die
Mittel-/Oberschulen. Diese einrichtungsbezogenen Daten sind für die kommunale Bildungsberichterstattung insofern ein Vorteil, als dass über konkrete Ergebnisse einer Bildungseinrichtung besondere pädagogische Herausforderungen deutlicher zutage treten.
Denn diese Ergebnisse sind einerseits beeinflusst durch die jeweilige pädagogische Arbeit,
andererseits aber auch durch die Lernumgebung, sprich die Rahmenbedingungen, und damit auch durch die Sozialstruktur einer Einrichtung.
In den Untersuchungsergebnissen der Vierjährigenuntersuchung, die die Entwicklungsstände der Kinder dokumentiert, fallen in ER 1 und 2 die Anteile der Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich Sprache deutlich höher aus als in ER 4 und 5. In ER 1 wies im
betrachteten Zeitraum nahezu die Hälfte der untersuchten Kinder eine mindestens beobachtungswürdige Entwicklungsauffälligkeit auf, in ER 2 betraf dies mehr als ein Drittel. In
ER 4 und 5 wurde dies nur etwa einem Fünftel der Kinder attestiert. Dabei war der Anteil
an Kindern mit „jugendärztlichen Überweisungen“ in ER 1 mit 23 Prozent fast viermal so
hoch wie in ER 5 (6 Prozent). Der Anteil an Kindern, die aufgrund von Sprachauffälligkeiten

Der Bildungsstand der Dresdner Bevölkerung variiert
nach wie vor auffallend mit dem Entwicklungsraum.

In Stadtteilen mit hohen sozialen Belastungen gibt es
deutlich mehr Kinder mit Entwicklungsauffälligkeiten,
Förderempfehlungen und Rückstellungen.

Der Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten ist
in ER 1 mehr als doppelt so hoch wie in ER 5.

57

Auch bei der Schulaufnahmeuntersuchung fällt der
Anteil an Kindern mit Entwicklungsauffälligkeiten
in ER 1 und 2 sichtlich höher aus.

Die Schulempfehlungen variieren in Dresden
nach wie vor stark mit dem Entwicklungsraum.

Mit zunehmenden Belastungslagen im
Sozialraum sinkt die Wahrscheinlichkeit einer
Bildungsempfehlung für das Gymnasium.

Mit zunehmender sozialer Belastungslage steigt
der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger ohne
Realschulabschluss an Dresdner Mittel-/Oberschulen.

58

bereits „in Behandlung“ sind, zeigt sich in ER 1 mit 13 Prozent gut anderthalbmal so hoch
wie in ER 5 (8 Prozent). Das heißt aber auch, dass die Auffälligkeiten bereits zu einem früheren Zeitpunkt erkannt wurden. Weniger dramatisch, aber dennoch eindeutig, verteilen
sich die Befundlagen im Bereich der feinmotorischen Entwicklung. Auch hier finden sich die
höchsten Anteile in ER 1.
Auch die Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung machen die z. T. starken sozialräumlichen Unterschiede in den Befundlagen der Bereiche Sprache, Fein- sowie Grobmotorik deutlich. Was sich bei der Vierjährigenuntersuchung bereits deutlich zeigt, verfestigt
sich in der Schulaufnahmeuntersuchung. Der Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten ist
dabei in ER 1 mit 50 Prozent zweieinhalbmal so hoch wie in ER 5 mit rund 20 Prozent. Dennoch zeigt sich im Unterschied zur Vierjährigenuntersuchung, dass der Großteil der Kinder
mit Sprachauffälligkeiten im betrachteten Zeitraum i. d. R. „geringfügige Befunde“ aufwies
oder bereits „in Behandlung“ war.
Die Untersuchungsergebnisse zur Feinmotorik zeigen ebenfalls augenfällige Differenzen: Entwicklungsauffälligkeiten im feinmotorischen Bereich treten in ER 1 mit etwa 39 Prozent mehr als doppelt so häufig auf wie in allen anderen Entwicklungsräumen. In keinem
anderen ER finden sich Werte deutlich über 20 Prozent. Auch bei sozialräumlicher Betrachtung der Grobmotorik sind Auffälligkeiten in ER 1 häufiger als in den übrigen Entwicklungsräumen. Somit bestehen beim Schuleintritt bereits unterschiedliche Voraussetzungen, die
chancenbegrenzend sind.
Die Betrachtung der Schulempfehlungen bestätigt dies: Auch die Empfehlungen
variieren eindeutig mit dem Entwicklungsraum. Fasst man die Ergebnisse der Schuljahre 2014/15, 2015/16 und 2016/17 zu einem Zeitraum zusammen, erhielten in ER 5 rund
94 Prozent aller untersuchten Kinder eine Grundschulempfehlung. In ER 1 waren es nur
78 Prozent. Zudem erfolgten über die drei Schuljahre betrachtet in ER 1 mehr als 13-mal so
viele Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf und etwa doppelt so viele
Empfehlungen für eine Rückstellung wie in ER 5.
Die Grundschule kann hier kaum ausgleichen, Bildungsbiografien nehmen einen
scheinbar bereits vorprogrammierten Verlauf: Während an öffentlichen Grundschulen
des ER 4 und 5 annähernd zwei Drittel der Viertklässlerinnen und Viertklässler im Schuljahr 2016/17 eine Empfehlung für das Gymnasium erhielten, traf dies auf weniger als zwei
Fünftel der Grundschülerinnen und -schüler an öffentlichen Grundschulen im ER 1 zu. Anders formuliert: Eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium wird in ER 4 und 5 anteilig
auch weiterhin fast doppelt so häufig wie in ER 1 erteilt.
Die Chancenungleichheiten setzen sich mit Blick auf die Bildungsbiografien auch bei
den Abschlüssen fort: So nimmt mit zunehmender sozialer Belastungslage der Anteil der
Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss, d. h.
ohne Realschulabschluss, tendenziell zu. Dieser Anteil ist in Stadtteilen, welche stark sozial
segregiert sind, überdurchschnittlich hoch. In den Abgangsjahren 2014 bis 2016 erwarben
an Dresdner Mittel-/Oberschulen in Stadtteilen mit durchschnittlichen bzw. geringen oder
kaum sozialen Belastungslagen (ER 3 bis 5) weniger als 15 Prozent und damit unterdurchschnittlich viele Schülerinnen und Schüler maximal den Hauptschulabschluss (Dresden insgesamt: 16 Prozent). An Mittel-/Oberschulen in Stadtteilen der Entwicklungsräume 1 und 2
mit (sehr) starken sozialen Belastungslagen war es hingegen annähernd ein Viertel.

Abb. Z1 – Zusammenhang zwischen Bildungserfolg und sozioökonomischen Rahmenbedingungen (in Prozent)

ďď͘ϭʹƵƐĂŵŵĞŶŚĂŶŐǌǁŝƐĐŚĞŶŝůĚƵŶŐƐĞƌĨŽůŐƵŶĚƐŽǌŝŽͲƂŬŽŶŽŵŝƐĐŚĞŶZĂŚŵĞŶďĞĚŝŶŐƵŶŐĞŶ;ŝŶWƌŽǌĞŶƚͿ
ŶƚĞŝů<ŝŶĚĞƌŵŝƚ
^ƉƌĂĐŚĂƵĨĨćůůŝŐŬĞŝƚĞŶǌƵƌ
sŝĞƌũćŚƌŝŐĞŶƵŶƚĞƌƐƵĐŚƵŶŐŝŶĚĞŶ
^ĐŚƵůũĂŚƌĞŶϮϬϭϰͬϭϱͲϮϬϭϲͬϭϳΎ
ϳϬ͕Ϭ
ŶƚĞŝůĞǀƂůŬĞƌƵŶŐŽŚŶĞ
,ŽĐŚƐĐŚƵůĂďƐĐŚůƵƐƐŝŵ:ĂŚƌϮϬϭϲ

ϲϬ͕Ϭ

ŶƚĞŝů<ŝŶĚĞƌŵŝƚƵĨĨćůůŝŐŬĞŝƚĞŶŝŶ
ĚĞƌ&ĞŝŶŵŽƚŽƌŝŬǌƵƌ
sŝĞƌũćŚƌŝŐĞŶƵŶƚĞƌƐƵĐŚƵŶŐŝŶĚĞŶ
^ĐŚƵůũĂŚƌĞŶϮϬϭϰͬϭϱͲϮϬϭϲͬϭϳΎ

ϱϬ͕Ϭ

ŶƚĞŝůĞǀƂůŬĞƌƵŶŐŽŚŶĞ
,ŽĐŚƐĐŚƵůƌĞŝĨĞŝŵ:ĂŚƌϮϬϭϲ

ϰϬ͕Ϭ
ϯϬ͕Ϭ

ŶƚĞŝů<ŝŶĚĞƌŵŝƚƵĨĨćůůŝŐŬĞŝƚĞŶŝŶ
ĚĞƌ'ƌŽďŵŽƚŽƌŝŬǌƵƌ
sŝĞƌũćŚƌŝŐĞŶƵŶƚĞƌƐƵĐŚƵŶŐŝŶĚĞŶ
^ĐŚƵůũĂŚƌĞŶϮϬϭϰͬϭϱͲϮϬϭϲͬϭϳΎ

ϮϬ͕Ϭ
ϭϬ͕Ϭ
ŶƚĞŝůĞǀƂůŬĞƌƵŶŐŵŝƚŵĂǆ͘
,ĂƵƉƚƐĐŚƵůĂďƐĐŚůƵƐƐŝŵ:ĂŚƌϮϬϭϲ

ŶƚĞŝů<ŝŶĚĞƌŵŝƚ
^ƉƌĂĐŚĂƵĨĨćůůŝŐŬĞŝƚĞŶǌƵƌ
^ĐŚƵůĂƵĨŶĂŚŵĞƵŶƚĞƌƐƵĐŚƵŶŐŝŶĚĞŶ
^ĐŚƵůũĂŚƌĞŶϮϬϭϰͬϭϱͲϮϬϭϲͬϭϳΎ

Ϭ͕Ϭ

ŶƚĞŝů<ŝŶĚĞƌŵŝƚƵĨĨćůůŝŐŬĞŝƚĞŶŝŶ
ĚĞƌ&ĞŝŶŵŽƚŽƌŝŬǌƵƌ
^ĐŚƵůĂƵĨŶĂŚŵĞƵŶƚĞƌƐƵĐŚƵŶŐŝŶĚĞŶ
^ĐŚƵůũĂŚƌĞŶϮϬϭϰͬϭϱͲϮϬϭϲͬϭϳΎ

ŶƚĞŝůďŐĞŚĞŶĚĞĂŶD^ͬK^
ŽŚŶĞZĞĂůƐĐŚƵůĂďƐĐŚůƵƐƐ
ŝŶĚĞŶďŐĂŶŐƐũĂŚƌĞŶϮϬϭϰͲϮϬϭϲ

ŶƚĞŝů<ŝŶĚĞƌŵŝƚƵĨĨćůůŝŐŬĞŝƚĞŶŝŶ
ĚĞƌ'ƌŽďŵŽƚŽƌŝŬǌƵƌ
^ĐŚƵůĂƵĨŶĂŚŵĞƵŶƚĞƌƐƵĐŚƵŶŐŝŶĚĞŶ
^ĐŚƵůũĂŚƌĞŶϮϬϭϰͬϭϱͲϮϬϭϲͬϭϳΎ

ŶƚĞŝů'ƌƵŶĚƐĐŚƺůĞƌͬͲŝŶŶĞŶŽŚŶĞ
'ǇŵŶĂƐŝĂůĞŵƉĨĞŚůƵŶŐŝŵ^ĐŚƵůũĂŚƌ
ϮϬϭϲͬϭϳ
ŶƚĞŝů<ŝŶĚĞƌŽŚŶĞ
'ƌƵŶĚƐĐŚƵůĞŵƉĨĞŚůƵŶŐŝŶĚĞŶ
^ĐŚƵůũĂŚƌĞŶϮϬϭϰͬϭϱͲϮϬϭϲͬϭϳ

ŶƚǁŝĐŬůƵŶŐƐƌĂƵŵϭ
ŶƚǁŝĐŬůƵŶŐƐƌĂƵŵϮ
ŶƚǁŝĐŬůƵŶŐƐƌĂƵŵϯ
ŶƚǁŝĐŬůƵŶŐƐƌĂƵŵϰ
ŶƚǁŝĐŬůƵŶŐƐƌĂƵŵϱ

ΎďĞŝŶŚĂůƚĞƚͲ͕ͲƵŶĚyͲĞĨƵŶĚĞ
* beinhaltet A-, B- und X-Befunde
YƵĞůůĞ͗>ĂŶĚĞƐŚĂƵƉƚƐƚĂĚƚƌĞƐĚĞŶ͕<ŽŵŵƵŶĂůĞ^ƚĂƚŝƐƚŝŬƐƚĞůůĞ͕ŵƚĨƺƌ'ĞŽĚĂƚĞŶƵŶĚ<ĂƚĂƐƚĞƌ͕^ƚĂƚŝƐƚŝŬĚĞƌƵŶĚĞƐĂŐĞŶƚƵƌĨƺƌƌďĞŝƚ͕'ĞƐƵŶĚŚĞŝƚƐĂŵƚ͕
^Ăǆ^s^͕^ƚĂƚŝƐƚŝƐĐŚĞƐ>ĂŶĚĞƐĂŵƚ^ĂĐŚƐĞŶ͖ĞŝŐĞŶĞĞƌĞĐŚŶƵŶŐĞŶƵŶĚĂƌƐƚĞůůƵŶŐ

Quelle:
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundes
agentur für Arbeit, Gesundheitsamt, SaxSVS, Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen und Darstellung

Zusammenfassend ist ein deutlicher Zusammenhang zwischen der sozialen Herkunft sowie der Bildungsbeteiligung und dem Bildungserfolg über die gesamte Lebensspanne zu
konstatieren. Zwar nehmen Kinder aus bildungsferneren Elternhäusern nicht seltener an
Frühkindlicher Bildung in Kindertageseinrichtungen teil, allerdings kommen sie z. T. bereits
mit deutlich unterschiedlichen Voraussetzungen in der Kita an. Diese häufig sozialisationsbedingten Entwicklungsunterschiede können dann nur schwer kompensiert werden, insbesondere, wenn die Einrichtungen – Kindertageseinrichtungen und Schulen gleichermaßen –
durch die aufgrund sozialer Segregation kumulierenden Problemlagen pädagogisch stark
gefordert oder sogar überfordert werden. Somit muss bei der Frage nach den Ursachen
von Bildungsbenachteiligungen in jedem Falle die Ungleichheit von Bildungseinrichtungen
hinsichtlich ihrer Herausforderungen Berücksichtigung finden. Für (mehr) Chancengerechtigkeit sorgen heißt, Ungleiches auch ungleich zu behandeln, um Nachteile nicht noch zu
verstärken, sondern diese so weit wie möglich zu kompensieren. Diese Leistung kann allerdings nicht allein von den Bildungseinrichtungen erbracht werden.
Mit dem Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ hat die Landeshauptstadt Dresden bereits frühzeitig auf diese Herausforderung reagiert. Seit 2008
werden Kindertageseinrichtungen in besonders belasteten Sozialräumen dabei unterstützt,
ihre pädagogische Alltagspraxis für Kinder in herausfordernden Lebenslagen weiterzuentwickeln und bedürfnisorientiert anzupassen. Die Herausforderung bleibt jedoch so lange für
die Einrichtungen bestehen, solange sie mit sozialer Segregation konfrontiert sind. Mit der
„Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden“ hat die Stadt den nächsten Schritt getan, um Ungleichem mit Ungleichem zu
begegnen. Mit dem Schuleintritt bzw. dem Übergang in die weiterführenden Schulen endet
zwar zu weiten Teilen die Zuständigkeit der Kommune, die pädagogische Herausforderung
aber bleibt in den Schulen bestehen. Die soziale Zusammensetzung der Schülerschaft einer
Schule bzw. einer Klasse ist Lernumgebung und als solche pädagogisch wirksam. Es gibt
inzwischen zahlreiche Bemühungen, systematisch – bspw. mit Sozialindices – den aus sozialer Segregation von Bildungseinrichtungen resultierenden pädagogischen Herausforderungen Rechnung zu tragen (vgl. u. a. Groot-Wilken/Isaac/Schräpler 2016). Im sächsischen
59

Schulsystem existieren zwar bereits Angebote wie Schulsozialarbeit und Schulassistenzprogramme, allerdings gibt es im Freistaat Sachsen weder eine systematische datenbasierte
Gesamtanalyse noch einen systematischen Ansatz, um mit diesen Herausforderungen umzugehen.

Bildungserfolg und geschlechterbedingte Ungleichheiten
Jungen weisen häufiger Entwicklungsauffälligkeiten
auf, erhalten häufiger Förderempfehlungen und
werden eher von der Einschulung zurückgestellt.

60 bis 70 Prozent der Kinder mit Eingliederungshilfe
bzw. mit Empfehlung für entsprechende
Fördermaßnahmen sind Jungen.

Jungen erhalten in Dresden fast doppelt so
häufig Empfehlungen zum sonderpädagogischen
Förderbedarf oder zur Rückstellung.

Jungen werden mit anteilig zwei Dritteln nach
wie vor häufiger nach einer Rückstellung und
an Förderschulen eingeschult als Mädchen.

Jungen stellen an Förderschulen die Mehrheit
und haben ihren Förderschwerpunkt
häufiger in der emotional-sozialen sowie der
körperlich-motorischen Entwicklung.

60

Über die gesamte Bildungsbiografie zeigt die vergleichende Datenanalyse zwischen Jungen
und Mädchen z. T. deutliche Unterschiede. Diese finden sich bereits im frühkindlichen Bereich und sind beständig. Angefangen bei den Kompetenzen, über den Förderbedarf bis hin
zu den Schulempfehlungen und den tatsächlichen Einschulungen schneiden Jungen durchweg schlechter ab als Mädchen (vgl. Abb. Z2). So sind Jungen häufiger von Entwicklungsauffälligkeiten in den Bereichen Sprache, Fein- und Grobmotorik betroffen als Mädchen. Dies
betrifft sowohl die 4-Jährigen als auch die Kinder, die eingeschult werden sollen. Am deutlichsten zeigen sich die Unterschiede in den Bereichen Fein- und Grobmotorik, im Bereich
Sprachentwicklung fallen sie weniger stark aus.
Bei der Vierjährigenuntersuchung war in allen betrachteten Jahren seit 2013/14 der
Anteil der Jungen, die aufgrund einer Sprachauffälligkeit „in Behandlung“ waren oder eine
„jugendärztliche Überweisung“ erhielten, höher als bei den Mädchen. In den Bereichen
Fein- und Grobmotorik zeigten die Jungen ebenfalls häufiger behandlungsbedürftige Entwicklungsauffälligkeiten, waren also bereits „in Behandlung“ oder erhielten eine „jugendärztliche Überweisung“. In der Grobmotorik war der Anteil der Jungen doppelt, in der Feinmotorik nahezu zweieinhalbmal so hoch wie bei den Mädchen. Zudem wiesen sie doppelt
so häufig „geringfügige Befunde“ auf.
Ähnliche Ergebnisse zeigen sich bei der Schulaufnahmeuntersuchung. Auch hier
wurden behandlungsbedürftige Entwicklungsauffälligkeiten in den Bereichen Fein- und
Grobmotorik bei den Jungen sichtlich häufiger diagnostiziert. Dennoch scheint sich die Verteilung der Befunde zwischen Jungen und Mädchen etwas anzugleichen: Insgesamt rund
55 bis 60 Prozent der auffälligen Befunde entfallen hier auf die Jungen. Allerdings lag der
Anteil der Jungen an den bereits „in Behandlung“ befindlichen Kindern mit drei Vierteln
deutlich höher als bei der Vierjährigenuntersuchung. Ein ausgeglicheneres Bild zeigt sich
bei den Sprachentwicklungsauffälligkeiten. Hier sind sowohl bei den 4-Jährigen als auch
bei den 6-Jährigen knapp über 50 Prozent der auffälligen Befunde den Jungen zuzuordnen.
Bei Kindern, die bereits „in Behandlung“ waren, sind es rund 60 Prozent. Die Unterschiede
zwischen den Geschlechtern sind im Zeitverlauf vergleichsweise beständig.
Jungen erhielten ebenfalls häufiger Förderempfehlungen bzw. nahmen häufiger För­
dermaßnahmen nach §§ 53, 54 SGB XII (Eingliederungshilfe) in Anspruch. Insgesamt waren
im Schuljahr 2016/17 etwa 60 bis 70 Prozent der Kinder sowohl mit bestehender Förderung
als auch mit Förderempfehlung Jungen, wobei es leichte Unterschiede in der Art der Förderung gibt.
Auch bei den Schulempfehlungen erzielten Jungen schlechtere Ergebnisse: Sie erhalten in Dresden fast doppelt so häufig wie die Mädchen Empfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf oder zur Rückstellung. So entfielen im Schuljahr 2016/17 rund zwei
Drittel der Empfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf oder zur Rückstellung
auf Jungen.
Die Differenzen zwischen den Geschlechtern zeigen sich nicht nur bei den Schulempfehlungen, sondern auch bei der tatsächlichen Einschulungspraxis. So lag der Anteil vorzeitig eingeschulter Mädchen an allen Schulpflichtigen in den betrachteten Schuljahren
seit 2006/07 z. T. deutlich höher als der der Jungen. Umgekehrt verhält es sich bei den
Rückstellungen und den an Förderschulen eingeschulten Kindern: Mit annähernd zwei Dritteln wurden Jungen auch im Schuljahr 2016/17 anteilig merklich häufiger nach vorheriger
Rückstellung eingeschult. Darüber hinaus war auch unter den Kindern, die an einer Förderschule eingeschult wurden, der Anteil der Jungen sichtlich höher als der der Mädchen. Die
dargestellten Unterschiede beim Übergang in die Schule zeigen sich auch auf Bundesebene.
So werden auch bundesweit noch immer annähernd doppelt so viele Jungen wie Mädchen
an einer Förderschule eingeschult.
Jungen sind mit rund zwei Dritteln der Schülerschaft an Förderschulen im gesamten
betrachteten Zeitraum merklich überrepräsentiert. Im Schuljahr 2016/17 waren rund zwei
Drittel aller Kinder und Jugendlichen an Dresdner Förderschulen männlich. Auf Landesebene zeigt sich eine vergleichbare Verteilung. Weitere Unterschiede in der Geschlechterverteilung sind mit Blick auf den individuellen Förderschwerpunkt feststellbar: So war
im Schuljahr 2016/17 der Anteil der Jungen mit sonderpädagogischem Förderbedarf im

Förderschwerpunkt „Emotionale und soziale Entwicklung“ an Schulen zur Erziehungshilfe
mit 86 Prozent am höchsten. Mit rund 81 Prozent hatten sie zudem häufiger körperliche
und motorische Einschränkungen. Etwas ausgeglichener zeigt sich die Geschlechterverteilung im Förderschwerpunkt „Lernen“. Hier lag der Anteil der Jungen im Schuljahr 2016/17
bei rund 59 Prozent.
Mädchen erhalten zu einem größeren Anteil eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium als die Jungen. Die Differenz lag zwischen 1,9 und 4,5 Prozentpunkten. Vergleichbare
Ergebnisse zeigten sich landesweit. Während in Dresden – auch im Zeitverlauf – hinsichtlich
der Übergangsquoten auf das Gymnasium nur geringe Unterschiede zwischen den Geschlechtern festzustellen waren, trat sachsenweit ein etwas größerer Anteil an Mädchen
nach der Grundschule an ein Gymnasium über. Zu Beginn des Schuljahrs 2016/17 fiel ihre
Übergangsquote zum Gymnasium mit 43 Prozent fast 5 Prozentpunkte höher aus (Jungen:
39 Prozent). Jungen sind darüber hinaus an Mittel-/Oberschulen leicht in der Überzahl, v. a.
im Hauptschulbildungsgang (Klassenstufe 7) stellten sie im Schuljahr 2016/17 mit rund zwei
Dritteln die Mehrheit.
Im Schuljahr 2016/17 wurden in Dresden 55 Mädchen und 113 Jungen in LRS-Klassen
unterrichtet. Jungen sind dabei auch weiterhin überproportional häufig in LRS-Klassen vertreten. Etwa zwei Drittel der Kinder in LRS-Klassen sind männlich.
Ein stetiger leichter Bildungsvorsprung der Mädchen zeigt sich – wie bereits bei den
Übergängen – bei den Schulartwechseln. Zwar ist der Anteil der Schülerinnen und Schüler,
die von einer Mittel-/Oberschule an ein Gymnasium wechselten, im Zeitverlauf verhältnismäßig ausgeglichen. Beim Abwärtswechsel vom Gymnasium an eine Mittel-/Oberschule lag
indes der Anteil bei den Jungen im gesamten betrachteten Zeitraum z. T. merklich höher als
bei den Mädchen.
Bei geschlechtsspezifischer Betrachtung der Wechsel zwischen Realschul- und Haupt­
schulbildungsgang wird deutlich, dass Jungen i. d. R. insgesamt häufiger den Bildungsgang
wechseln als Mädchen. Ihre Bildungsverläufe sind damit nicht so geradlinig wie die der
Mädchen, es gibt häufiger Brüche bzw. Veränderungen. Zudem zeigt sich, dass Mädchen,
die den Bildungsgang wechselten, über alle betrachteten Jahre hinweg häufiger einen
Aufwärts- als einen Abwärtswechsel vollzogen. Die Jungen hingegen wechselten bis zum
Schuljahr 2014/15 häufiger vom Realschul- in den Hauptschulbildungsgang als umgekehrt.
Erstmals zum Schuljahr 2015/16 zeigt sich auch bei den Jungen ein größerer Anteil an Aufwärts- als an Abwärtswechseln.
Auch im Schuljahr 2016/17 waren eindeutige geschlechtsspezifische Differenzen bei
den Wiederholenden in den einzelnen Schularten erkennbar. Die Wiederholungsquoten
lagen wie bereits im Schuljahr 2012/13 in allen Schularten bei den Jungen merklich höher.
Ähnlich verhält es sich auch auf Landesebene. Die größten Differenzen sind dort im Schuljahr 2016/17 ebenfalls an den Gymnasien auszumachen, wo ein etwa doppelt so hoher Anteil an Jungen im Vergleich zu den Mädchen eine Klassen- bzw. Jahrgangsstufe wiederholte.
Etwas weniger stark ausgeprägt sind die Unterschiede an den Mittel-/Oberschulen.
Geschlechtsspezifische Differenzen lassen sich ebenfalls bei den Nichtversetzungen
feststellen: So lag die Quote der nicht versetzten Jungen an Mittel-/Oberschulen und Gymnasien im gesamten Zeitverlauf höher als die der Mädchen, auch auf Landesebene. An den
Grundschulen war das Verhältnis relativ ausgeglichen.
Zum Ende des Schuljahrs 2015/16 verließen 1 795 (52 Prozent) Jungen und 1 660
(48 Prozent) Mädchen eine Allgemeinbildende Schule in der Landeshauptstadt. Auch bei
den Schulabschlüssen sind dabei noch immer geschlechtsspezifische Unterschiede zu
konstatieren. Am deutlichsten zeigen sich diese, wie auch auf Landesebene, bei der Allgemeinen Hochschulreife: Diese erlangten in Dresden 2016 rund 46 Prozent der Schulabgängerinnen, jedoch nur gut ein Drittel der männlichen Schulabgänger (37 Prozent). Jungen
erwarben indes häufiger den Realschulabschluss bzw. verließen überproportional häufig
die Schule mit bzw. ohne (qualifizierenden) Hauptschulabschluss. Jeweils rund 60 Prozent
der Abgehenden von einer Allgemeinbildenden Schule mit bzw. ohne Hauptschulabschluss
waren Jungen.

Differenzen zwischen den Geschlechtern
zeigen sich ebenfalls hinsichtlich der
Gymnasialempfehlungen und der Übergangsquoten.

Auch weiterhin sind Jungen zum größeren
Anteil als Mädchen in LRS-Klassen zu finden.
Mädchen vollziehen nach wie vor seltener
Abwärtswechsel vom Gymnasium
an eine Mittel-/Oberschule.

Beim Wechsel zwischen Hauptschulund Realschulbildungsgang vollzogen
Mädchen im Zeitverlauf konstant häufiger
Aufwärts- als Abwärtswechsel, Jungen
erstmals im Schuljahr 2015/16.

Nach wie vor wiederholen Jungen
häufiger als Mädchen eine Klassen- bzw.
Jahrgangsstufe, auch landesweit.

Mädchen erwerben nach wie vor häufiger die
Allgemeine Hochschulreife und deutlich seltener
(k)einen Hauptschulabschluss als Jungen.

61

Abb. Z2 – Zusammenhang zwischen Bildungserfolg und Geschlecht (in Prozent)

ďŐĞŚĞŶĚĞĞƌƵĨƐďŝůĚĞŶĚĞƌ^ĐŚƵůĞŶŽŚŶĞ
ƌĨŽůŐ
EĞƵǌƵŐćŶŐĞĂŶĞƌƵĨƐďŝůĚĞŶĚĞŶ^ĐŚƵůĞŶ
ŵŝƚŵĂǆŝŵĂů,ĂƵƉƚƐĐŚƵůĂďƐĐŚůƵƐƐ
^ĐŚƺůĞƌͬͲŝŶŶĞŶĂŶĞƌƵĨƐďŝůĚĞŶĚĞŶ^ĐŚƵůĞŶ
ŝŵmďĞƌŐĂŶŐƐƐǇƐƚĞŵ

ŶƚǁŝĐŬůƵŶŐƐĂƵĨĨćůůŝŐŬĞŝƚĞŶ
&ĞŝŶŵŽƚŽƌŝŬǌƵƌ^hΎ
ϭϬϬ͕Ϭ
ϵϬ͕Ϭ

ŶƚǁŝĐŬůƵŶŐƐĂƵĨĨćůůŝŐŬĞŝƚĞŶ
'ƌŽďŵŽƚŽƌŝŬǌƵƌ^hΎ
ŶƚǁŝĐŬůƵŶŐƐĂƵĨĨćůůŝŐŬĞŝƚĞŶ
^ƉƌĂĐŚĞǌƵƌ^hΎ

ϴϬ͕Ϭ
ϳϬ͕Ϭ

ŵƉĨĞŚůƵŶŐǌƵƌZƺĐŬƐƚĞůůƵŶŐ

ϲϬ͕Ϭ
ďŐĞŚĞŶĚĞůůŐĞŵĞŝŶďŝůĚĞŶĚĞƌ^ĐŚƵůĞŶ
ŵŝƚŵĂǆ͘,ĂƵƉƚƐĐŚƵůĂďƐĐŚůƵƐƐΎΎ

ŵƉĨĞŚůƵŶŐǌƵŵƐŽŶĚĞƌƉćĚĂŐŽŐŝƐĐŚĞŶ
&ƂƌĚĞƌďĞĚĂƌĨ

ϱϬ͕Ϭ
ϰϬ͕Ϭ
ϯϬ͕Ϭ

ďŐĞŚĞŶĚĞůůŐĞŵĞŝŶďŝůĚĞŶĚĞƌ^ĐŚƵůĞŶ
ŽŚŶĞ,ĂƵƉƚƐĐŚƵůĂďƐĐŚůƵƐƐΎΎ

EĂĐŚZƺĐŬƐƚĞůůƵŶŐĞŝŶŐĞƐĐŚƵůƚĞ
^ĐŚƵůĂŶĨćŶŐĞƌͬͲŝŶŶĞŶ

ϮϬ͕Ϭ
ϭϬ͕Ϭ

EŝĐŚƚǀĞƌƐĞƚǌƚĞ'zD

Ŷ&ƂƌĚĞƌƐĐŚƵůĞĞŝŶŐĞƐĐŚƵůƚĞ
^ĐŚƵůĂŶĨćŶŐĞƌͬͲŝŶŶĞŶ

Ϭ͕Ϭ

^ĐŚƺůĞƌͬͲŝŶŶĞŶŵŝƚ&^WŵŽƚŝŽŶĂůĞ
ƵŶĚƐŽǌŝĂůĞŶƚǁŝĐŬůƵŶŐ

EŝĐŚƚǀĞƌƐĞƚǌƚĞD^ͬK^

tŝĞĚĞƌŚŽůĞŶĚĞ'zD

^ĐŚƺůĞƌͬͲŝŶŶĞŶŵŝƚ&^W>ĞƌŶĞŶ

tŝĞĚĞƌŚŽůĞŶĚĞD^ͬK^
^ĐŚƺůĞƌͬͲŝŶŶĞŶŵŝƚtĞĐŚƐĞů
Z^ͲͲх,^;ϳ͘Ͳϵ͘<ůĂƐƐĞͿ
^ĐŚƺůĞƌͬͲŝŶŶĞŶŵŝƚtĞĐŚƐĞů
'zDͲͲхD^ͬK^;ϱ͘Ͳϵ͘<ůĂƐƐĞͿ

^ĐŚƺůĞƌͬͲŝŶŶĞŶŵŝƚ&^W^ƉƌĂĐŚĞ

^ĐŚƺůĞƌͬͲŝŶŶĞŶŽŚŶĞ'ǇŵŶĂƐŝĂůĞŵƉĨĞŚůƵŶŐ
,ĂƵƉƚƐĐŚƺůĞƌͬͲŝŶŶĞŶ;ϳ͘<ůĂƐƐĞͿ
^ĐŚƺůĞƌͬͲŝŶŶĞŶŝŶ
>Z^Ͳ<ůĂƐƐĞŶ;ϯͬ/ƵŶĚϯͬ//Ϳ

:ƵŶŐĞŶϮϬϭϰͬϭϱ
:ƵŶŐĞŶϮϬϭϲͬϭϳ
DćĚĐŚĞŶϮϬϭϰͬϭϱ
DćĚĐŚĞŶϮϬϭϲͬϭϳ

ďď͘ϮʹƵƐĂŵŵĞŶŚĂŶŐǌǁŝƐĐŚĞŶŝůĚƵŶŐƐĞƌĨŽůŐƵŶĚ'ĞƐĐŚůĞĐŚƚ;ŝŶWƌŽǌĞŶƚͿ
* beinhaltet A-, B- und X-Befunde

ΎďĞŝŶŚĂůƚĞƚͲ͕ͲƵŶĚyͲĞĨƵŶĚĞ
** Hierbei handelt es sich um die Abgängerinnen und Abgänger in den Abgangsjahren 2014 und 2016.
ΎΎ,ŝĞƌďĞŝŚĂŶĚĞůƚĞƐƐŝĐŚƵŵĚŝĞďŐćŶŐĞƌŝŶŶĞŶƵŶĚďŐćŶŐĞƌŝŶĚĞŶďŐĂŶŐƐũĂŚƌĞŶϮϬϭϰƵŶĚϮϬϭϲ͘
SAU = Schulaufnahmeuntersuchung
^hс^ĐŚƵůĂƵĨŶĂŚŵĞƵŶƚĞƌƐƵĐŚƵŶŐ
FSP = Förderschwerpunkt
&^Wс&ƂƌĚĞƌƐĐŚǁĞƌƉƵŶŬƚ
YƵĞůůĞ͗>ĂŶĚĞƐŚĂƵƉƚƐƚĂĚƚƌĞƐĚĞŶ͕'ĞƐƵŶĚŚĞŝƚƐĂŵƚ͕^ƚĂƚŝƐƚŝƐĐŚĞƐ>ĂŶĚĞƐĂŵƚ^ĂĐŚƐĞŶ͕^Ăǆ^s^͖ĞŝŐĞŶĞĞƌĞĐŚŶƵŶŐĞŶ
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt, Statistisches Landesamt Sachsen, SaxSVS; eigene Berechnungen

Mädchen und Jungen werden im
Bildungssystem unterschiedlich bewertet.



62

Geschlechterdisparitäten im Schulerfolg sind keine neue Erkenntnis, sie wurden und werden vielfach berichtet. Auffällig ist der nahezu gleichbleibende Abstand zwischen Jungen
und Mädchen, der über die Jahre eine hohe Konsistenz aufweist. Dies zeigt sich nicht nur in
Dresden, zum gleichen Schluss kommt auch der Nationale Bildungsbericht (vgl. ABB 2018).
Allerdings macht die retrospektive Betrachtung in der Bildungsforschung deutlich, dass
hier in den vergangenen Jahrzehnten ein Wandel stattgefunden hat. Die Auswertung der
Shell Jugendstudien der letzten 50 Jahre durch Quenzel/Hurrelmann (2011) bspw. ergab,
dass sich in diesem Zeitraum die Bildungserfolgschancen der beiden Geschlechter zugunsten der jungen Frauen und zum Nachteil der jungen Männer verschoben haben: „Junge
Frauen erwerben die höheren und besseren Schulabschlüsse, verlassen die Schule seltener
ohne Abschluss und verbleiben seltener ohne abgeschlossene Ausbildung“ (ebd.: 145). Helbig (2013) zeigt, dass noch bis Ende der 1970er-Jahre Mädchen in den alten Bundesländern
konstant schlechtere Abiturchancen als Jungen hatten, v. a Mädchen aus bildungsfernen
Familien. Ende der 1970er-Jahre veränderte sich das Bild und seit Beginn der 1990er-Jahre

ist nun zu beobachten, dass Mädchen in ihren Bildungslaufbahnen erfolgreicher wurden als
Jungen (vgl. ebd.). Der Blick in die Geschichte zeigt aber auch, dass Jungen schon seit mehr
als 100 Jahren schlechtere Noten erhalten als Mädchen, und das durchaus auch bei objektiv
betrachtet gleicher Leistung. Als Ursache dafür kommen u. a. gesellschaftliche Rollenbilder
und geschlechtstypische Kompetenzzuschreibungen in Frage. So werden Jungen in stärkerem Maße als Mädchen in der Überzeugung gelassen oder es wird ihnen die Überzeugung
vermittelt, dass ihre natürliche Begabung ausreiche und sie sich in der Schule weniger stark
anstrengen müssten. Ein unangepassteres Verhalten wiederum wird als jungentypisch akzeptiert und führt eher zu sozialer Anerkennung, gute Noten haben dabei nicht dieselbe
Bedeutung wie bei den Mädchen (vgl. Helbig 2012).
Welche Rolle hierbei den pädagogischen Fachkräften zukommt, ist Untersuchungsgegenstand diverser Studien. Ein Ergebnis ist z. B., dass die Leistungsbeurteilung durch die
Fachkräfte durchaus geschlechtsspezifisch geprägt ist (vgl. u. a. Hofer 2015). Neugebauer
(2011) zeigt dazu, dass Jungen bspw. nicht von weiblichen Lehrkräften benachteiligt werden, wenn es um eine Gymnasialempfehlung geht. Vielmehr bewerten Lehrer bei gleicher

Kompetenzlage der Kinder insgesamt etwas strenger als Lehrerinnen, die in ihrer Bewertung hingegen nachgiebiger sind. Aber: „Wenn überhaupt von einer Benachteiligung der
Jungen gesprochen werden kann, dann werden diese durch die Vorgaben benachteiligt, die
dem Verhalten der Mädchen entgegenkommen“ (Neugebauer 2011: 255). Das hat zunächst
nichts mit dem Geschlecht der Lehrkräfte zu tun, sondern mit grundsätzlichen Erwartungen
an Schülerinnen und Schüler. Beim Vergleich der Einflussfaktoren auf die Gymnasialempfehlung wird deutlich, dass das Geschlecht der Lehrkräfte insgesamt vernachlässigt werden
kann. „[Es] erweist sich […] lediglich die soziale Herkunft als bedeutsamer Einflussfaktor auf
die Empfehlungsvergabe. Verglichen damit spielt das Geschlecht der Kinder nur eine kleine
Rolle“ (ebd.: 255).
Hadjar/Lupatsch (2011) zeigen, dass es v. a. Unterschiede zwischen Mädchen und Jungen bei der Ausprägung von traditionellen Geschlechterrollen gibt. Jungen haben nichtegalitäre bzw. traditionelle Geschlechterrollen im Mittel stärker internalisiert als Mädchen.
Jungen sind insgesamt stärker schulentfremdet als Mädchen. Dies betrifft auch die Schul­
einstellungen der Peers: Bei Mädchen sind häufiger positivere Schuleinstellungen der Peers
festzustellen als bei den Peers der Jungen (vgl. ebd.). Leitgöb/Bacher/Lachmayr (2011) verweisen ebenfalls auf den Einfluss des sozialen Umfelds, insbesondere die in diesem Umfeld
herrschende Affinität zur Schule bzw. zur Bildung allgemein.
Die gegenwärtige Bildungs- und Geschlechterforschung macht deutlich, dass Geschlechterrollen sowohl einem gesellschaftlichen Wandel unterliegen als auch im Zusammenhang mit der sozialen Herkunft differieren (vgl. u. a. OECD 2013b): So weisen neuere
Studien darauf hin, dass geschlechtsspezifische Unterschiede im Hinblick auf Bildungserfolg nicht (allein) mit der individuellen Entwicklung oder mit Stereotypen erklärt werden
können, sondern dass diese auch mit der sozialen Herkunft variieren. Der Einfluss der Geschlechtszugehörigkeit auf die Leistungen variiert dabei mit der sozialen Lage, wobei unter den Jungen der Zusammenhang zwischen sozialer Lage und Leistung stärker ist (vgl.
Lühe et al. 2017). Vermutlich muss aber auch hier eine differenzierte Betrachtung nicht erst
die schulischen Leistungen in den Blick nehmen, sondern bereits den Bereich der frühkindlichen Bildung und Entwicklung – dies legen die Daten der Vierjährigenuntersuchung und
der Schulaufnahmeuntersuchung nahe.
Der 3. Dresdner Bildungsbericht zeigt zum einen, dass der Anteil der Kinder ohne
Grundschulempfehlung und der Anteil derer, die ihre Schullaufbahn an einer Förderschule beginnen, im ER 1 überdurchschnittlich hoch ausfällt. Die Daten machen zum anderen
deutlich, dass der Förderbedarf im Bereich der emotionalen und sozialen Entwicklung an
Schulen für Erziehungshilfe tendenziell zugenommen hat, wobei die Jungen deutlich häufiger diese Schulen besuchen. Damit liegt die Vermutung nahe, dass v. a. Jungen aus sozial
benachteiligten Familien mit höherer Wahrscheinlichkeit ein sonderpädagogischer Förderbedarf zugeschrieben wird.
Auch die PISA-Studie 2012 zeigte Muster in den Leistungsunterschieden zwischen Jungen und Mädchen in den Bereichen Mathematik, Lesekompetenz und Naturwissenschaften
auf. Jedoch waren die Leistungsunterschiede innerhalb der Gruppe der Jungen bzw. der
Mädchen wesentlich größer als zwischen den Geschlechtern (vgl. OECD 2013b: 6). Für Dresden finden sich keine Aussagen zu den Differenzen innerhalb der Geschlechter, da diese bei
der Erhebung nicht separat betrachtet wurden. Es bleibt allerdings zu vermuten, dass sich
dabei ähnliche Ergebnisse zeigen würden. Die geschlechtsspezifischen Leistungsunterschiede variieren in den PISA-Untersuchungen darüber hinaus erheblich zwischen den einzelnen
Ländern, was darauf schließen lässt, dass Stärken und Schwächen in bestimmten Schulfächern nicht naturgegeben sind, sondern erworben und gesellschaftlich verstärkt werden
(OECD 2013c: 23). Dafür spricht bspw., dass Mädchen eigenen Angaben zufolge über weniger Ausdauer verfügen, eine weniger positive Einstellung zum Lösen von Problemen, eine
geringere intrinsische und instrumentelle Motivation für das Lernen im Fach Mathematik
sowie ein geringeres Vertrauen in die eigenen Lernfähigkeiten und größere Angst vor Mathematik haben als Jungen – selbst dann, wenn sie ebenso gute Mathematikleistungen erbringen wie Jungen (vgl. OECD 2013b). Sie führen ein Versagen darüber hinaus mit größerer
Wahrscheinlichkeit auf sich selbst zurück anstatt auf äußere Faktoren.
Von einer pauschalen Benachteiligung der Jungen zu sprechen, erscheint daher nicht
angezeigt. Wohl aber kann konstatiert werden, dass die Gesellschaft und damit das Bildungssystem Jungen und Mädchen offenbar anders sieht, beobachtet und v. a. bewertet,
und sie mit unterschiedlichen Erwartungen und Anforderungen konfrontiert, wobei bei all
dem auch Stereotype eine Rolle spielen. Die Betrachtung der weiteren Stationen der Bildungsbiografien und des Eintritts in die Arbeitswelt lässt darauf schließen, dass auch das
Bildungssystem, so wie die Gesellschaft insgesamt, nach wie vor geschlechtsspezifisch sozialisiert, so dass Mädchen zwar relativ betrachtet Bildungsgewinnerinnen zu sein scheinen,

Geschlechterspezifische Unterschiede
variieren mit der sozialen Herkunft.

Geschlechterstereotype prägen
Lernverhalten und Bildungserfolg.

63

Die geschlechtsspezifischen Differenzen setzen sich
bei der Wahl der Berufsbildenden Schulen fort.

Seit 2015 werden in Dresden anteilig weniger neue
Ausbildungsverträge durch junge Frauen geschlossen.

Das Nachholen des Hauptschulabschlusses
spielt für Männer eine größere Rolle.

Insgesamt verlassen junge Männer die Berufsbildende
Schule häufiger ohne Abschluss, allerdings zeigen
sich dabei Unterschiede zwischen den Schularten.

Männer sind bei den höherwertigen Schulabschlüssen
am Abendgymnasium mittlerweile in der Mehrzahl.

64

diese Gewinne dann aber nicht in berufliche Positionen und Karrieren umwandeln. Empirische Ergebnisse verweisen auf nach wie vor anhaltende, sozial relevante Geschlechterordnungen im Dreieck Bildung, Beruf und Familie als Ursache (vgl. Leemann/Imdorf 2011).
Bei der Wahl des Studienbereichs bspw. zeigen Untersuchungen, dass sich Frauen signifikant seltener für ein ingenieur- oder naturwissenschaftliches Studium entscheiden. Auch
im Bereich der beruflichen Bildung lassen sich solche geschlechterspezifischen Unterschiede feststellen. Zurückführen lässt sich dies zum Großteil auf die Ausbildung geschlechtsspezifischer Stärken- und Schwächenprofile, welche sich bereits in der frühen Kindheit
und Schulzeit ausbilden (vgl. Bohmeyer 2012). Frauen sehen ihre Stärken bspw. häufiger
im sprachlichen und sozialen Bereich, Männer im naturwissenschaftlich-technischen. Dies
bedeutet einerseits, dass die Voraussetzungen für das geschlechterspezifische Studienbzw. Berufswahlverhalten lange vor der eigentlichen Entscheidung geschaffen werden (vgl.
ebd.). Andererseits zeigt es aber auch, dass die relativen Bildungsgewinne nicht automatisch zu veränderten Selbstzuschreibungen führen, sondern sich alte geschlechtsspezifische
Differenzen fortsetzen. Dies wird auch in den Ergebnissen des 3. Dresdner Bildungsberichts
deutlich.
So wählen Männer nach wie vor häufiger eine eher praktische Ausbildung an einer
Berufsschule, während Frauen eher rein schulische Ausbildungsformen bevorzugen, wie
z. B. an einer Berufsfachschule, einem Beruflichen Gymnasium oder einer Fachschule. Darüber hinaus finden sich Männer etwas häufiger in Maßnahmen im Übergangssystem, hier
haben sich die Differenzen sogar verstärkt. So lag der Anteil der Männer im Übergangssystem im Schuljahr 2016/17 bei rund zwei Dritteln. Während Frauen häufiger an Beruflichen Gymnasien vertreten sind, ist das Verhältnis an den Fachoberschulen vergleichsweise
ausgeglichen. Mädchen besuchen somit etwas häufiger Berufsbildende Schulen, um eine
Hochschulzugangsberechtigung zu erwerben. Während Jungen also bereits an Allgemeinbildenden Schulen seltener eine Hochschulzugangsberechtigung erwerben, holen sie diese
auch seltener an einer Berufsbildenden Schule nach. Darüber hinaus zeigt sich, dass die
Neuanfängerinnen nach wie vor seltener maximal einen Hauptschulabschluss, aber häufiger einen Realschulabschluss oder gar die Hochschulreife aufweisen als die männlichen
Neuzugänge an Berufsbildenden Schulen.
Im Agenturbezirk Dresden wurden zwischen 2009 und 2015 recht konstant rund
45 Prozent der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge von jungen Frauen eingegangen. Seither lässt sich ein Rückgang des Frauenanteils auf 41 Prozent im Jahr 2017 konstatieren. Dieser liegt aber noch immer über den Vergleichswerten auf Bundes- und Landesebene. Die höchsten Frauenanteile verzeichnen die Bereiche Hauswirtschaft und die Freien
Berufe mit Quoten über 85 Prozent sowie der Öffentliche Dienst mit rund zwei Dritteln. In
den anderen Bereichen liegen die Frauenanteile bei maximal 40 Prozent. Im Zuständigkeitsbereich der IHK Dresden erlernten 86 Prozent der jungen Frauen einen kaufmännischen
und nur 14 Prozent einen gewerblich-technischen Beruf, während bei den jungen Männern
das Verhältnis mit 47 zu 53 Prozent deutlich ausgeglichener war. Auch in der HWK Dresden wählten 22 Prozent der jungen Frauen einen kaufmännischen Beruf, während dies nur
5 Prozent der jungen Männer taten.
Weiterhin lässt sich feststellen, dass junge Frauen im Jahr 2017 die Berufsbildenden
Schulen erstmals seit 2006 häufiger nutzten, um einen allgemeinbildenden Schulab­
schluss nachzuholen. Von den männlichen Absolventen der Berufsbildenden Schulen erwarben 19 Prozent (zusätzlich) einen allgemeinbildenden Schulabschluss, bei den Frauen
lag der Anteil bei 21 Prozent. Von 2007 bis 2015 war der Anteil bei den Männern hingegen
größer als bei den Frauen gewesen. Dabei holten Männer deutlich häufiger den Hauptschulabschluss nach, während Frauen eher einen Realschulabschluss oder die Hochschulreife erwarben.
Auch 2017 verließen Jungen mit 9 Prozent häufiger als Mädchen (6 Prozent) eine Berufsbildende Schule ohne Abschluss. 60 Prozent aller Abgehenden ohne Abschlusszeugnis
im Jahr 2017 waren junge Männer. Vor allem an Berufsschulen und Fachschulen liegt die
Erfolgsquote der Mädchen recht konstant über der der Jungen, während in anderen Schularten im Zeitverlauf teils merkliche Schwankungen zu erkennen sind und junge Frauen u. U.
deutlich häufiger erfolglos von der Schule abgehen.
Eine Betrachtung der Schülerschaft an Schulen des Zweiten Bildungswegs zeigt ebenfalls geschlechtsspezifische Unterschiede: So besuchen seit dem Schuljahr 2011/12 anteilig
deutlich mehr Männer eine Schule des Zweiten Bildungswegs, was sich v. a. durch die in den
letzten Jahren stark gestiegene Zahl junger Männer mit Migrationshintergrund im Kontext
der Asyl- und Fluchtbewegungen begründen lässt. Im Schuljahr 2017/18 betrug der Männer­
anteil rund zwei Drittel. Dabei sank die Zahl der Frauen im Vergleich zum Schuljahr 2006/07
mit einem Rückgang um 57 Prozent sichtlich stärker als die der Männer (-14 Prozent).

Am Abendgymnasium streben seit dem Schuljahr 2013/14 zu einem Großteil die Männer einen höherwertigen Abschluss an. Hier hat sich das Geschlechterverhältnis deutlich
verändert: Lag der Frauenanteil im Schuljahr 2006/07 noch bei mehr als der Hälfte, ging er
bis zum Schuljahr 2017/18 auf rund 40 Prozent zurück. Ein ähnliches Bild zeigt sich an der
Abendoberschule: Hier waren 2017/18 mit rund 69 Prozent ebenfalls vorwiegend Männer zu finden. Während sich die Schülerschaft an der Abendoberschule insgesamt um rund
16 Prozent reduzierte, sank die Zahl der Schülerinnen um mehr als zwei Fünftel, die Zahl
der Männer stieg indes (+9 Prozent). Diese Entwicklung steht in Zusammenhang mit der
auffallenden Zunahme von Menschen mit Migrationshintergrund, die wiederum vornehmlich männlich sind.
Des Weiteren ist zu konstatieren, dass diejenigen, welche die Allgemeine Hochschulreife erwerben, inzwischen mehrheitlich männlich sind (2017: 71 Prozent). So erlangten 2017
rund 18 Prozent aller Absolventen – und im Vergleich nur rund 10 Prozent aller Absolventinnen – diesen Abschluss. Auch zeigt sich, dass die Weiterbildung an Schulen des Zweiten
Bildungswegs von Frauen i. d. R. häufiger zum Erwerb des Realschulabschlusses genutzt
wurde, während von Männern v. a. 2016 und 2017 vornehmlich der Hauptschulabschluss
erlangt wurde.
Sowohl bundes- als auch landesweit war die Quote der weiblichen Studienberechtig­
ten auch 2017 (bundesweit: 57 Prozent; Sachsen: 53 Prozent) mit mittlerweile rund 12 Prozentpunkten Unterschied merklich höher als die der männlichen.
Inzwischen nimmt weniger als die Hälfte der Dresdner Abiturientinnen und Abiturienten ein Studium an einer Hochschule vor Ort auf. Ihr Anteil ging im Zeitverlauf merklich
zurück (-19 Prozentpunkte), während der Anteil derjenigen, die sich für ein Studium in anderen Bundesländern entschieden, fast im selben Maße stieg. Frauen gehen dabei häufiger
für das Studium in ein anderes Bundesland, während sich junge Männer weiterhin merklich
häufiger für ein Studium in Dresden entscheiden. Der höhere Anteil männlicher Studienanfänger in Dresden resultiert dabei v. a. aus den fachlichen Profilen der beiden größten
Dresdner Hochschulen, denn die Ingenieur- und Naturwissenschaften sind immer noch
eine Männerdomäne. Mehr als zwei Drittel der Studienanfänger entschieden sich 2016 für
ein Studium der Ingenieurwissenschaften, der Mathematik, Naturwissenschaften bzw. der
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften sowie der Veterinärmedizin. Demgegenüber
begannen in diesen Fächergruppen weniger als 40 Prozent der Frauen ihr Studium. Mehr
als die Hälfte der Studienanfängerinnen wählte indes ein Studienfach in den Geisteswissenschaften, den Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften bzw. im Bereich der Humanmedizin und Gesundheitswissenschaften.
Den höchsten Anteil an Erstabsolventinnen verzeichneten 2016 mit einem Frauenanteil von mehr als zwei Dritteln die Fächergruppen der Geisteswissenschaften, der Rechts-,
Wirtschafts- und Sozialwissenschaften, der Bereich der Humanmedizin und Gesundheitswissenschaften sowie die Fächergruppe Kunst und Kunstwissenschaft. Frauen schlossen ihr
Erststudium damit deutlich häufiger in einer dieser Fächergruppen erfolgreich ab. Die meisten männlichen Absolventen registrierte auch 2016 die Fächergruppe Ingenieurwissenschaften: Rund 62 Prozent der Dresdner Studenten erreichten hier ihren ersten Studienab­
schluss. Etwas ausgewogener stellt sich das Geschlechterverhältnis in den Fächergruppen
Mathematik und Naturwissenschaften sowie Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften
und Veterinärmedizin dar.
Zusammenfassend lässt sich damit konstatieren, dass geschlechterspezifische Disparitäten, wenn man sie über einen längeren Zeitraum der (Bildungs-)Biografie betrachtet, ein
durchaus differentes Bild zeigen. Hier scheinen tieferliegende soziale Aspekte eine Rolle zu
spielen. Die Sichtweise, dass Jungen im Bildungssystem benachteiligt werden, ist offenbar
etwas verkürzt. Es stellt sich vielmehr die Frage, inwieweit auf personeller und struktureller
Ebene Geschlechterstereotype im Bildungssystem eine Rolle spielen. So sind Jungen zwar
scheinbar in den Bereichen der Frühkindlichen und der Schulischen Bildung Nachteilen bzw.
Chancenungleichheiten ausgesetzt. Bezieht man allerdings den Bereich der Berufsorientierung und der Beruflichen Bildung mit ein, und erweitert den Bildungserfolg auf die Faktoren
Arbeitsmarktchancen, Karriere und Einkommen, so sind Männer zu einem späteren Zeitpunkt nicht mehr so stark benachteiligt, das Verhältnis dreht sich z. T. sogar um.
Der Zusammenhang zwischen beruflicher Orientierung und dem Bedürfnis nach sozialer Anerkennung wurde bereits aufgezeigt (vgl. BIBB 2018): Ausschlaggebend ist dabei nicht
nur das zugeschriebene Image eines Berufs. Die Entscheidung für einen Beruf hängt zudem
maßgeblich davon ab, welche Reaktionen von Dritten (z. B. von Eltern und Freunden) auf die
Berufswahl erwartet werden. Die erwartete Reaktion beinhaltet dabei auch, inwiefern das
soziale Umfeld der Ansicht ist, dass der gewählte Beruf geschlechtsadäquat sei. Die Stärke
des Zusammenhangs sinkt dabei mit steigendem Bildungshintergrund der Eltern (ebd.: 448).

Die gestiegene Zahl männlicher Schüler an
der Abendoberschule steht in Zusammenhang
mit der starken Zunahme von Personen
mit Fluchtmigrationshintergrund.

Während Frauen an Schulen des Zweiten
Bildungswegs i. d. R. häufiger den
Realschulabschluss erwerben, erlangen Männer
häufiger den Hauptschulabschluss, und seit
2017 auch die Allgemeine Hochschulreife.

Immer mehr Dresdner Schulabgängerinnen und
-abgänger mit Studienberechtigung entscheiden
sich für ein Studium außerhalb Sachsens,
junge Frauen häufiger als junge Männer.

Männer schließen ihr Erststudium am häufigsten
in den Ingenieurwissenschaften, Frauen in den
Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften ab.

Geschlechterspezifische Disparitäten
sind gesellschaftlich bedingt und prägen
die gesamte (Bildungs-)Biografie.

65

Somit dürften eher junge Frauen aus bildungsaffineren Elternhäusern ein Studium in
einer typisch männlichen Domäne wählen, als dass sich Mädchen mit Eltern ohne akademischen Bildungshintergrund überzeugen lassen, einen Handwerksberuf zu erlernen, der
eher typisch männlich konnotiert ist. „Wenn dabei aber das Bedürfnis der Jugendlichen
nach sozialer Anerkennung, die Rolle von Familie und Freunden in diesem Kontext und die
wahrgenommene Attraktivität eines Ausbildungsberufs unberücksichtigt bleiben, […] [werden Maßnahmen der Berufsorientierung] für die finale Berufswahlentscheidung möglicherweise ohne Auswirkung bleiben. Demnach sollten sich diese Aspekte auch in den Bildungsangeboten als Bestandteil wiederfinden und vor allem in der individuellen Begleitung und
Reflexion mit den Jugendlichen thematisiert werden. Hingegen liegt die Verantwortung für
die Attraktivität und Qualität sowie die Arbeit am Image der Ausbildungsberufe in der Verantwortung der Wirtschaft selbst“ (BIBB 2018: 449).
Die geschlechtervergleichende Analyse der Daten zur Frühkindlichen Bildung und zum
Schulerfolg zeigt zunächst recht konstante Unterschiede zwischen Jungen und Mädchen
und lässt den Eindruck einer generellen Benachteiligung der Jungen entstehen. Die Retrospektive verdeutlicht aber, dass es sich hierbei um relative Bildungserfolge der Mädchen
handelt, die als Bildungsmisserfolge des männlichen Geschlechts interpretiert werden
(können). Es würde aber zu kurz greifen, eine Benachteiligung der Jungen grundsätzlich
zu verneinen und nur als relative Erfolge oder Nachteile im Vergleich zum jeweils anderen
Geschlecht zu sehen. Notwendig wäre „ein Verständnis von Jungen – auch für diese selbst –
[…], das deren unhintergehbare Vielfalt wahrnimmt und reflektiert, welche Begrenzungen
und Ausschlüsse für Jungen auch aus traditionalen Männlichkeitsnormen erwachsen. Wie
dargelegt, sind Jungen aus Familien mit niedrigem sozioökonomischem Status zudem in
besonderer Weise von den diskutierten Problemen betroffen“ (Fegter 2012: 185).

Bildungserfolg und Migrationshintergrund
In den meisten Familien mit
Migrationshintergrund wird vorwiegend eine
andere Sprache als Deutsch gesprochen.

Noch immer werden Kinder mit Migrationshintergrund
seltener in Kindertageseinrichtungen betreut als
Gleichaltrige ohne Migrationshintergrund.

Schulen in Gebieten mit (stark) erhöhten sozialen
Belastungslagen verzeichnen die höchsten Anteile an
Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund.

66

Bei mehr als der Hälfte der Kinder mit Migrationshintergrund in Kindertagesbetreuung – am
häufigsten bei den 3- bis unter 6-Jährigen (57 Prozent) – wird zu Hause vorwiegend eine
andere Sprache als Deutsch gesprochen. Vor allem im Zeitverlauf zeigt sich eine sichtliche
Zunahme dieses Anteils (2007: 47 Prozent; 2016: 53 Prozent). Dies stellt nicht zuletzt für
die Fachkräfte und den pädagogischen Alltag in den Einrichtungen eine große Herausforderung dar, denn für eine erfolgreiche Bildungslaufbahn ist der Spracherwerb von essenzieller
Bedeutung und Bildung ist unbestritten ein Bestandteil von Integration. Somit ist ein entwicklungsförderlicher Umgang mit dem herkunftssprachlichen Hintergrund der betreuten
Kinder eine zentrale Aufgabe.
Die Beteiligungsquoten der in Kindertageseinrichtungen betreuten Kinder mit Migrationshintergrund liegen auch weiterhin deutlich unter denjenigen der Kinder ohne Migrationshintergrund. Dieser Unterschied zeigt sich auch bundesweit: So nehmen Kinder mit
Migrationshintergrund seltener Kindertagesbetreuungsangebote in Anspruch als Gleichaltrige ohne Migrationshintergrund, auch wenn sich in zeitlicher Perspektive eine steigende
Bildungsbeteiligung feststellen lässt.
Während 2016 etwa jedes zweite Kind ohne Migrationshintergrund unter 3 Jahren
eine Kindertageseinrichtung besuchte, traf dies auf weniger als jedes dritte Kind mit Migrationshintergrund zu. Bei den Kindern von 3 bis unter 6 Jahren und von 6 bis unter 11 Jahren
lag der entsprechende Anteil unter den Kindern mit Migrationshintergrund bei rund 81 bzw.
72 Prozent, während nahezu alle Kinder dieser Altersgruppen ohne Migrationshintergrund
in einer Kindertageseinrichtung betreut wurden.
Kinder mit Migrationshintergrund besuchen als wahrscheinliche Folge sozialer
Segregation(sprozesse) besonders häufig Bildungseinrichtungen in Stadtteilen des ER 1.
Somit stehen diese Einrichtungen nicht mehr „nur“ vor der Herausforderung, soziale Segregation zu bewältigen, sondern zudem noch den gesellschaftlichen Auftrag der Integration
zu schultern.
Dieses Muster zeigt sich auch bei der Betrachtung der Allgemeinbildenden Schulen
(vgl. Abb. Z3). Im Schuljahr 2016/17 lernten an Dresdner Schulen 6 031 Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund, was etwa 12 Prozent der Dresdner Schülerschaft entspricht. Im Zeitverlauf lässt sich dabei eine starke Zunahme des Anteils an Migrantinnen und
Migranten insgesamt sowie aufgeschlüsselt nach Schulart feststellen. Mit knapp 9 Prozent
ist der Migrationsanteil an Allgemeinbildenden Förderschulen noch immer am niedrigsten,
wenngleich auch er im Zeitverlauf sichtlich stieg. Mit Blick auf die unterschiedlichen Förderschultypen finden sich die höchsten Anteile an Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund i. d. R. an Schulen zur Lernförderung sowie an der Sprachheilschule.

Der Anteil der Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund liegt sowohl insgesamt als auch in den einzelnen Schularten an öffentlichen Schulen höher als an Schulen in
freier Trägerschaft. Am deutlichsten zeigt sich diese Differenz an den Mittel-/Oberschulen
sowie den Förderschulen.
Sozialräumlich verzeichneten im Schuljahr 2016/17 die Grundschulen in Stadtteilen
des ER 1 und 2 (24 bzw. 28 Prozent) die höchsten Anteile an Schülerinnen und Schülern mit
Migrationshintergrund. Die geringsten Werte sind mit jeweils rund 8 Prozent an Grundschulen der Entwicklungsräume 4 und 5 zu vermerken. So lernten an Grundschulen in ER 1 und
2 anteilig mehr als dreimal so viele Kinder mit Migrationshintergrund wie in ER 4 bzw. 5. Darüber hinaus war an Mittel-/Oberschulen und Gymnasien des ER 2 mit Abstand der höchste
Anteil an Kindern mit Migrationshintergrund zu finden. Ihr Anteil lag mit 29 bzw. 16 Prozent
im Schuljahr 2016/17 auffallend über dem gesamtstädtischen Durchschnitt.
Bis zum Schuljahr 2015/16 lag der Anteil der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund in Klassenstufe 5 an Gymnasien mit rund 54 Prozent etwas höher als an Mittel-/
Oberschulen (46 Prozent), wenngleich dieser Anteil im Zeitverlauf tendenziell gesunken ist.
Im Schuljahr 2016/17 hat sich die Verteilung erstmalig umgedreht, so dass sich mit 59 Prozent anteilig mehr Migrantinnen und Migranten in Klassenstufe 5 an Mittel-/Oberschulen
als an Gymnasien befanden. Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund setzten
ihren Bildungsweg nach der Primarstufe im Schuljahr 2016/17 damit erstmalig häufiger an
einer Mittel-/Oberschule fort. Bei den Schülerinnen und Schülern ohne Migrationshintergrund hat sich zwar auch der Anteil derjenigen an den Mittel-/Oberschulen leicht erhöht,
allerdings befindet sich noch immer die Mehrheit der Fünftklässlerinnen und Fünftklässler
ohne Migrationshintergrund an Gymnasien.
Vorbereitungsklassen (kurz: VKA-Klassen) bzw. -gruppen für Migrantinnen und Migranten – häufig auch als DaZ-Klassen bezeichnet – gab es im Schuljahr 2016/17 in Dresden
an öffentlichen Grundschulen sowie Mittel-/Oberschulen. Sowohl an Grundschulen als auch
an Mittel-/Oberschulen wuchs der Anteil der Schülerinnen und Schüler in VKA-Klassen, vornehmlich durch den erhöhten Zuzug von (neu-)zugewanderten Kindern und Jugendlichen
mit Fluchthintergrund, im Zeitverlauf beträchtlich. Die Bildung dieser Klassen erfolgte v. a.
an Schulstandorten, die mangels Akzeptanz bei den Eltern noch freie Kapazitäten aufwiesen
und die – zumindest bei den Grundschulen – in Wohnortnähe der Kinder lagen, z. B. an
Grundschulen in Gorbitz, Prohlis oder in der Südvorstadt.
Mit Stand April 2019 verteilten sich an 19 von 74 städtischen Dresdner Grundschulen
insgesamt 35 VKA-Klassen, was pro Schulstandort zwischen einer und drei Klassen bedeutet. Bei den Mittel-/Oberschulen waren zudem 29 Klassen an 14 von 30 kommunalen Schulen eingerichtet.
Jugendliche mit Migrationshintergrund verlassen die Schule in Dresden insgesamt häufiger mit bzw. ohne Hauptschulabschluss. Seltener als ihre Mitschülerinnen und Mitschüler ohne Migrationshintergrund erlangen sie damit einen Realschulabschluss, gleiches gilt
für den Erwerb der Allgemeinen Hochschulreife.
Migrantinnen und Migranten befinden sich zudem häufiger im Berufsbildenden Übergangssystem, bspw. in Berufsausbildungsvorbereitungsmaßnahmen, während ihre Anteile
v. a. an den Berufsfachschulen, aber auch Berufsschulen und Beruflichen Gymnasium teils
deutlich zurückgegangen sind. Geringere Erfolgschancen zeigen sich damit auch an den
Berufsbildenden Schulen.
Während 2017 rund 7 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger ohne Migrationshintergrund an Berufsbildenden Schulen keinen Abschluss erwarben, verließen 14 Prozent der
Migrantinnen und Migranten eine Berufsbildende Schule ohne Erfolg. Nahezu die Hälfte
der Abgehenden mit Migrationshintergrund beendete eine Maßnahme des Übergangssystems, während dies unter den Absolventinnen und Absolventen ohne Migrationshintergrund nicht einmal jede zehnte Person betraf. Dagegen war der Anteil der Abgängerinnen
und Abgänger, die eine berufliche Ausbildung an einer Berufsschule oder Berufsfachschule
beendeten oder eine Hochschulzugangsberechtigung erwarben, unter denjenigen mit Migrationshintergrund nur halb so groß wie in der Gruppe der Abgehenden ohne Migrationshintergrund.

Kinder mit Migrationshintergrund setzten
ihren Bildungsweg nach der Primarstufe
im Schuljahr 2016/17 erstmalig häufiger
an einer Mittel/Oberschule fort.

Mit einem Anteil von 15,4 Prozent lernten
im Schuljahr 2016/17 auffallend mehr
Schülerinnen und Schüler in Vorbereitungsklassen
als im Schuljahr 2012/13.

Abgängerinnen und Abgänger mit
Migrationshintergrund haben in Dresden
schlechtere Bildungschancen.

Jugendliche mit Migrationshintergrund verlassen
Berufsbildende Schulen doppelt so häufig ohne
Abschluss wie diejenigen ohne Migrationshintergrund.

67


ďď͘ϯʹƵƐĂŵŵĞŶŚĂŶŐǌǁŝƐĐŚĞŶŝůĚƵŶŐƐĞƌĨŽůŐƵŶĚDŝŐƌĂƚŝŽŶƐŚŝŶƚĞƌŐƌƵŶĚ;ŝŶWƌŽǌĞŶƚͿ

Abb. Z3 – Zusammenhang zwischen Bildungserfolg und Migrationshintergrund (in Prozent)
ŶƚĞŝůĚĞƌ^ĐŚƺůĞƌͬͲŝŶŶĞŶŝŶ<ůĂƐƐĞŶƐƚƵĨĞϱĂŶ
DŝƚƚĞůͲͬKďĞƌƐĐŚƵůĞŶĂŶĂůůĞŶ^ĐŚƺůĞƌͬͲŝŶŶĞŶŝŶ
<ůĂƐƐĞŶƐƚƵĨĞϱĂŶDŝƚƚĞůͲͬKďĞƌƐĐŚƵůĞŶƵŶĚ
'ǇŵŶĂƐŝĞŶŝŵ^ĐŚƵůũĂŚƌϮϬϭϲͬϭϳ
ϭϬϬ͕Ϭ
ϵϬ͕Ϭ
ŶƚĞŝůĚĞƌ^ĐŚƺůĞƌͬͲŝŶŶĞŶĂŶďĞŶĚŽďĞƌƐĐŚƵůĞŶ
ĂŶĂůůĞŶ^ĐŚƺůĞƌͬͲŝŶŶĞŶĂŶ^ĐŚƵůĞŶĚĞƐǁĞŝƚĞŶ
ŝůĚƵŶŐƐǁĞŐƐŝŵ^ĐŚƵůũĂŚƌϮϬϭϲͬϭϳ

ϴϬ͕Ϭ
ϳϬ͕Ϭ

ŶƚĞŝůĚĞƌďŐćŶŐĞƌͬͲŝŶŶĞŶůůŐĞŵĞŝŶďŝůĚĞŶĚĞƌ
^ĐŚƵůĞŶŵŝƚŵĂǆŝŵĂů,ĂƵƉƚƐĐŚƵůĂďƐĐŚůƵƐƐŝŵ
ďŐĂŶŐƐũĂŚƌϮϬϭϲ

ϲϬ͕Ϭ
ϱϬ͕Ϭ
ϰϬ͕Ϭ
ϯϬ͕Ϭ
ϮϬ͕Ϭ
ŶƚĞŝůĚĞƌďŐćŶŐĞƌͬͲŝŶŶĞŶĞƌƵĨƐďŝůĚĞŶĚĞƌ
^ĐŚƵůĞŶŽŚŶĞEĂĐŚŚŽůĞŶĞŝŶĞƐ
ĂůůŐĞŵĞŝŶďŝůĚĞŶĚĞŶ^ĐŚƵůĂďƐĐŚůƵƐƐĞƐŝŵ
ďŐĂŶŐƐũĂŚƌϮϬϭϳ

ϭϬ͕Ϭ
Ϭ͕Ϭ

ŶƚĞŝůĚĞƌďŐćŶŐĞƌͬͲŝŶŶĞŶĞƌƵĨƐďŝůĚĞŶĚĞƌ
^ĐŚƵůĞŶŽŚŶĞďƐĐŚůƵƐƐͬŽŚŶĞƌĨŽůŐŝŵ
ďŐĂŶŐƐũĂŚƌϮϬϭϳ

ŶƚĞŝůĚĞƌďŐćŶŐĞƌͬͲŝŶŶĞŶůůŐĞŵĞŝŶďŝůĚĞŶĚĞƌ
^ĐŚƵůĞŶŽŚŶĞ,ĂƵƉƚƐĐŚƵůĂďƐĐŚůƵƐƐŝŵ
ďŐĂŶŐƐũĂŚƌϮϬϭϲ

ŶƚĞŝůĚĞƌEĞƵǌƵŐćŶŐĞĂŶĞƌƵĨƐďŝůĚĞŶĚĞŶ
^ĐŚƵůĞŶŝŵmďĞƌŐĂŶŐƐƐǇƐƚĞŵŝŵ^ĐŚƵůũĂŚƌ
ϮϬϭϲͬϭϳ

ŶƚĞŝůĚĞƌEĞƵǌƵŐćŶŐĞĂŶĞƌƵĨƐďŝůĚĞŶĚĞŶ
^ĐŚƵůĞŶŝŵmďĞƌŐĂŶŐƐƐǇƐƚĞŵŽŚŶĞĂŶĞŝŶĞƌ
ůůŐŵĞŵĞŝŶďŝůĚĞŶĚĞŶ^ĐŚƵůĞĞƌǁŽƌďĞŶĞŵ
,ĂƵƉƚƐĐŚƵůĂďƐĐŚůƵƐƐŝŵ^ĐŚƵůũĂŚƌϮϬϭϲͬϭϳ

DŝƚDŝŐƌĂƚŝŽŶƐŚŝŶƚĞƌŐƌƵŶĚ
KŚŶĞDŝŐƌĂƚŝŽŶƐŚŝŶƚĞƌŐƌƵŶĚ

YƵĞůůĞ͗^ƚĂƚŝƐƚŝƐĐŚĞƐ>ĂŶĚĞƐĂŵƚ^ĂĐŚƐĞŶ͖ĞŝŐĞŶĞĞƌĞĐŚŶƵŶŐĞŶ
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen


 Absolventinnen und
Seit 2016 erwerben
Absolventen mit Migrationshintergrund an
Berufsbildenden Schulen seltener einen
allgemeinbildenden Schulabschluss – und
wenn, dann v. a. den Hauptschulabschluss.

Der Zweite Bildungsweg wird für Menschen mit
Migrationshintergrund zunehmend wichtiger.

Der Anteil ausländischer Studienanfängerinnen
und -anfänger ist an Dresdner Hochschulen höher
als im landes- bzw. bundesweiten Durchschnitt.

68

Schlechteren Chancen stehen allerdings sichtliche Bildungsbemühungen gegenüber: Bis
zum Jahr 2015 erzielten erfolgreiche Abgängerinnen und Abgänger mit Migrationshintergrund an Berufsbildenden Schulen häufiger einen allgemeinbildenden Schulabschluss als
ihre Mitschülerinnen und Mitschüler ohne Migrationshintergrund. Allerdings hat sich dies
seit 2016 umgekehrt. 2017 erwarben noch rund 15 Prozent der Absolventinnen und Absolventen mit Migrationshintergrund an einer Berufsbildenden Schule (zusätzlich) einen allgemeinbildenden Schulabschluss. Dieser Anteil ist tendenziell rückläufig und liegt seit 2016
unter dem Anteil der Jugendlichen ohne Migrationshintergrund (20 Prozent). Dabei holten
Absolventinnen und Absolventen mit Migrationshintergrund 2017 v. a. den Hauptschulabschluss nach, mit 40 Prozent doppelt so häufig wie diejenigen ohne Migrationshintergrund.
Auch der Realschulabschluss wurde von Migrantinnen und Migranten doppelt so häufig
erworben. Eine Allgemeine Hochschulreife erwarben hingegen Abgehende ohne Migrationshintergrund mehr als doppelt so häufig wie Jugendliche mit Migrationshintergrund. Lediglich bei der Fachhochschulreife fielen die Unterschiede weniger stark aus.
Die Zahl der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund hat sich an den
Schulen des Zweiten Bildungswegs im zeitlichen Verlauf auffallend erhöht. Sie nahm v. a.
in den letzten drei Jahren deutlich zu, wobei ihr Anteil an der Gesamtschülerschaft seit
dem Schuljahr 2008/09 von rund 9 Prozent auf mehr als zwei Fünftel (42 Prozent) im Schuljahr 2017/18 stieg. Gleichzeitig nahm ihre Gesamtzahl um annähernd das Vierfache zu,
während die Zahl der Schülerinnen und Schüler ohne Migrationshintergrund an den Schulen des Zweiten Bildungswegs im selben Zeitraum um gut die Hälfte sank. Ein maßgeblich
größerer Anteil der Migrantinnen und Migranten entscheidet sich auch weiterhin für die
Abendoberschule und nutzt seltener das Abendgymnasium und damit die Möglichkeit, einen höherwertigen Abschluss zu erlangen.
Auch bei den Studienentscheidungen zeigen sich Unterschiede: So entscheiden sich
ausländische Studienanfängerinnen und -anfänger insgesamt häufiger für ein Studium an
einer Universität oder Kunsthochschule. Zudem wählten Erstsemester mit ausländischer
Staatsbürgerschaft 2016 mit rund 12 Prozent insgesamt häufiger ein Studium im Bereich
Mathematik und Naturwissenschaften (Deutsche: 7 Prozent). Auch die Fächergruppen der
Geisteswissenschaften, der Ingenieurwissenschaften sowie der Kunst, Kunstwissenschaft
wurden häufiger von ausländischen Studienanfängerinnen und -anfängern präferiert. Für
einen Studiengang im Bereich der Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften entschieden sich hingegen deutlich weniger ausländische als deutsche Studienanfängerinnen und

-anfänger (19 Prozent; Deutsche: 30 Prozent), ebenso wie für einen Studiengang in der
Fächergruppe der Humanmedizin und Gesundheitswissenschaften.
Chancenungleichheiten von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund
gegenüber Gleichaltrigen ohne Migrationshintergrund können zu großen Teilen mit der
sozialen Herkunft begründet werden (vgl. Lokhande 2016; vgl. auch ABB 2016; Groos/
Jehles 2015; Bertelsmann Stiftung 2017a). Somit erfahren Kinder und Jugendliche mit
Zuwanderungsgeschichte über ihre gesamte Bildungskarriere hinweg sowohl durch ihren
Migrationshintergrund, jedoch vorrangig durch ihre soziale Herkunft Benachteiligungen im
Bildungssystem. Hier greifen letztlich dieselben Mechanismen, die auch bei Kindern ohne
Migrationshintergrund zu herkunftsspezifischen Bildungserfolgen führen. Folglich gilt auch
hier, dass Bildungseinrichtungen gemäß ihren Herausforderungen rechtzeitig unterstützt
werden müssen, da ein späteres Gegensteuern nicht immer und ohne weiteres möglich ist.

Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund
haben v. a. durch ihre soziale Herkunft
geringere Bildungschancen als Gleichaltrige
ohne Migrationshintergrund.

Bildungserfolg und Integration/Inklusion
Laut Angaben der Kinder- und Jugendhilfestatistik des Statistischen Landesamts Sachsen
erhielten 2016 rund 2 Prozent der in Dresdner Kindertageseinrichtungen betreuten Kinder
Eingliederungshilfe in der Einrichtung nach SGB VIII oder SGB XII aufgrund einer vorhandenen oder drohenden körperlichen, geistigen oder seelischen Behinderung. In den letzten
Jahren zeigt sich eine rückläufige Tendenz. Den höchsten Anteil haben insgesamt Kindergartenkinder ab 3 Jahren, den niedrigsten die unter 3-Jährigen. In Einrichtungen freier Träger
liegt der Anteil der Kinder mit Eingliederungshilfe mit 2,2 Prozent weiterhin höher als in
Einrichtungen öffentlicher Träger (1,5 Prozent). Bei Jungen zeigt sich nach wie vor ein merklich höherer Wert als bei Mädchen, auch im Zeitverlauf. Hinsichtlich des Migrationshintergrunds sind in Dresden keine Unterschiede festzustellen.
In der Zeitreihe zeichnet sich sowohl im Vorschul- als auch im Hortbereich eine Tendenz zur stärkeren Integration von Kindern mit Förderbedarf ab. In beiden Einrichtungsarten ist die Zahl der integrativ betreuten Kinder sichtlich gestiegen. Im Vorschulbereich
(Kindergarten) liegt der Anteil integrativ betreuter Kinder nach wie vor deutlich höher als
im Hortbereich.
Der Anteil der Kinder und Jugendlichen mit diagnostiziertem sonderpädagogischem
Förderbedarf, die integrativ an allgemeinbildenden Regelschulen unterrichtet werden, ist
in Sachsen und Dresden in den vergangenen Jahren weiter gestiegen. Allerdings werden
etwa drei Viertel der Schülerinnen und Schüler weiterhin an Förderschulen unterrichtet.
Noch immer werden hierbei Jungen mit sonderpädagogischem Förderbedarf häufiger als
Mädchen integrativ beschult. Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund werden
indes etwas seltener integrativ unterrichtet.
In Dresden zeigt sich zwar insgesamt – wie auch landes- und bundesweit – im Zeitverlauf eine tendenziell steigende Integrationsquote. Mit Blick auf den Anteil integrativ unterrichteter Kinder und Jugendlicher nach Schulart zeigen sich allerdings z. T. beträchtliche Unterschiede: Während landesweit Mittel-/Oberschulen und Gymnasien ähnlich hohe Quoten
verzeichnen, lag der Anteil integrativ unterrichteter Kinder im Grundschulbereich sowohl in
Sachsen als auch auf Bundesebene im Schuljahr 2016/17 merklich höher als in Dresden. An
Dresdner Gymnasien sowie Freien Waldorfschulen ist der Anteil der integrativ beschulten
Kinder und Jugendlichen mit unter 1 Prozent zudem noch immer am niedrigsten. Am ehesten findet Integration an den Mittel-/Oberschulen statt: Hier ist die Integrationsquote in
Dresden mit 3 Prozent am höchsten und im Zeitverlauf am stärksten gestiegen.
Von den 2 277 Dresdner Förderschülerinnen und -schülern im Schuljahr 2016/17 bestand bei mehr als der Hälfte ein Förderbedarf im Förderschwerpunkt „Lernen“, bei rund
einem Fünftel im Schwerpunkt „Geistige Entwicklung“. Weniger als 5 Prozent der Schülerschaft an Dresdner Förderschulen wiesen sonderpädagogischen Förderbedarf in den
Förderschwerpunkten „Hören“ bzw. „Körperliche und motorische Entwicklung“ auf. Der
Anteil der Schülerinnen und Schüler im Förderschwerpunkt „Sprache“ lag bei 12 Prozent,
im Bereich „Emotionale und soziale Entwicklung“ betrug er weniger als ein Zehntel. Hier
blieb die Verteilung seit dem Schuljahr 2006/07 annähernd unverändert. Während die
Zahl der Schülerinnen und Schüler im Förderschwerpunkt „Geistige Entwicklung“ im Zeitverlauf allerdings tendenziell zunahm, sank sie in den Förderschwerpunkten „Körperliche
und motorische Entwicklung“ bzw. „Sprache“ auffallend. Die Zahl der Förderschülerinnen
und -schüler nahm im Vergleich zum Schuljahr 2006/07 zwar insgesamt um 5 Prozent ab,
stieg jedoch an Schulen für Erziehungshilfe sowie für geistig Behinderte an (vgl. Abb. Z4).
Überdurchschnittlich hoch war der zahlenmäßige Rückgang an der Sprachheilschule, der
Schule für Körperbehinderte sowie den Schulen zur Lernförderung, was auf eine verstärkte

Rund 2 Prozent der Kinder in Dresdner
Kindertageseinrichtungen erhielten 2016
Eingliederungshilfe, Jungen häufiger als Mädchen.

Sowohl im Vorschul- als auch im Hortbereich
stieg die Zahl der Integrationsplätze in Dresden
in den vergangenen Jahren auffallend an.

Mittlerweile wird ein Viertel aller Schülerinnen und
Schüler mit diagnostiziertem Förderbedarf integrativ
an Regelschulen unterrichtet, Tendenz steigend.

Während die Gesamtzahl der Förderschülerinnen
und -schüler sank, stieg sie an Schulen für
Erziehungshilfe sowie geistig Behinderte an.

69

integrative Beschulung hinweisen kann. Auffällig ist jedoch der steigende Bedarf an Schulen
für
Erziehungshilfe.
ďď͘ ϰ ʹ sĞƌćŶĚĞƌƵŶŐ ĚĞƌ ĂŚů ĚĞƌ ^ĐŚƺůĞƌŝŶŶĞŶ ƵŶĚ ^ĐŚƺůĞƌ ĂŶ ůůŐĞŵĞŝŶďŝůĚĞŶĚĞŶ &ƂƌĚĞƌƐĐŚƵůĞŶ ŝŶ ƌĞƐĚĞŶ ǀŽŶ

ďď͘ ϰ ʹ sĞƌćŶĚĞƌƵŶŐ ĚĞƌ ĂŚů ĚĞƌ ^ĐŚƺůĞƌŝŶŶĞŶ ƵŶĚ ^ĐŚƺůĞƌ ĂŶ ůůŐĞŵĞŝŶďŝůĚĞŶĚĞŶ &ƂƌĚĞƌƐĐŚƵůĞŶ ŝŶ ƌĞƐĚĞŶ ǀŽŶ
Abb. Z4 – Veränderung der Zahl der Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Förderschulen in Dresden von
2006/07 bis 2016/17 und 2012/13 bis 2016/17 nach Förderschultyp (Hauptförderschwerpunkt) (in Prozent)
ϯϰ͕ϯ
ϯϰ͕ϯ

ϮϬϬϲͬϬϳͲϮϬϭϲͬϭϳ
ϮϬϬϲͬϬϳͲϮϬϭϲͬϭϳ

ϭϲ͕ϭ
ϭϲ͕ϭ

ϮϬϭϮͬϭϯͲϮϬϭϲͬϭϳ
ϮϬϭϮͬϭϯͲϮϬϭϲͬϭϳ

ϳ͕ϭϳ͕ϭ

ϯ͕ϳϯ͕ϳ

Ϭ͕ϵϬ͕ϵ

Ͳϯ͕ϯͲϯ͕ϯ

Ͳϲ͕ϲͲϲ͕ϲ

Ͳϳ͕ϵͲϳ͕ϵ

Ͳϭϭ͕Ϭ
Ͳϭϭ͕Ϭ
Ͳϭϱ͕ϯ
Ͳϭϱ͕ϯ

Ͳϭϲ͕ϯ
Ͳϭϲ͕ϯ

^ĐŚƵůĞĨƺƌ
^ĐŚƵůĞĨƺƌ
ƌǌŝĞŚƵŶŐƐŚŝůĨĞ
ƌǌŝĞŚƵŶŐƐŚŝůĨĞ

^ĐŚƵůĞĨƺƌŐĞŝƐƚŝŐ
^ĐŚƵůĞĨƺƌŐĞŝƐƚŝŐ
ĞŚŝŶĚĞƌƚĞ
ĞŚŝŶĚĞƌƚĞ

^ĐŚƵůĞĨƺƌ
^ĐŚƵůĞĨƺƌ
,ƂƌŐĞƐĐŚćĚŝŐƚĞ
,ƂƌŐĞƐĐŚćĚŝŐƚĞ

^ĐŚƵůĞǌƵƌ
^ĐŚƵůĞǌƵƌ
>ĞƌŶĨƂƌĚĞƌƵŶŐ
>ĞƌŶĨƂƌĚĞƌƵŶŐ

Ͳϱ͕ϮͲϱ͕Ϯ

Ͳϭ͕ϳͲϭ͕ϳ

Ͳϭϵ͕ϰ
Ͳϭϵ͕ϰ

^ĐŚƵůĞĨƺƌ
^ƉƌĂĐŚŚĞŝůƐĐŚƵůĞ
^ĐŚƵůĞĨƺƌ
^ƉƌĂĐŚŚĞŝůƐĐŚƵůĞ
<ƂƌƉĞƌďĞŚŝŶĚĞƌƚĞ
<ƂƌƉĞƌďĞŚŝŶĚĞƌƚĞ

/ŶƐŐĞƐĂŵƚ
/ŶƐŐĞƐĂŵƚ

ϮϬϬϲͬϬϳďŝƐϮϬϭϲͬϭϳƵŶĚϮϬϭϮͬϭϯďŝƐϮϬϭϲͬϭϳŶĂĐŚ&ƂƌĚĞƌƐĐŚƵůƚǇƉ;,ĂƵƉƚĨƂƌĚĞƌƐĐŚǁĞƌƉƵŶŬƚͿ;ŝŶWƌŽǌĞŶƚͿ
ϮϬϬϲͬϬϳďŝƐϮϬϭϲͬϭϳƵŶĚϮϬϭϮͬϭϯďŝƐϮϬϭϲͬϭϳŶĂĐŚ&ƂƌĚĞƌƐĐŚƵůƚǇƉ;,ĂƵƉƚĨƂƌĚĞƌƐĐŚǁĞƌƉƵŶŬƚͿ;ŝŶWƌŽǌĞŶƚͿ
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

YƵĞůůĞ͗^ƚĂƚŝƐƚŝƐĐŚĞƐ>ĂŶĚĞƐĂŵƚ^ĂĐŚƐĞŶ͖ĞŝŐĞŶĞĞƌĞĐŚŶƵŶŐĞŶ
YƵĞůůĞ͗^ƚĂƚŝƐƚŝƐĐŚĞƐ>ĂŶĚĞƐĂŵƚ^ĂĐŚƐĞŶ͖ĞŝŐĞŶĞĞƌĞĐŚŶƵŶŐĞŶ

Während der Integrationsanteil insgesamt
steigt, verzeichnen die Anteile einzelner
Förderschwerpunkte einen Rückgang.

In Dresden liegt die Förderquote im
Berufsbildenden System über der sächsischen, der
Integrationsanteil indes unter dem Landeswert.

Mehr Schülerinnen und Schüler mit Förderbedarf
finden an die Berufsbildenden Schulen.

Jugendliche mit sonderpädagogischem
Förderbedarf befinden sich häufiger im
Übergangssystem als noch im Schuljahr 2012/13.

Nach wie vor verlassen über 70 Prozent
der Förderschülerinnen und -schüler die
Allgemeinbildende Schule ohne Hauptschulabschluss.

 

Der Großteil der Abgehenden aus
Berufsschulen (Berufsbildenden
Förderschulen) erhält ein Abschlusszeugnis.
Im BVJ ist die Erfolgsquote niedriger.

70

Je nach diagnostiziertem Förderschwerpunkt fällt der Integrationsanteil unterschiedlich
hoch aus: So wurde im Schuljahr 2016/17 mehr als die Hälfte der Schülerinnen und Schüler
mit primärem Förderbedarf im Förderschwerpunkt „Emotionale und soziale Entwicklung“
bzw. „Körperliche und motorische Entwicklung“ integrativ beschult. Im Förderschwerpunkt
„Hören“ lag dieser Anteil bei etwa der Hälfte, im Bereich „Sprache“ bei einem Drittel. Dagegen wurden Kinder und Jugendliche mit sonderpädagogischem Förderbedarf in den
Schwerpunkten „Geistige Entwicklung“ oder „Lernen“ vergleichsweise selten integrativ unterrichtet.
Insgesamt 1 137 Schülerinnen und Schüler und damit 5,4 Prozent der gesamten Schülerschaft im Berufsbildenden System hatten im Schuljahr 2016/17 sonderpädagogischen
Förderbedarf. Damit ist die Förderquote seit 2012/13 stabil, liegt aber leicht über der sächsischen. 6 Prozent der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf in
Dresden wurden im Schuljahr 2016/17 integrativ unterrichtet. Damit zeigt sich seit 2012/13
ein stetig steigender Integrationsanteil, wenngleich er geringer ist als auf Landesebene
(7 Prozent).
Bei Betrachtung der Neuzugänge an Berufsbildenden Schulen, die von Allgemeinbildenden Förderschulen kommen, ist bis zum Schuljahr 2016/17 ein überproportional starker
Anstieg um 19 Prozent erkennbar. Die Zahl aller Neuzugänge an Berufsbildenden Schulen in
Dresden stieg im gleichen Zeitraum indes nur um 2 Prozent. Zwar sank die Zahl der Abgängerinnen und Abgänger von Allgemeinbildenden Förderschulen, die neu in eine Berufsbildende Schule eintreten, zum Schuljahr 2016/17 wieder leicht, dennoch zeigt sich, dass mehr
Schülerinnen und Schüler mit Förderbedarf den Weg an die Berufsbildenden Schulen finden.
60 Prozent der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf
in Berufsbildenden Schulen Dresden lernten im Schuljahr 2016/17 an einer Berufsschule
(Schuljahr 2012/13: 66 Prozent). 18 Prozent befanden sich in einem BVJ und rund 21 Prozent in einer BVM. Damit ist der Anteil der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf im Schuljahr 2016/17 in Maßnahmen des Übergangssystems im Vergleich zum Schuljahr 2012/13 sichtlich gestiegen, der Anteil derer an einer Berufsschule
derweil gesunken. Insgesamt hatten in Dresden 7 Prozent der Schülerinnen und Schüler an
Berufsschulen sonderpädagogischen Förderbedarf. Im BVJ lag der Anteil bei 33 Prozent, bei
den BVM sogar bei 71 Prozent.
Während 2016 insgesamt rund 6 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger Allgemeinbildender Schulen keinen Hauptschulabschluss erwarben, verließen über 70 Prozent der
Förderschülerinnen und -schüler die Allgemeinbildende Schule ohne einen dem Haupt-  
schulabschluss gleichwertigen Abschluss (vgl. Abb. Z5). Mehr als ein Viertel aller Abgängerinnen und Abgänger von Förderschulen erlangte wenigstens einen Hauptschulabschluss
oder sogar einen Realschulabschluss. Zwar ist der Anteil derjenigen mit (qualifizierendem)
Hauptschulabschluss bzw. Realschulabschluss an den Dresdner Förderschulen im Zeitverlauf gestiegen, allerdings geht der Großteil noch immer ohne Schulabschluss ab.
An den Berufsschulen (Berufsbildenden Förderschulen) erhielt über den betrachteten
Zeitraum von 2006 bis 2017 i. d. R. nur ein geringer Teil der Abgehenden kein Abschlusszeugnis (vgl. auch Abb. Z5). Deutlich niedrigere Erfolgsquoten zeigten sich dagegen im
Bereich des BVJ (Berufsbildende Förderschulen): Hier blieb i. d. R. nahezu ein Fünftel der
Schülerinnen und Schüler ohne Abschlusszeugnis.

ďď͘ϱʹďŐćŶŐĞƌŝŶŶĞŶƵŶĚďŐćŶŐĞƌŽŚŶĞ;,ĂƵƉƚƐĐŚƵůͲͿďƐĐŚůƵƐƐǀŽŶůůŐĞŵĞŝŶďŝůĚĞŶĚĞŶƵŶĚĞƌƵĨƐďŝůĚĞŶĚĞŶ&ƂƌĚĞƌƐĐŚƵůĞŶŝŶƌĞƐĚĞŶŝŶĚĞŶ:ĂŚƌĞŶϮϬϬϲ͕ďď͘ϱʹďŐćŶŐĞƌŝŶŶĞŶƵŶĚďŐćŶŐĞƌŽŚŶĞ;,ĂƵƉƚƐĐŚƵůͲͿďƐĐŚůƵƐƐǀŽŶůůŐĞŵĞŝŶďŝůĚ
ϮϬϭϮƵŶĚϮϬϭϲŶĂĐŚ^ĐŚƵůĂƌƚ;ŝŶWƌŽǌĞŶƚͿ
ϮϬϭϮƵŶĚϮϬϭϲŶĂĐŚ^ĐŚƵůĂƌƚ;ŝŶWƌŽǌĞŶƚͿ

Abb. Z5 – Abgängerinnen und Abgänger ohne (Hauptschul-)Abschluss von Allgemeinbildenden und Berufsbildenden
Förderschulen in Dresden in den Jahren 2006, 2012 und 2016 nach Schulart (in Prozent)
ϳϴ͕Ϭ

ϳϴ͕Ϭ

ϳϲ͕ϭ
ϳϭ͕ϭ

ϳϲ͕ϭ
ϳϭ͕ϭ

ϮϬϬϲ

ϮϬϬϲ

ϮϬϭϮ

ϮϬϭϮ

ϮϬϭϲ

ϮϬϭϲ
Ϯϰ͕ϲ

ϴ͕ϲ

Ϯϲ͕ϰ
ϭϵ͕ϵ

ϵ͕ϱ

ϴ͕ϲ

ϭ͕ϲ
ůůŐĞŵĞŝŶďŝůĚĞŶĚĞ&ƂƌĚĞƌƐĐŚƵůĞ

ĞƌƵĨƐƐĐŚƵůĞ;ĞƌƵĨƐďŝůĚĞŶĚĞ&ƂƌĚĞƌƐĐŚƵůĞͿ

ϭ͕ϲ
s:;ĞƌƵĨƐďŝůĚĞŶĚĞ&ƂƌĚĞƌƐĐŚƵůĞͿ

YƵĞůůĞ͗^ƚĂƚŝƐƚŝƐĐŚĞƐ>ĂŶĚĞƐĂŵƚ^ĂĐŚƐĞŶ͖ĞŝŐĞŶĞĞƌĞĐŚŶƵŶŐĞŶ

ůůŐĞŵĞŝŶďŝůĚĞŶĚĞ&ƂƌĚĞƌƐĐŚƵůĞ

ĞƌƵĨƐƐĐŚƵůĞ;ĞƌƵĨƐďŝ

YƵĞůůĞ͗^ƚĂƚŝƐƚŝƐĐŚĞƐ>ĂŶĚĞƐĂŵƚ^ĂĐŚƐĞŶ͖ĞŝŐĞŶĞĞƌĞĐŚŶƵŶŐĞŶ

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Unter den 2017 neu abgeschlossenen Ausbildungsverträgen entfielen weniger als 3 Prozent auf Ausbildungsverträge im Rahmen der besonderen Ausbildungsregelungen für
Menschen mit Behinderungen, die wegen ihrer Behinderung eine Regelausbildung nicht
absolvieren können. Dabei liegt dieser Anteil auch 2017 unter dem in Sachsen oder den
Neuen Ländern insgesamt, jedoch über dem Bundeswert. Gegenüber 2013 ist er erneut zurückgegangen, was sich auch bei detaillierter Betrachtung der Bereiche IHK und HWK zeigt.
Zwar entfällt der Großteil aller neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge nach
§§ 66 BBiG/42m HwO auf den Bereich Industrie und Handel, doch war der Anteil im
Jahr 2017 mit 54 Prozent deutlich geringer als insgesamt (63 Prozent). Dagegen entfielen
mit 23 Prozent mehr neu abgeschlossene Ausbildungsverträge nach §§ 66 BBiG/42m HwO
auf das Handwerk. Vor allem im Bereich Hauswirtschaft wurden deutlich häufiger Ausbildungsverträge von Menschen mit Behinderung geschlossen. Mit 76 Prozent gab es hier
2017 die meisten neuen Ausbildungsverträge, während in den Bereichen Industrie und
Handel sowie Handwerk die Anteile lediglich bei rund 2 bzw. 3 Prozent lagen.
Eines wird deutlich: Integration und Inklusion sind nach wie vor eine gesellschaftliche Herausforderung. Es gibt gegenwärtig kaum Forschungsergebnisse darüber, inwieweit
hierbei auch der sozioökonomische Status oder der Bildungshintergrund der Eltern eine
Rolle spielen. Allerdings liegt die Vermutung nahe, dass Kinder aus bildungsnahen, einkommensstarken Elternhäusern i. d. R. bessere Chancen haben, inklusiv beschult zu werden und
damit eine bessere Förderung erfahren.

Weniger als 3 Prozent der Ausbildungsverträge
entfallen auf Menschen mit Behinderungen,
zudem ist der Anteil rückläufig.

Die Chancen auf integrative oder inklusive
Bildung sowie auf Integration in den Arbeitsmarkt
sind auch in Dresden sehr ungleich verteilt.

QQ Fazit: Herausforderungen



Chancengerechtigkeit in der Bildung heißt, dass Schulen und Bildungssysteme allen Schülerinnen und Schülern gleiche Lernmöglichkeiten bieten sollen. Gerechtigkeit heißt dabei
nicht, dass alle Lernenden die gleichen Bildungsergebnisse erzielen, sondern dass Unterschiede in Bezug auf die Ergebnisse der Schülerinnen und Schüler, wie z. B. akademische
Leistungen, soziales und emotionales Wohlbefinden und postsekundäre Bildungsabschlüsse, nicht von ihrem sozioökonomischen Hintergrund abhängen sollten (vgl. OECD 2016).
Die Frage, ob die Landeshauptstadt Dresden als „Bildungsaufsteigerin“ betrachtet werden 
kann, kann mit einem Ja beantwortet werden, die Frage nach der Chancengerechtigkeit
tendenziell mit einem Nein. Zusammengefasst zeigen sich zwei Entwicklungen, die in verschiedene Richtungen gehen: Einem steigenden Trend zu mehr und höherer Bildung stehen
mindestens anhaltende Disparitäten gegenüber. Den Kontext bildet eine zunehmende Vielfalt. Eine immer größere Zahl an Menschen erreicht höhere Bildungsabschlüsse, demgegenüber stehen Personengruppen, die häufig als „bildungsarm“ oder „bildungsfern“ bezeichnet werden. Dies ist keinesfalls nur eine Frage der Gerechtigkeit, sondern perspektivisch
eine Herausforderung für die Kommune. Für bestimmte Berufsgruppen und Branchen, die
eben nicht ausreichend Entwicklungsmöglichkeiten und soziale Anerkennung genießen und
die nicht in die Lebenswelt der jungen Menschen „passen“, fehlt perspektivisch der Nachwuchs, der – berücksichtigt man das Mobilitätsverhalten nach dem Bildungsstand – auch
nicht zuwandert. Die Gruppe derjenigen, die aus dem System fallen bzw. gefallen sind und
keinen Abschluss haben, sind auch dann möglicherweise schwer zu integrieren. Ihnen fehlt
der Zugang zum Arbeitsmarkt und sie fehlen zukünftig dem Arbeitsmarkt.
Dieses Thema ist jedoch keineswegs neu. Schon die erste PISA-Studie zum Jahreswechsel 2001/02 – in der bundesbildungspolitischen Geschichte metaphorisch als „PISA-Schock“



71

bezeichnet – zeigte den v. a. in Deutschland besonders starken Zusammenhang von sozialer Herkunft und Bildungserfolg. PISA lieferte und liefert noch immer Argumente für bildungspolitische und pädagogische Reformen, die vielfach auch angegangen wurden. Rund
zwanzig Jahre nach der ersten PISA-Studie – seit der durchaus deutliche Verbesserungen zu
sehen sind – konstatieren auch nachfolgende PISA-Studien sowie die Bildungsberichte auf
Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene noch immer den deutlichen Zusammenhang v. a.
zwischen der sozialen Herkunft und dem Bildungserfolg, so auch der vorliegende 3. Dresdner Bildungsbericht.
Gemeinhin werden nach solchen Feststellungen schnell Forderungen nach Gegenmaßnahmen laut. Aber: „Wenn nicht die Fallstricke pädagogischer Reformen aus der Vergangenheit stets wieder neu ausgelegt werden sollen, so ist die wissenschaftliche, pädagogische
und politische Perspektive nicht nur dafür zu schärfen, was institutionelle Erziehung, Bildung und Betreuung im Hinblick auf soziale Differenz und Chancengleichheit leisten kann,
sondern auch dafür, was sie nicht (alleine) leisten kann“ (Meyer 2018: 307). In erster Linie
müssen folglich genau die Mechanismen aufgedeckt werden, die zu Benachteiligungen und
Chancenungleichheit führen, und die vielleicht von einzelnen Bildungseinrichtungen oder
Zuständigkeitsebenen außer Kraft gesetzt werden können.
Die internationale Forschung zeigt, dass auch Kinder mit vergleichbarer sozialer Herkunft durchaus sehr unterschiedliche Bildungserfolge haben können, abhängig vom Land
und von der besuchten Schule. In den von PISA als erfolgreich identifizierten Bildungssystemen gilt die Arbeit mit benachteiligten Kindern als pädagogische Herausforderung, allerdings in einem positiven Sinne und nicht als Stigma. Grundsätzlich zeigt sich, dass die
aufgrund ihrer sozialen Herkunft benachteiligten Schülerinnen und Schüler von einer guten
sozialen Durchmischung und einem Unterricht, der als „geordnet“ wahrgenommen wird,
profitieren und zwar mehr als ihre privilegierteren Altersgenossinnen und Altersgenossen.
Dagegen sind kleinere Klassen und eine gute Ausstattung erstrebenswert und förderlich,
aber eben nicht alleinige Erfolgsgarantien (vgl. Agasisti et al. 2018; vgl. auch OECD 2018).
Anders formuliert: Eine gute soziale Durchmischung, ein als geordnet wahrgenommener
Unterricht sowie motivierte und stabile pädagogische Lehrerkollegien fördern die Bildungschancen benachteiligter Kinder (vgl. ebd.). In Dresden sind einige Bildungseinrichtungen
allerdings nicht gut sozial durchmischt. Sie sind z. T. sogar homogen im Hinblick auf Schülerinnen und Schüler aus benachteiligten Milieus. Dennoch kann die Landeshauptstadt den
großen Erfolg für sich verbuchen, zu den Städten zu gehören, in denen der Besuch einer
Kindertageseinrichtung schon vor dem Kindergartenalter nicht zwangsläufig von der sozialen Herkunft abhängt. Die Datenlage zeigt, dass die Bildungsbeteiligung in allen Altersgruppen über dem bundes- und dem ostdeutschen Durchschnitt liegt, bei den Kindern im
Alter von 3 bis 5 Jahren bei fast 100 Prozent. Insgesamt neun von zehn Nichtschulkindern
in Kindertagesbetreuung werden in Dresden mehr als sieben Stunden täglich betreut. Ein
quantitativer Zuwachs ist kaum mehr möglich. Somit ist Chancengerechtigkeit im Hinblick
auf Bildungsbeteiligung grundsätzlich gegeben. Die Forderungen nach Beitragsfreiheit als
Instrument für mehr Chancengerechtigkeit sind insofern als nicht wirksam einzuordnen.
Anders sieht es bei der Frage aus, inwieweit in den Kindertageseinrichtungen adäquat bedarfsorientiert und mit der Zielsetzung der Chancengerechtigkeit Bildungsprozesse ermöglicht werden können. Soziale Segregation von Bildungseinrichtungen führt i. d. R. dazu, dass
diese mit den zahlreichen Problemlagen konfrontiert und überfordert sind, die die Kinder
als „täglichen Rucksack“ mitbringen, auch mit den Defiziten in der Entwicklung und der
Sozialisation, die aufzuholen sind. In der Schule setzt sich dies dann fort, was auch die Datenlage erneut deutlich macht.
Die Gesetzgebung in Deutschland erlaubt Eltern die freie Schulwahl und überlässt ihnen weitgehend die Wahl der Schulform, meist auch der konkreten Schule. Eltern in privilegierten Stadtgebieten entscheiden sich dabei sehr häufig für örtliche Schulen, während
bildungsnahe Eltern in benachteiligten Sozialräumen eher eine „Abwanderung“ ihrer Kinder mit Blick auf die Schulwahl in Erwägung ziehen. Dieses Phänomen zeigt sich unabhängig
vom Migrationsstatus des Elternhauses (vgl. Jurczok/Lauterbach 2014: 135 ff.). Besonders
in benachteiligten Sozialräumen zeigt sich somit oftmals eine Homogenisierung der Schülerschaft hinsichtlich sozialer und ethnischer Merkmale (vgl. ebd.).
Die soziale Durchmischung von Schulen zu verändern wurde in verschiedenen Städten bereits auf vielerlei Wegen versucht, u. a. mit sogenannten „Leuchtturmschulen“ oder
„Shuttles“. Als nachhaltig hat sich keiner der Versuche erwiesen (vgl. Morris-Lange/Wendt/
Wolfarth 2013). Hierzu wäre auch die Bereitwilligkeit der bildungsaffineren Eltern vonnöten, ihr Kind gerade nicht auf die aus ihrer Sicht vielleicht beste Schule zu schicken, sondern im Interesse der durch ihr Elternhaus weniger privilegierten Kinder ein gemeinsames
Lernen mit ihnen zu ermöglichen (vgl. Schleicher 2019). Im Sinne des gesellschaftlichen
72

Zusammenhalts wäre dies zwar wünschenswert, die Betrachtung der Schulanmeldungen in
Dresden lässt allerdings vermuten, dass dies nicht als selbstverständlich angenommen werden kann. So müssen auch Schulneugründungen, die als Ergänzung zur Schullandschaft gedacht sind, wie bspw. Schulversuche, Schulen mit besonderem pädagogischen Profil, Schulen in freier Trägerschaft etc. im Hinblick auf Bildungsgerechtigkeit differenziert betrachtet
werden. Denn die Anmeldung des eigenen Kindes an einem alternativen Standort, einer
anderen als der nächstgelegenen Grundschule im Grundschulbezirk oder einer anderen als
der nächstgelegenen Mittel-/Oberschule bzw. grundsätzlich einer anderen Schule (bspw. in
freier Trägerschaft) bedarf einer aktiven Entscheidung der Eltern, einer Bildungsentscheidung. Familien mit niedrigerem sozioökonomischen Status fällt es hierbei allerdings ungleich schwerer, Bildungsentscheidungen, wie die Auswahl einer konkreten Schule für ihr
Kind, zu treffen. Die Ursachen dafür lassen sich nicht ausschließlich auf fehlende ökonomische Ressourcen oder zu lange Wege begrenzen. Vielmehr ist entscheidend, inwieweit die
Schulqualität überhaupt Gegenstand der elterlichen Überlegungen ist, auch deshalb, weil
z. B. die Überzeugung fehlt, Schulqualität beurteilen zu können oder sie gar nicht als wichtig
erachtet wird.
Treffen Eltern eine solche Bildungsentscheidung und entscheiden sich für die Anmeldung ihres Kindes an einer Schule, wird dieses Kind eine andere Schule nicht besuchen. Zunächst mag diese Feststellung profan klingen. Wenn aber aufgrund einer entsprechenden
Angebotslage der Teil der Eltern, der zu Bildungsentscheidungen willens und in der Lage
ist, diese auch trifft, so ist die Konsequenz, dass es Einrichtungen geben wird, an denen
Kinder verbleiben, deren Eltern diese Entscheidungen nicht treffen. Hierdurch entstehen
sozial segregierte Standorte. Sollen besondere pädagogische Angebote bspw. benachteiligte Schülerinnen und Schüler erreichen, so müssen sie dort angeboten werden, wo diese
Schülerinnen und Schüler sind.
Die freie Schulwahl garantiert Bildungsqualität zwar nicht, sie untergräbt sie aber auch
nicht grundsätzlich. Vielmehr bedarf es hinreichender Maßnahmen, um soziale ­Segregation
abzumindern. Denn die soziale Segregation von Schulen und auch Kindertagesstätten wirkt
sich wiederum auf die wahrgenommene und die mögliche Bildungsqualität in einer Einrichtung aus. Anders formuliert: Es ist ein Unterschied, ob Pädagoginnen und Pädagogen
in einer hochgradig segregierten Einrichtung arbeiten oder ob sie in einer Einrichtung tätig
sind, die eine gute soziale Durchmischung aufweist. So ist auch die Schlussfolgerung, dass
an einer Schule, an der die Mehrheit der Schülerinnen und Schüler maximal einen Hauptschulabschluss erlangt, keine gute pädagogische Arbeit geleistet wird, nicht gerechtfertigt.
Je mehr Autonomie herrscht, desto eher ist auf administrativer Ebene ein auf Ausgleich von Benachteiligungen gerichtetes Steuern notwendig. Steuern wiederum schränkt
jedoch Freiheiten ein, bspw. die freie Schulwahl oder die Autonomie von Schule. Schulautonomie wirkt sich v. a. dann positiv auf Bildungsgerechtigkeit aus, wenn sie mit einer Kultur
der Zusammenarbeit kombiniert wird und wenn klar ersichtlich ist, wie Schulen Bildung
vermitteln und welche Leistungsergebnisse sie bei welchen Schülerinnen und Schülern und
unter welchen Bedingungen erzielen – d. h. dann, wenn Schulen sehr transparent Rechenschaft ablegen (vgl. Schleicher 2019). Für Schulen kann dies dann problematisch werden,
wenn Eltern bestimmte Schulstandorte abwählen, wenn Schulen aufgrund ihrer Schülerschaft stigmatisiert werden oder wenn versucht wird, über die Schülerstruktur zu besseren
Ergebnissen zu gelangen (vgl. ebd.). Werden also bspw. die besonderen Herausforderungen
bestimmter Kindertageseinrichtungen oder Schulen offengelegt, kann dies zunächst einen
Akzeptanzverlust für die betreffenden Einrichtungen nach sich ziehen. Werden aber die besonderen Herausforderungen nicht offengelegt, ist kaum eine systematische und bedarfsorientierte Unterstützung möglich. Die Notwendigkeit einer solchen und eine Abkehr vom
Gießkannenprinzip allerdings fordern mittlerweile Bildungsforschung, Gewerkschaften und
Wirtschaft gleichermaßen (vgl. Möller/Bellenberg 2017; IW Köln 2019).
Die PISA-Forschung zeigt aber auch weitreichende Erkenntnisse hinsichtlich des Einflusses von Bildungssystemen und Gesellschaft auf die Einstellungen von Schülerinnen und
Schülern gegenüber der Schule, dem Lernen und dem Schulerfolg: „Eines der schlüssigsten
Ergebnisse der PISA-Studie ist, dass in den meisten Ländern, in denen die Schülerinnen
und Schüler davon überzeugt sind, für ihren schulischen Erfolg hart arbeiten zu müssen,
praktisch alle Schüler durchgehend hohe Leistungsstandards erfüllen. […] Kurz gesagt, ist es
unwahrscheinlich, dass Schulsysteme das Leistungsniveau der am besten abschneidenden
Länder erreichen werden, solange sie nicht anerkennen, dass alle Kinder hohen Lern- und
Leistungsanforderungen genügen können, wenn sie sich anstrengen und entsprechend gefördert werden“ (Schleicher 2019: 62 f.).
Was sich in Dresden für den Migrationshintergrund zeigt, entspricht auch der PISA-Forschungslage. Die Herausforderungen für Kinder mit Migrationshintergrund sind erheblich.
73

Sie müssen v. a. Anpassungsleistungen erbringen, die von ihren Altersgenossinnen und -genossen nicht abgefordert werden: andere schulische Erwartungen, eine neue Sprache, die
Entwicklung einer sozialen Identität zwischen der neuen Umgebung und der eigenen Geschichte, unterschiedliche Erwartungen von Familie, Schule und Peergroup (vgl. Schleicher
2019: 225). Eine Integration an ohnehin schon herausgeforderten Schulen und in Sozialräumen mit hoher sozialer Belastungslage macht ihre Situation damit nicht einfacher. Die
Forschung zeigt allerdings auch: Viele Schülerinnen und Schüler bewältigen dies und sind
letztlich erheblich motivierter und resilienter als ihre Altersgenossinnen und -genossen, sie
sind ihnen gegenüber folglich sogar im Vorteil (vgl. u. a. El-Mafaalani 2012).
Hinsichtlich der Geschlechterunterschiede kommen auch PISA oder der Nationale
Bildungsbericht zu keinem anderen Schluss als der 3. Dresdner Bildungsbericht: Die Differenzen halten sich hartnäckig. In der Forschung wird allerdings ebenso deutlich, dass
neben den Unterschieden zwischen Jungen und Mädchen auch innerhalb der jeweiligen
Geschlechtergruppen teils große Unterschiede auftreten, die u. U. sogar noch größer sind
(vgl. OECD 2013b: 6). Die geschlechtsspezifischen Disparitäten variieren dabei – wie die
Forschungslage zeigt – auch mit der sozialen Herkunft. In der quantitativen Forschung wurde die Annahme einer wechselseitigen Wirkung zwischen Geschlecht und sozialer Herkunft
bislang jedoch nur unzureichend untersucht. Dennoch wird deutlich, dass die Ursachen geschlechtsspezifischer Ungleichheiten sehr vielfältig zu sein scheinen und die Wirkung von
Geschlechterstereotypen nicht unterschätzt werden sollte.
Letztlich ist – und das wird auch immer wieder deutlich – die soziale Herkunft prägend
für die Chancen auf Bildungserfolg, sowohl für das einzelne Individuum als auch für einzelne Bildungseinrichtungen oder Schularten. Soll demzufolge für mehr Chancengerechtigkeit gesorgt werden, heißt das im Umkehrschluss, für Kinder, deren soziales und familiales
Umfeld nicht die vielfältigen Entwicklungsmöglichkeiten und die Förderung bietet wie das
anderer Kinder, einen Ausgleich zu bieten. Ungleiches muss daher auch ungleich behandelt werden. Dies birgt unter Umständen den Verlust von (Bildungs-)Privilegien. Daher ist
bei entsprechenden Bemühungen immer auch mit Widerständen zu rechnen (vgl. Schleicher 2019; Walgenbach 2017). Gesellschaftliche Akzeptanz für bspw. eine bessere Ausstattung von Kindertageseinrichtungen oder Schulen – sei es personell oder sächlich – ist dabei
keine Selbstverständlichkeit. Auch politisch ist Beteiligung immer auch eine Frage der sozialen Herkunft und des Bildungshintergrunds (vgl. Bödeker 2012). So konnte gezeigt werden,
dass Eltern sehr engagiert sein können im Bemühen um die besten Bildungschancen ihrer
Kinder, aber eben nicht alle Eltern. Es bedeutet aber auch, dass genau die Elternschaft an
besonders herausgeforderten Kindertageseinrichtungen und Schulen nicht oder nicht mit
dem gleichen Engagement darum kämpfen wird, dass sich die Bedingungen verbessern.
Chancengerechtigkeit braucht folglich politische Entscheidungen, die im Zweifelsfalle nicht
bei allen auf Begeisterung stoßen.
PISA beschreibt – und zwar vollkommen unabhängig vom jeweiligen Bildungssystem – als eine der erfolgversprechendsten Maßnahmen, die besten Schulleiterinnen und
Schulleiter sowie die talentiertesten Lehrkräfte an genau die Schulen mit den größten pädagogischen Herausforderungen zu entsenden (vgl. Schleicher 2019). Dies und die „Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden“ scheint für Dresden die erfolgversprechendste Strategie für mehr Chancengerechtigkeit in der Bildung zu sein.

74

Zehn Jahre Bildungsberichterstattung
in Dresden

Mit dem vorliegenden 3. Dresdner Bildungsbericht kann auf nunmehr zehn Jahre Bildungsberichterstattung und Bildungsmanagement in der Landeshauptstadt Dresden zurückgeblickt werden. Der Bericht erlaubt es uns, die Entwicklung der Bildungslandschaft und der
Bildungschancen in Dresden über einen längeren Zeitraum zu betrachten und Handlungserfordernisse abzuleiten. Grundlegend hierfür ist das Bewusstsein, dass Qualitätssicherung
und -entwicklung im Bildungswesen nur durch eine kontinuierliche, systematische und datengestützte Information zur Entwicklung seiner Rahmenbedingungen, Verläufe, Ergebnisse und Erträge möglich sind.
Die seit den 1970er-Jahren mit unterschiedlicher Intensität geführte internationale
Diskussion von Steuerungsansätzen für die Erhöhung der Leistungsfähigkeit des Bildungssystems ergab die Notwendigkeit adäquater, vergleichbarer Datengrundlagen. 1997 erklärte die Kultusministerkonferenz im „Konstanzer Beschluss“ ihre Beteiligung an länderübergreifenden Leistungsvergleichsuntersuchungen, womit die Grundlage für die regelmäßige
Beteiligung Deutschlands an PISA (OECD) sowie PIRLS und TIMSS (IEA) gelegt wurde. Im
Jahr 2002 beauftragte die Kultusministerkonferenz eine Autorengruppe unter Federführung
des Deutschen Instituts für Internationale Pädagogische Forschung (DIPF), einen ersten Bildungsbericht für Deutschland vorzulegen (Avenarius et al. 2003). Dies war der Startschuss
für Bildungsberichte und Bildungsmonitoring auf Bundes-, Länder- und auch kommunaler
oder Kreisebene. Der Bericht von 2003 war gleichzeitig konzeptioneller Ausgangspunkt für
einen gemeinsamen Bildungsbericht von Kultusministerkonferenz und Bundesministerium
für Bildung und Forschung (BMBF). Seit 2006 gibt es den alle zwei Jahre vorgelegten Bericht
„Bildung in Deutschland“, der Bildung indikatorengestützt aus der Lebenslaufperspektive
betrachtet und aus der Systemperspektive Bildungsverläufe analysiert.
Die Bildungsberichterstattung als strategisches Instrument für ein leistungsfähiges Bildungssystem ist deshalb so besonders, weil sie sich als einzige Komponente einer Monitoring-Strategie von Bund und Ländern auf alle Bildungsbereiche bezieht und damit das
Konzept des Lebenslangen Lernens aufgreift – ein Konzept, das ebenfalls seit den 1970erJahren auf internationaler Ebene intensiv diskutiert wird und mittlerweile auch programmatisch vielfach Beschlusslage ist. Die Bildungsberichterstattung beschreibt den Ist-Stand
und mit ihrer regelmäßigen Fortschreibung auch die Entwicklungen im Bildungsbereich. Als
Kontrollinstrument kann sie somit die Zielerreichung und die Wirksamkeit der Maßnahmen,
Programme und Prozesse überprüfen und zyklisch neue Zieldiskussionen anstoßen.
Eine regelmäßige Bildungsberichterstattung als Instrument einer indikatorengestützten Dauerbeobachtung der Qualitätsentwicklung im Bildungssystem erfolgt mittlerweile
in mehreren Bundesländern. Sie fokussiert jedoch häufig auf Schulen und orientiert sich
weniger am Lebenslangen Lernen als biografischem Prozess. Wollen Kommunen für ihre
Bürgerinnen und Bürger jedoch ein alle Bildungsstufen umfassendes und aufeinander aufbauendes, breites und qualifiziertes Bildungsangebot bereitstellen, sind sie wesentlich stärker als bisher auf eine übergreifende Betrachtung und Zusammenarbeit angewiesen. Nicht
zuletzt daher haben in den letzten Jahren mehr als 80 Kommunen kommunale Bildungsberichte erstellt.1 Diese kommunale Bildungsberichterstattung wurde häufig erst durch das
Programm „Lernen vor Ort“ des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF)
möglich, das gemeinsam mit einem Verbund deutscher Stiftungen für 40 Kreise und kreisfreie Städte Anreize setzen sollte, die Verantwortung der Kommunen in Bildungsfragen zu
stärken. Das Bildungsmanagement sollte durch die Etablierung datengestützter Planungsund Steuerungsprozesse im Bildungsbereich die Ausgestaltung des lokalen Gesamtsystems

1

Mit dem 3. Bildungsbericht kann auf nunmehr
zehn Jahre Bildungsberichterstattung
und Bildungsmanagement in Dresden
zurückgeblickt werden.

Grundlegende Entwicklungen hin zu einer
datenbasierten Betrachtung des Bildungssystems
begannen bereits in den 1970er-Jahren.

Bildungsberichterstattung bezieht sich auf
alle Bildungsbereiche und damit auf das
Konzept des Lebenslangen Lernens.

Die kommunale Bildungsberichterstattung wurde
v. a. durch „Lernen vor Ort“ angestoßen und hat
sich in den letzten Jahren stark entwickelt.

Eigene Erhebung mit Stand Juli 2019 auf der Grundlage von URL: www.bildungsserver.de/Bildungsberichte-derLaender-Regionen-und-Kommunen-4369-de.html#Regionale_und_kommunale_Bildungsberichte [Stand:
14.08.2019]. Kommunen, die mehr als einen Bericht herausgegeben haben, wurden nur einmal gezählt.

75

Kernelement der Dresdner Bildungsberichterstattung
ist die Betrachtung des Bildungserfolgs in
Verbindung mit sozialräumlichen, geschlechter- und
herkunftsbedingten Ungleichheiten sowie Inklusion.

für Bildung, Erziehung und Betreuung unter Berücksichtigung aller Lebensalter und Lebensphasen unterstützen.
Auch die Bildungsberichterstattung in der Landeshauptstadt Dresden startete mit dem
Bildungsbüro und den „Dresdner Bildungsbahnen“ im Jahr 2009 im Rahmen des Programms
„Lernen vor Ort“. Bildung wurde dabei grundlegend als ein offener und lebensbegleitender
Entwicklungsprozess definiert, bei dem der Mensch, gleich welchen Alters, Geschlechts und
sozialen Hintergrunds, ob in der Familie, in der Schule oder im Beruf, beim Sport oder in
der Freizeit, seine persönliche Orientierung, seine Chancen auf gesellschaftliche Teilhabe
und seine Beschäftigungsfähigkeit entwickelt und erweitert. Damit ist gelingende Bildung
zugleich ein entscheidender Faktor für die soziale, wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung einer Region.
In diesem Sinne betrachtete der 1. Dresdner Bildungsbericht die Dresdner Bildungslandschaft erstmals zusammenhängend von der Frühkindlichen Bildung bis hin zur Seniorenbildung. Grundlegend waren dabei – auch in Anlehnung an den Nationalen Bildungsbericht – die Verwendung eines umfassenden Bildungsbegriffs, die Betrachtung des
Lebenslangen Lernens sowie eine möglichst kleinräumig differenzierte Darstellung (vgl.
Landeshauptstadt Dresden 2012a: 37). Die zentralen Befunde wurden damals in sieben
Themengebieten zusammengefasst, aus denen zehn zentrale Handlungsfelder abgeleitet
wurden (vgl. ebd.: 26 ff.). Das 2014 beschlossene „Kommunale Handlungskonzept Bildung“
(Landeshauptstadt Dresden 2014a) untersetzte diese Handlungsfelder anschließend durch
konkrete Aufgaben.
Im 2. Dresdner Bildungsbericht 2014 wurden die sieben Themengebiete wieder aufgegriffen und ihre weitere Entwicklung dargestellt (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2014b).
Besonders wichtig war die Betrachtung des Bildungserfolgs in Verbindung mit sozialräumlichen, geschlechter- und herkunftsbedingten Ungleichheiten sowie Inklusion. Der Fokus der
Berichterstattung lag damit noch stärker auf dem Thema Bildungserfolg und Chancengerechtigkeit. Die Sensibilität für die Themenfelder Geschlecht, Migrationshintergrund, Beeinträchtigungen und soziale Lage zeigt sich im politischen Diskurs und im Verwaltungshandeln
bereits in vielen, wenn auch nicht allen Bereichen. Die sozialräumliche Betrachtungsweise
der Bildungsberichterstattung fand Eingang in wichtige Fachplanungen. So ist bspw. das
„Handlungskonzept Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ Ergebnis einer veränderten
Sichtweise auf die Rolle der Kommune im Bildungssystem. Gleichwohl ist die sozialraumorientierte Sichtweise nicht in allen Fachplanungen wiederzufinden, die Schulnetzplanung
berücksichtigt Sozialräume bspw. (noch) nicht.
Das wichtigste Ergebnis für Dresden aus dem Programm „Lernen vor Ort“ ist die Gründung des neuen Geschäftsbereichs Bildung und Jugend, in dem die Stabsstelle Bildungsbüro
eine strategische Rolle einnimmt und konsequent datenbasiert und wissenschaftlich fundiert arbeitet. Diese Strukturänderung ist bedeutsam, da gerade für Kommunen ein systemübergreifender und lebenslauforientierter Blick auf Bildung unverzichtbar ist. Denn: Bildung
ist ein sehr bedeutender, wenn nicht sogar der Mechanismus mit der breitesten sozialen
Inklusionswirkung. Bildungszertifikate ermöglichen oder verhindern Zugänge zum Arbeitsmarkt. Bildungsprozesse vermitteln kollektive Ressourcen und soziale Normen. Bildung ist
gleichzeitig Sozialisation. Dies birgt erhöhte Exklusionsgefahr für alle, bei denen Bildungsdefizite bestehen, auch weil formalisierte Bildungsprozesse als notwendige Basis einer erfolgreichen Lebensgestaltung immer grundsätzlicher werden (vgl. Hillmert 2009). Die Konsequenzen spüren die Kommunen sehr deutlich. Da die Mehrheit der Bevölkerung immer
längere (hoch-)schulische Bildungswege absolviert und somit die Gesellschaft zunehmend
„gebildeter“ wird, ist Bildungsarmut gleichzeitig ein individuelles und gesellschaftliches Problem (vgl. Quenzel/Hurrelmann 2019).

QQ Zielsetzung und Aufbau des 3. Dresdner Bildungsberichts
Der Fokus des 3. Dresdner Bildungsberichts
liegt weiterhin auf dem Thema Bildungserfolg
und Chancengerechtigkeit.

76

Der 3. Dresdner Bildungsbericht greift die Ergebnisse des 1. und des 2. Dresdner Bildungsberichts auf und setzt die zeitliche Betrachtung fort. Der Fokus liegt weiterhin auf dem Thema Bildungserfolg und Chancengerechtigkeit. Ein umfassender Bildungsbegriff, die Betrachtung des Lebenslangen Lernens und die möglichst kleinräumig differenzierte Darstellung
sind erneut grundlegende Prämissen der Berichterstattung.
Hierfür werden zunächst im Zuge der Betrachtung der Rahmenbedingungen (A) Veränderungen in der Zusammensetzung der Entwicklungsräume verfolgt. Diese sind – in Verbindung mit den Ergebnissen zum Bildungserfolg in den nachfolgenden Kapiteln – grundlegend für die Darstellung des Themengebiets sozialräumlicher Ungleichheit. Die Bereiche
der Frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung (B), der Allgemeinbildenden

Schulen (C) und der Beruflichen Bildung (D) bleiben die Schwerpunkte des Bildungsberichts, da die hier ablaufenden Bildungsprozesse die Grundlagen für das weitere Leben legen. Darüber hinaus herrscht in diesen Bildungsbereichen weitgehend eine gute Datenlage.
Danach werden die Bereiche der Hochschulen (E) und der Fort- und Weiterbildung (F)
betrachtet. Abschließend macht der Bericht mit einer Kleinräumigen Betrachtung der
Stadtbezirke und Ortschaften (G) über die stadtweite Darstellung von Bildung bzw. über
den Vergleich der Entwicklungsräume hinaus konkrete Aussagen zum Bildungsgeschehen
im Stadtteil bzw. Stadtbezirk.

QQ Danksagung
Die Erstellung auch des 3. Dresdner Bildungsberichts wäre ohne die Unterstützung Dritter
nicht möglich gewesen. Daher soll an dieser Stelle all jenen gedankt werden, die zu seiner Erstellung beigetragen haben, sei es durch Anregungen und Kritik oder durch konkrete Unterstützung bei der statistischen Arbeit. Hierzu zählen zunächst die Kolleginnen und
­Kollegen in den Ämtern der Stadtverwaltung. Im Geschäftsbereich Bildung und Jugend sind
dies das Amt für Kindertagesbetreuung, das Schulverwaltungsamt sowie das Jugendamt, im
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit die Kommunale Statistikstelle und das Ordnungsamt, im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen das Gesundheitsamt
sowie das Sozialamt und im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus die Städtischen Bib­
liotheken. Dank gilt ebenfalls dem Amt für Wirtschaftsförderung sowie den Beauftragten.
Auch über die Stadtverwaltung hinaus gibt es Institutionen und Akteure, denen es zu
danken gilt. Hier sind zunächst die Statistischen Ämter des Bundes und der Länder, insbesondere das Statistische Landesamt Sachsen, das Bundesinstitut für Berufsbildung, das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge sowie das Deutsche Institut für Erwachsenenbildung zu nennen. Darüber hinaus haben das Sächsische Staatsministerium für Kultus mit
dem Landesamt für Schule und Bildung, die Landesarbeitsstelle Schule‒Jugendhilfe mit der
Servicestelle Berufswahlpass, die Agentur für Arbeit und das Jobcenter, die Kammern, die
Volkshochschule Dresden e. V., die Dresdner Seniorenakademie sowie die Koordinierungsstelle Schulische Inklusion die Erstellung des Berichts ermöglicht. Ohne die kontinuierliche
Unterstützung all dieser Akteure, v. a. in Form von Datenlieferungen, wäre eine stetige Bildungsberichterstattung nicht möglich.
Unser herzlichster Dank gilt aber Ihnen, den Leserinnen und Lesern des Dresdner Bildungsberichts. Ihr Interesse an Bildung, an einem breiten, die Lebensbereiche und -phasen
überspannenden Bildungsbegriff, der Dresdner Bildungslandschaft und an der Bildungsrealität in Dresden ist die wichtigste Grundlage dafür, dass die identifizierten Entwicklungen
und Zusammenhänge allen bewusst werden, um überall da, wo es nottut, Veränderungen
möglich zu machen.

77

78

A Rahmenbedingungen

A
Eine Bildungsberichterstattung ist nur unter Mitbetrachtung der Rahmenbedingungen sinnvoll. Nur so lassen sich die Ergebnisse von Bildungsprozessen verstehen, einordnen, richtig interpretieren und letztendlich zu Handlungserfordernissen konkretisieren. Die ersten
beiden Dresdner Bildungsberichte 2012 und 2014 zeigten mithilfe der entwickelten Sozialraumtypologie bereits an verschiedenen Stellen einen deutlichen Zusammenhang zwischen
soziostrukturellen Rahmenbedingungen und Bildungserfolg auf. Der 3. Dresdner Bildungsbericht nimmt neben der aktuellen Situation auch die Veränderung über einen längeren
Zeitraum in den Blick. Die Betrachtung der einzelnen Entwicklungsräume ist dabei ein wesentlicher Bestandteil der Dresdner Bildungsberichterstattung.
Zunächst wird daher die Methodik der Sozialraumtypologie (A1) als Grundlage des Kapitels erläutert. Anschließend erfolgt die Betrachtung der demografischen Rahmenbedin­
gungen (A2), der Bevölkerungsentwicklung und ‑struktur. Danach wird gezielt die Entwicklung der sozialen und ökonomischen Rahmenbedingungen (A3) in den Blick genommen.
Aus diesen Kennzahlen ergibt sich schlussendlich eine Sozialraumtypologie und die Zuordnung der Stadtteile in fünf Entwicklungsräume in Dresden (A4). Die Zusammenfassung
(A5) liefert noch einmal die wichtigsten Erkenntnisse.

QQ A1
QQ A1.1

Sozialraumtypologie
Methodik – Sozialraumtypen und Entwicklungsräume

Bereits im 1. und 2. Dresdner Bildungsbericht wurden die Stadtteile Dresdens anhand
von fünf Kennzahlen aus den Jahren 2009 und 2012 in einer SozialraumtypologieG zu fünf
Entwicklungsräumen zusammengeführt, um den Zusammenhang von sozialer Lebenslage
und Bildungserfolg zu betrachten. Diese Kennzahlen, die bereits einzeln auf soziale Problemlagen hindeuten, werden im 3. Dresdner Bildungsbericht erneut zu einer Typisierung
von Sozialräumen zusammengefasst (vgl. dazu Abschnitt A4 sowie Tab. A1‑A bis Tab. A3‑A).
Diese sozialräumliche Analyse identifiziert Gebiete mit ähnlich starken Gesamtausprägungen der Kennzahlen. Die Parameter beschreiben im Einzelnen belastende Lebenssituationen, müssen jedoch nicht zwingend prekäre oder schwierige Lebenslagen begründen. Erst
die räumliche Kumulation und die Häufung mehrerer Belastungsfaktoren innerhalb eines
(Sozial‑)Raums deuten auf kritische Entwicklungen hin. Diese sozialräumliche Betrachtung
wurde bereits im Nachgang des 1. Dresdner Bildungsberichts 2012 zur Basis einer entsprechend kleinräumigen und bedarfsgerechten bildungspolitischen Steuerung. Sie findet v. a.
Anwendung in der gegenwärtigen „Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen
Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden“ (vgl. Stadtratsbeschluss zu V2182/18
vom 14. Februar 2019).1

1

Sozialraumbetrachtungen zum Zusammenhang von
sozialer Lebenslage und Bildungserfolg sind die Basis
bedarfsgerechter bildungspolitischer Steuerung.

URL: http://ratsinfo.dresden.de/vo0050.php?__kvonr=14775&voselect=7541 [Stand: 14.03.2019].

79

Glossar und methodische Erläuterungen:
Dresdner Sozialraumtypologie
Die 61 Dresdner Stadtteile wurden, in Anlehnung an die Mannheimer Sozialraumtypologie, zu insgesamt fünf Sozialraumtypen bzw. Entwicklungsräumen zusammengeführt.
Zunächst wurden hierzu die standardisierten Werte (z-Werte) der Kennzahlen gebildet
(z-Transformation). Eine negative Abweichung vom Mittelwert bedeutet dabei eine
Belastung unter dem Dresdner Mittel, eine positive Abweichung vom Mittelwert eine
überdurchschnittlich starke Belastung. Anschließend wurde ein Summenindex gebildet
und die einzelnen Stadtteile anhand der Standardabweichung einem der fünf Sozialraumtypen bzw. Entwicklungsräume zugeordnet (vgl. auch Tab. A1‑A). Die Kumulation
von sozialen Problemlagen führt demnach zur Zuordnung eines Stadtteils zu einem Entwicklungsraum (ER) mit stark erhöhten sozialen Belastungslagen (ER 1).

A

Die Dresdner Sozialraumtypologie wurde
seit 2009 kontinuierlich fortgeführt,
modifiziert und weiterentwickelt.

Um die Entwicklung der Stadtteile im Zeitverlauf beobachten zu können, wird die Sozialraumtypologie seit 2009 kontinuierlich fortgeführt. Methodisch begründete Modifizierungen und Weiterentwicklungen betreffen z. B. die Anpassung der Kennzahl „Jugendarbeitslosigkeit“ im 2. Dresdner Bildungsbericht: Der Anteil arbeitsloser Jugendlicher unter
25 Jahren wurde nicht mehr auf alle Arbeitslosen, sondern auf alle Einwohnerinnen und
Einwohner der entsprechenden Altersgruppe bezogen (Jugendarbeitslosenanteil). Für den
3. Dresdner Bildungsbericht wurden überdies die Berechnungen der Kennzahlen „Arbeitslosigkeit“ und „Jugendarbeitslosigkeit“ in Bezug auf die Altersgrenzen noch einmal neu definiert und an eine stadteinheitliche Vorgehensweise angepasst. Hierdurch veränderte sich
rückwirkend die Zuordnung der Stadtteile zu den Entwicklungsraumtypen der Jahre 2009
und 2012, was mitunter auch leichte Abweichungen im Vergleich zu den früheren Berichten
zur Folge hat. Bei der Kennzahl „Kinder mit Sozialgeldbezug“ (SGB‑II-Empfängerinnen und
-Empfänger unter 15 Jahren) nahm die Kommunale Statistikstelle nachträgliche Korrekturen vor, die bei den Berechnungen für die Sozialraumtypologie 2016 und bei der Darstellung des Anteils der SGB-II-Empfängerinnen und -Empfänger unter 15 Jahren an allen unter
15-Jährigen im Jahr 2016 nicht mehr berücksichtigt werden konnten. Durch die Korrekturen
würden sich entweder leicht höhere oder unveränderte Werte für diese Kennzahl ergeben,
es würde sich jedoch nichts an der Zuordnung der Stadtteile zu den Entwicklungsräumen
ändern.
Für den 3. Dresdner Bildungsbericht wurden folgende Kennzahlen in die Sozialraumtypisierung einbezogen:
QQ Alleinerziehende: Anteil Alleinerziehender an allen Haushalten mit Kindern
QQ Arbeitslosigkeit: Anteil der Arbeitslosen an der erwerbsfähigen Bevölkerung im Alter
von 18 bis unter 65 Jahren
QQ Jugendarbeitslosigkeit: Anteil arbeitsloser Jugendlicher unter 25 Jahren an der Bevölkerung im Alter von 15 bis unter 25 Jahren (Jugendarbeitslosenanteil)
QQ SGB-II-Quote: Anteil der hilfebedürftigen Personen nach SGB II an der Bevölkerung
unter 65 Jahren
QQ Kinder mit Sozialgeldbezug: Anteil der Kinder unter 15 Jahren mit Leistungen nach
SGB II an allen Kindern unter 15 Jahren
Glossar und methodische Erläuterungen:
Arbeitslosenanteil
Da die Zahl der zivilen Erwerbspersonen und somit die Arbeitslosenquote nicht auf
Stadtteilebene verfügbar ist, wird kleinräumig der Arbeitslosenanteil in die Berechnung
der Sozialraumtypologie einbezogen.
Jugendarbeitslosigkeit
Zur Messung der Jugendarbeitslosigkeit gibt es zwei Kennzahlen: die Jugendarbeitslosenquote und den Jugendarbeitslosenanteil. Da die Zahl der zivilen Erwerbspersonen
nicht stadtteilkonkret vorliegt und somit keine kleinräumige Berechnung möglich ist,
wird zur Berechnung der Sozialraumtypologie der Jugendarbeitslosenanteil verwendet.

80

Neben der bekannten Zuordnung der Stadtteile über den Status-Index zu den Entwicklungsräumen (jeweils für die Jahre 2009 bis 2016) wurde für die Darstellung der sozialen Entwicklung wie schon im 2. Dresdner Bildungsbericht der Dynamik-Index (vgl.
u. a. Renelt 2012) gebildet, der Veränderungen in den Stadtteilen im Vergleich zu den gesamtstädtischen Entwicklungen darstellt. Hierzu ist für die bereits benannten Kennzahlen
die Differenz zwischen den Anteilen von 2009 und 2016 berechnet worden. Auch diese
Werte wurden einer z-Transformation unterzogen (auch „Standardisierung“ oder „Autoskalierung“). Wie beim Status-Index wurde aus den z-Werten anschließend ein Summenindex
gebildet. Entsprechend der Abweichungen vom gesamtstädtischen Wert wurden die Stadtteile anhand des Dynamik-Index ebenfalls in fünf Kategorien eingeteilt, visualisiert durch
Pfeile, welche die Entwicklung des Stadtteils im Vergleich zur gesamtstädtischen Entwicklung kennzeichnen. Eine Entwicklung (stark) über dem städtischen Durchschnitt ist dabei als
(sehr) positiv zu bewerten. Karte A1.1 bildet für das Jahr 2016 den zugeordneten ER sowie
den Dynamik-Index jedes Stadtteils ab (vgl. auch Tab. A1-A):

Neben dem Status-Index wird erneut die Entwicklung
der Stadtteile von 2009 bis 2016 im Vergleich zur
Gesamtstadt anhand des Dynamik-Index dargestellt.

A

Karte A1.1 – Soziale Problemlagen in Dresden 2016 und Entwicklung im gesamtstädtischen Vergleich seit 2009

Elbe
Stadtteile
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale Belastung
2 - starke soziale Belastung
3 - durchschnittliche soziale Belastung
4 - geringe soziale Belastung
5 - keine bzw. kaum soziale Belastung
unbenannt (Benutzerebene)
Entwicklung im städtischen Durchschnitt
Entwicklung leicht über städtischem Durchschnitt
Entwicklung leicht unter städtischem Durchschnitt
Entwicklung stark über städtischem Durchschnitt
Entwicklung stark unter städtischem Durchschnitt

Herausgeber:
hier Fachamt
Hersteller:
hier Abteilung (und ggf. Sachgebiet)
Maßstab:
1:83796
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
1

Legende
Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

0

1

2

3

4 km

Soziale Entwicklung von 2009 bis 2016
 Entwicklung stark über städtischem Durchschnitt
 Entwicklung leicht über städtischem Durchschnitt
 Entwicklung im städtischen Durchschnitt
 Entwicklung leicht unter städtischem Durchschnitt
ê Entwicklung stark unter städtischem Durchschnitt

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit; eigene Berechnungen und Darstellung

81

QQ A1.2

Kennzahlenbetrachtung

Gesamtstädtisch zeigt sich mit Blick auf die einzelnen Kennzahlen der Sozialraumtypologie
eine insgesamt positive Entwicklung seit dem Jahr 2009. Die Anteile an Alleinerziehendenhaushalten, Arbeitslosen (insgesamt und bei den unter 25‑Jährigen), SGB-II-Empfängerinnen und ‑Empfängern sowie Kindern mit Sozialgeldbezug haben sich stadtweit und in den
fünf Entwicklungsräumen reduziert (vgl. Abb. A1.1 und Abb. A1.2). Besonders deutlich wird
dies bei den Kindern mit Sozialgeldbezug, der SGB‑II‑Quote sowie der Jugendarbeitslosigkeit. Nur leicht gesunken ist im Vergleich dazu der Anteil der Alleinerziehenden an allen
Haushalten mit Kindern (vgl. Abb. A1.1; vgl. auch Tab. A2‑A).

Im Zeitverlauf von 2009 bis 2016 zeigt
sich in Dresden eine durchgängig positive
Entwicklung über alle Kennzahlen.

A Rahmenbedingungen

A

Stand: 01.07.2019

Abb. A1.1 – Entwicklung der Kennzahlen der Sozialraumtypologie für Dresden im Zeitverlauf von 2009 bis 2016
(in Prozent)

Abb. A1.1 – Entwicklung der Kennzahlen der Sozialraumtypologie für Dresden im Zeitverlauf von 2009 bis 2016 (in Prozent)
30,0

25,0

24,7

24,7

24,6

24,2

24,1

23,7

23,2

21,9
Alleinerziehende

20,0

19,1

Arbeitslosigkeit
Jugendarbeitslosigkeit

15,0

14,4

10,0

9,1

12,8

8,4

6,0

5,0

18,2

17,6

16,5
14,3

13,8

SGB‐II‐Quote
Kinder mit
Sozialgeldbezug

22,7

20,5

12,2

12,8

11,8

7,1

7,1

6,8

3,6

3,4

3,2

2012

2013

11,2

10,3

10,1

6,5

6,1

5,6

2,6

2,2

2,3

2014

2015

2016

5,1

0,0
2009

2010

2011

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit; eigene Berechnungen

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit; eigene Berechnungen

Allerdings existieren teilweise gravierende Unterschiede zwischen den einzelnen Entwicklungsräumen (vgl. Abb. A1.2): Von der insgesamt positiven Entwicklung der Stadt Dresden konnten nicht alle Stadtteile in gleicher Weise profitieren. In einzelnen Stadtteilen, v. a.
der Entwicklungsräume 1 und 2, konzentrieren sich weiterhin soziale Belastungslagen, teilweise sind auch negative Entwicklungen im Vergleich zur Gesamtstadt festzustellen. Im Verlauf der Jahre 2009 bis 2016 zeigen sich v. a. in den Stadtteilen der Entwicklungsräume 2,
3 und 4 leichte Veränderungen mit Blick auf die Entwicklungsraumzuordnung (vgl. auch
Abschnitt A4; vgl. auch Tab. A1‑A bis Tab. A3‑A). Die Stadtteile der Entwicklungsräume 1 und
A Rahmenbedingungen
Stand: 01.07.2019
5 blieben diesbezüglich vergleichsweise stabil.

In den Stadtteilen der Entwicklungsräume 1
und 2 konzentrieren sich auch weiterhin soziale
Belastungslagen, teilweise mit negativen Tendenzen.

Abb. A1.2 – Kennzahlen der Sozialraumtypologie in Dresden 2009 und 2016 nach Entwicklungsraum (in Prozent)
Abb. A1.2 – Kennzahlen der Sozialraumtypologie in Dresden 2009 und 2016 nach Entwicklungsraum (in Prozent)
60,0
50,0
40,0
30,0
20,0
10,0
0,0

2009

2016

Alleinerziehende

2009

2016

2009

Arbeitslosigkeit

2016

Jugendarbeitslosigkeit

2009

2016

SGB‐II‐Quote

2009

2016

Kinder mit
Sozialgeldbezug

Entwicklungsraum 1

35,7

36,3

15,6

12,4

9,9

6,2

28,0

25,5

49,2

36,5

Entwicklungsraum 2

29,2

25,1

11,3

7,7

7,7

3,0

19,7

15,0

32,4

21,6

Entwicklungsraum 3

29,0

24,4

8,7

5,3

5,3

1,9

17,0

9,8

28,2

13,2

Entwicklungsraum 4

22,3

17,9

5,8

3,4

3,9

1,1

10,7

4,5

15,8

4,4

Entwicklungsraum 5

16,5

11,7

4,9

2,4

3,2

0,8

5,4

2,3

7,1

2,2

Dresden gesamt

24,7

22,7

9,1

5,6

6,0

2,3

14,4

10,1

21,9

12,8

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: 31.12. des jeweiligen Jahres); eigene Berechnungen

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: 31.12.
des jeweiligen Jahrs); eigene Berechnungen

82
1

Ein Blick in andere Kommunen bestätigt die methodische Herangehensweise der
Dresdner Sozialraumtypologie: So bedient sich das Sozialmonitoring im Rahmenprogramm
Integrierte Stadtteilentwicklung (RISE) in Hamburg einer ähnlichen Methodik mit vergleichbaren Indikatoren, um die räumliche Konzentration sozialer Belastungslagen abzubilden.2
Auch in Berlin wird im Rahmen des Monitorings Soziale Stadtentwicklung ein integrierter
Monitoring-Ansatz verfolgt, der die kleinräumige Beobachtung von Veränderungen der soziostrukturellen Entwicklung mittels eines Status- und eines Dynamik-Index abbildet.3
Mit dem Dynamik-Index lässt sich die insgesamt positive Entwicklung der Stadt Dresden seit 2009 in allen genannten Kennzahlen aus methodischen Gründen dennoch nicht
adäquat kartografisch darstellen, da sich die Berechnung der Entwicklung für die einzelnen Stadtteile am gesamtstädtischen Durchschnitt orientiert. Dieser hat sich über die Jahre
ebenfalls deutlich verbessert, d. h. die „Messlatte“ hat sich entsprechend nach oben verschoben. Es kann daher vorkommen, dass die Entwicklung eines einzelnen Stadtteils im
Vergleich zur Gesamtstadt negativ dargestellt ist, obwohl sich die konkreten Kennzahlen im
Stadtteil im zeitlichen Verlauf verbessert haben.
Zur Lösung dieses Darstellungsproblems erfolgte für nachfolgende Karte A1.2 eine alternative Berechnung der Entwicklungsräume für das Jahr 2016 anhand der Mittelwerte
und Standardabweichungen der einzelnen Kennzahlen im Jahr 2009. Da diese Darstellung
nicht an die Entwicklung des städtischen Mittels gekoppelt ist, lässt sich die positive Entwicklung in den einzelnen Stadtteilen mit dieser Methode kartografisch besser abbilden.
Dabei ist festzustellen, dass sich die sozialen Problemlagen v. a. in den Stadtteilen des ER 1
in den letzten Jahren weiter verfestigt haben (vgl. auch Karte A1.1). Dennoch ist die nachfolgende Darstellung losgelöst von der Methodik der Dresdner Sozialraumtypologie zu betrachten.

2
3

Ähnliche methodische Herangehensweisen
zur Sozialraumtypologie finden auch in
Hamburg und Berlin Anwendung.

Eine von der Sozialraumtypologie losgelöste
alternative Berechnung ermöglicht die kartografische
Darstellung der positiven Entwicklung seit 2009.

A

URL: https://www.hamburg.de/sozialmonitoring/[Stand: 14.03.2019].
URL: https://www.stadtentwicklung.berlin.de/planen/basisdaten_stadtentwicklung/monitoring/de/2017/index.
shtml [Stand: 14.03.2019].

83

Karte A1.2 – Darstellung der Entwicklungsräume 2016 mit Mittelwerten und Standardabweichung des Jahrs 2009
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale Belastung
2 - starke soziale Belastung
3 - durchschnittliche soziale Belastung
4 - geringe soziale Belastung
5 - keine bzw. kaum soziale Belastung

A

Herausgeber:
GB2.1
Hersteller:
Jahn, Antje
Maßstab:
1:83796
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt
Ausgabe vom: 13.08.2019
Nur für den Dienstgebrauch

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme un
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die an
fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zweck
1

Legende
Entwicklungsraum 2016 mit Mittelwerten und Standardabweichungen 2009
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit; eigene Berechnungen und Darstellung

Bevor nun die fünf Entwicklungsräume im Einzelnen dargestellt und beschrieben werden, erfolgt die gesamtstädtische Betrachtung der demografischen (vgl. Abschnitt A2) sowie sozialen und ökonomischen Rahmenbedingungen (vgl. Abschnitt A3).

QQ A2
QQ A2.1
Die positive Bevölkerungsentwicklung Dresdens
wird noch mindestens bis zum Jahr 2030 anhalten.

84

Demografische Rahmenbedingungen
Bevölkerungsentwicklung

Die Bevölkerungsentwicklung Deutschlands ist von einem tendenziellen Wachstum geprägt.
In den letzten fünf Jahren sind die absoluten Geburtenzahlen leicht gestiegen und es wanderten mehr Personen ein als aus. Hinzu kam eine steigende Lebenserwartung. Aktuelle
Bevölkerungsvorausberechnungen gehen von einem weiteren moderaten Anstieg zunächst
bis 2019/20 aus, wobei sich die langfristigen Auswirkungen der gegenwärtigen Flucht- und
Asylwanderungen noch nicht zuverlässig einschätzen lassen (vgl. ABB 2018: 39). Während
der Freistaat Sachsen nach einer langen Phase des Bevölkerungsrückgangs eine tendenzielle Stagnation verzeichnet, hält Dresdens positive Bevölkerungsentwicklung an. Im Jahr 2000
lebten in der Landeshauptstadt nach dem Melderegister 472 350 Einwohnerinnen und Einwohner, 2009 waren es bereits 511 138. Bis 2016 wuchs die Zahl der Dresdnerinnen und
Dresdner auf 553 036 (vgl. Abb. A2.1; vgl. auch Tab. A4‑A), was einem Anstieg um rund
17 Prozent seit 2000 bzw. 8 Prozent seit 2009 entspricht. Die Bevölkerungsprognose 2017

0

1

2

. A2.1 ‐ Bevölkerungsentwicklung der Stadt Dresden im Vergleich zum Freistaat Sachsen 2000 bis 2016 und Prognose bis 2030

Abb. A2.1 ‐ Bevölkerungsentwicklung der Stadt Dresden im Vergleich zum Fre

Einwohner Sachsen

Einwohner Dresden
600.000

6.000.000

550.000

5.500.000

550.000
Dresden real

elle: Bevölkerungsentwicklung Dresden: Melderegister der Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (Stand: 31.12. des jeweiligen Jahres; ab 2017:
Quelle: Bevölkerungsentwicklung
Dresden:
der Landeshauptstadt
Dresden,
Kommunale
ölkerungsprognose der Landeshauptstadt
Dresden 2017 jeweils zum
30.06.);Melderegister
Bevölkerungsentwicklung
Sachsen: Statistisches
Landesamt
SachsenStatistikstelle
(Stand: 31.12.
31.12. desBevölkerungsvorausberechnung);
jeweiligen Jahrs; ab 2017: Bevölkerungsprognose
der Landeshauptstadt Dresden 2017 jeweils zum
jeweiligen Jahres; ab 2017:(Stand:
6. Regionalisierte
eigene Darstellung

Dresden Prognose

A

500.000

Quelle: Bevölkerungsentwicklung Dresden: Melderegister der Landeshauptst
Bevölkerungsprognose der Landeshauptstadt Dresden 2017 jeweils zum 30.06
des jeweiligen Jahres; ab 2017: 6. Regionalisierte Bevölkerungsvorausberech

30.06.); Bevölkerungsentwicklung Sachsen: Statistisches Landesamt Sachsen (Stand: 31.12. des jeweiligen Jahrs; ab
2017: 6. Regionalisierte Bevölkerungsvorausberechnung); eigene Darstellung

Glossar und methodische Erläuterungen:
Bevölkerungszahl und Bevölkerungsvorausberechnung
Die Bevölkerungszahl für den Freistaat Sachsen resultiert aus der amtlichen Bevölkerungsfortschreibung, die 2011 durch den Zensus korrigiert wurde. Die Entwicklung
des Bevölkerungsstandes 2016 ist aufgrund methodischer Änderungen bei den Wanderungsstatistiken, technischer Weiterentwicklungen der Datenlieferungen aus dem
Meldewesen sowie der Umstellung auf ein neues statistisches Aufbereitungsverfahren
nur bedingt mit den Vorjahreswerten vergleichbar. Einschränkungen bei der Genauigkeit der Ergebnisse können auch aus der erhöhten Zuwanderung und den dadurch
bedingten Problemen bei der melderechtlichen Erfassung Schutzsuchender resultieren.
Diese Einschränkungen gelten auch für alle anderen Kennzahlen, die anhand der Bevölkerungszahlen berechnet werden. Die Bevölkerungsvorausberechnung des Statistischen
Landesamts Sachsen aus dem Jahr 2016 liegt in zwei Varianten vor, denen unterschiedliche Aufnahmeszenarien zum Geburtenverhalten und zu den Wanderungsbewegungen
zugrunde liegen. Die Prognosewerte sind dabei gerundete Werte. Für die Stadt Dresden
wurden die Zahlen des Melderegisters und die kommunale Bevölkerungsprognose aus
dem Jahr 2017 verwendet, da diese Daten auch kleinräumig vorliegen.
Kleinräumig zeigt sich in allen Stadtteilen Dresdens im Vergleich zu 2009 ein tendenzieller Bevölkerungszuwachs. Eine besonders hohe Zunahme ist in der Friedrichstadt
(+43 Prozent) und der Albertstadt (+42 Prozent) zu konstatieren (vgl. Karte A2.1), ebenso
im Stadtteil Südvorstadt-Ost (+25 Prozent), der Inneren Neustadt (+23 Prozent) sowie der
Leipziger Vorstadt und in Löbtau-Nord (mit jeweils +19 Prozent). Vergleichsweise stabile
Einwohnerzahlen mit Zuwächsen von weniger als 1 Prozent haben indes Hosterwitz/Pillnitz,
Hellerau/Wilschdorf sowie Kleinpestitz/Mockritz zu verzeichnen.

2007

2006

2005

2004

2003

2002

300.000
2000

2030

2029

2028

2027

2026

2025

2024

2023

2022

2021

2020

2019

2018

2017

2016

3.000.000
2015

300.000
2014

350.000

2013

3.500.000

2012

350.000

2011

400.000

Sachsen Prognose
Variante 2

Sachsen Prognose
Variante 2

2010

Sachsen Prognose
Variante 1

2009

4.000.000

2008

400.000

2007

Sachsen Prognose
Variante 1

2006

450.000

2005

Sachsen real

2004

4.500.000

2003

450.000

2002

Sachsen real

2001

5.000.000

2000

500.000

Dresden Prognose

2001

Dresden real

Einwohner Dresden
600.000

2009

Abb. A2.1 – Bevölkerungsentwicklung der Stadt Dresden im Vergleich zum Freistaat Sachsen 2000 bis 2016 und Prognose
bis 2030

A Rahmenbedingungen

2008

der Kommunalen Statistikstelle weist für Dresden einen weiteren Bevölkerungszuwachs um
etwa 5 Prozent bis zum Jahr 2030 aus. Für die Bevölkerung Sachsens zeigt sich indes eine
Rahmenbedingungen
Stand: 01.07.2019
leicht sinkende Tendenz um etwa 2 bis 6 Prozent.

Mit mehr als 40 Prozent Zuwachs sind die stärksten
Bevölkerungszunahmen im Zeitvergleich in der
Friedrichstadt und der Albertstadt zu verzeichnen.

3

85

Karte A2.1 – Bevölkerungsentwicklung in Dresden 2009 bis 2016 nach Stadtteilen
unbenannt (Benutzerebene)
unter 0,2
0,2 bis unter 4,3
4,3 bis unter 12,6
12,6 bis unter 16,7
16,7 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale Belastung
2 - starke soziale Belastung
3 - durchschnittliche soziale Belastung
4 - geringe soziale Belastung
5 - keine bzw. kaum soziale Belastung

A

Herausgeber:
GB2.1
Hersteller:
Jahn, Antje
Maßstab:
1:83796
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt
Ausgabe vom: 13.08.2019
Nur für den Dienstgebrauch

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme un
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die an
fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zweck
1

Legende
Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Entwicklung der Zahl der Einwohner/-innen
2009 bis 2016 (in %)
 unter 0,2
 0,2 bis unter 4,3
 4,3 bis unter 12,6
 12,6 bis unter 16,7
 16,7 und mehr
Min:
Max:
Dresden gesamt:

0,4 %
43,3 %
8,2 %

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit; eigene Berechnungen und Darstellung

Die Ausbildungswanderung in Dresden verzeichnet
auch 2016 einen positiven Saldo, die Berufs- und
Arbeitsmarktwanderung indes einen negativen.

Im Zeitraum 2011/12 war der WanderungssaldoG Dresdens mit dem Umland noch insgesamt positiv. In den Folgejahren bis 2015/16 entwickelte sich dieser Saldo allerdings zunehmend negativ (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2017b: 4 ff.). Ab 2016/17 schwächte sich
dieser Trend wieder insgesamt ab, vornehmlich bedingt durch die verstärkte Flucht- und
Asylbewegung. Hierbei handelt es sich v. a. um gesteuerte Wanderungen durch die Verteilung von Geflüchteten auf Erstaufnahmeeinrichtungen und Notunterkünfte in Dresden
und Umgebung und nicht ausschließlich um freie Wanderungsentscheidungen. Ohne Berücksichtigung dieser asylbezogenen Wanderungen ist der Wanderungssaldo für Dresden
weiterhin deutlich negativ. Dabei stellt sich der Wanderungssaldo im nahen Umland negativ
und im fernen Umland leicht positiv dar.4
Bei näherer Betrachtung einzelner Altersgruppen zeigt sich überdies, dass die hohe
positive Ausbildungswanderungsbilanz im Vergleich zu 2010 noch zugenommen hat (vgl.
4

86

Zum fernen Umland zählen die Landkreise Meißen und Sächsische Schweiz/Osterzgebirge sowie einige
östliche Gemeinden des Landkreises Mittelsachsen und einige westliche Gemeinden des Landkreises Bautzen
(vgl. Landeshauptstadt Dresden 2017b: 3 f.). Zum nahen Umland zählen alle angrenzenden Gemeinden Dresdens
sowie Coswig, Meißen und die Gemeinde Weinböhla.

0

1

2

Abb. A2.2). Allerdings war die Zunahme in dieser Altersgruppe im Jahr 2016 stark durch
asylbedingte Zuwanderungen beeinflusst. Die Berufs- und Arbeitsmarktwanderung verzeichnet im Gegensatz dazu einen sichtlichen Rückgang. Familien mit Kindern, insbesondere mit Vorschulkindern, ziehen weiterhin etwas häufiger aus Dresden fort als zu. Die Alterswanderung liegt auch 2016 leicht im positiven Bereich.
Glossar und methodische Erläuterungen:
Bevölkerungsentwicklung, natürlicher Saldo und Wanderungssaldo
Die Bevölkerungsentwicklung als Differenz zwischen Jahresend- und Jahresanfangsbestand lässt sich in die Differenz aus der Zahl der Lebendgeborenen und den Sterbefällen (natürlicher Saldo) sowie in die Differenz aus Zu- und Fortzügen (Wanderungssaldo) untergliedern. Zur besseren Vergleichbarkeit werden der natürliche Saldo und der
Wanderungssaldo auf 1 000 Einwohnerinnen und Einwohner des Vorjahrs bezogen. Der
auf den Bevölkerungsbestand bezogene Wanderungssaldo wird auch als Nettomigrationsrate bezeichnet. Der Wanderungssaldo der Stadtteile enthält auch den Saldo der
innerstädtischen Umzüge.

A

Ausbildungswanderung
Als Ausbildungswanderung wird das Wanderungsverhalten der Bevölkerung im Alter
von 18 bis unter 25 Jahren bezeichnet.
Berufs- und Arbeitsmarktwanderung
Als Berufs- und Arbeitsmarktwanderung wird das Wanderungsverhalten der Bevölkerung im Alter von 25 bis unter 30 Jahren bezeichnet.
Alterswanderung
Als Alterswanderung wird das Wanderungsverhalten der Bevölkerung ab 50 Jahren bezeichnet.
Familienwanderung
Als Familienwanderung wird das Wanderungsverhalten der Bevölkerung unter 18 Jahren sowie der Bevölkerung im Alter von 30 bis unter 50 Jahren bezeichnet.

A Rahmenbedingungen

Stand: 01.07.2019 A Rahmenbedingungen

Abb. A2.2 – Wanderungssalden der Stadt Dresden 2010 und 2016 nach Altersgruppen je 1 000 Einwohnerinnen und
Einwohner des Vorjahrs

Abb. A2.2 – Wanderungssalden der Stadt Dresden 2010 und 2016 nach Altersgruppen je 1 000 Einwohnerinnen und Einwohner des Vorjahrs

Abb. A2.2 – Wanderungssalden der Stadt Dresden 2010 und 2016 nach Altersgruppen j

100,9

100,9

90,2

90,2

2010

2010

2016

2016

4,5

‐2,1

1,5

0,3
‐2,1

‐6,3

‐6,3

‐15,6
Familienwanderung

Ausbildungswanderung

Berufs‐/Arbeitsmarktwanderung

Alterswanderung

Anmerkung: Die jeweilige Zuordnung der Altersgruppen ist in den methodischen Erläuterungen unter Wanderungssaldo beschrieben.

Anmerkung: Die jeweilige Zuordnung der Altersgruppen ist in den methodischen Erläuterungen unter WanderungsQuelle: Statistisches Landesamt Sachsen, Kommunale Statistikstelle (Stand: 31.12.); eigene Berechnungen
saldo beschrieben.

Familienwanderung

Ausbildungswanderung

Anmerkung: Die jeweilige Zuordnung der Altersgruppen ist in den methodischen Erläute

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, Kommunale Statistikstelle (Stand: 31.12.); eige

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, Kommunale Statistikstelle (Stand: 31.12.); eigene Berechnungen

Auf Stadtteilebene zeigen sich die höchsten Wanderungsgewinne in der Friedrichstadt, Südvorstadt-Ost, Albertstadt, Südvorstadt-West, in der Inneren Altstadt und der
Seevorstadt-Ost (vgl. Karte A2.2). Mit Ausnahme der Südvorstadt wird der hohe Bevölkerungszuwachs (vgl. auch Karte A2.1) dieser Stadtteile v. a. durch Wanderungsgewinne, in
Friedrichstadt insbesondere bedingt durch die dort eröffneten Erstaufnahmeeinrichtungen, in Verbindung mit einem Geburtendefizit bestimmt. Den höchsten Wanderungsverlust
verzeichnet Trachau, allerdings wird dies durch einen Geburtenüberschuss abgemildert.
Ebenfalls hohe Wanderungsverluste haben Altfranken/Gompitz, Hellerau/Wilschdorf und
Weixdorf zu verbuchen. Auch in diesen Stadtteilen findet sich ein Geburtenüberschuss, so
dass die Bevölkerungsentwicklung insgesamt zwar unterdurchschnittlich ist, sich aber vergleichsweise stabil zeigt (vgl. auch Karte A2.1). Eine überdurchschnittlich positive Bevölke-

Der starke Bevölkerungszuwachs in
Friedrichstadt ist vorwiegend durch asylbedingte
Wanderungsgewinne zu erklären.

87

rungsentwicklung aufgrund vergleichsweise hoher Wanderungsgewinne in Verbindung mit
einem starken Geburtenüberschuss lässt sich für Löbtau, insbesondere Löbtau-Nord, die
Innere Neustadt und die Leipziger Vorstadt konstatieren (vgl. Karte A2.1 sowie Karte A2.2).
Mit Blick auf die Entwicklung des natürlichen Saldos weisen v. a. Pieschen‑Süd, Striesen‑Ost, die Leipziger Vorstadt, die Äußere Neustadt (Antonstadt), Löbtau‑Nord, Löbtau‑Süd, die Radeberger Vorstadt und Cotta die höchsten Werte je 1 000 Einwohnerinnen
und Einwohner auf. Die niedrigsten Werte und damit besonders hohe Verluste beim natürlichen Saldo finden sich in der Pirnaischen Vorstadt, der Wilsdruffer Vorstadt/SeevorstadtWest, der Seevorstadt-Ost, der Inneren Altstadt, in Johannstadt-Nord und Johannstadt-Süd,
in Prohlis-Süd, in Großzschachwitz sowie in Gorbitz-Ost und Gorbitz-Süd und in Hosterwitz/
Pillnitz.

A

Karte A2.2 – Entwicklung von Wanderungs- und natürlichem Saldo in Dresden 2009 bis 2016 nach Stadtteilen
unbenannt (Benutzerebene)
unter -39,6
-39,6 bis unter 19,1
19,1 bis unter 136,5
136,5 bis unter 195,2
195,2 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
unter -47,6
-47,6 bis unter -20,5
-20,5 bis unter 33,5
33,5 bis unter 60,6
60,6 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale Belastung
2 - starke soziale Belastung
3 - durchschnittliche soziale Belastung
4 - geringe soziale Belastung
5 - keine bzw. kaum soziale Belastung

Herausgeber:
GB2.1
Hersteller:
Jahn, Antje
Maßstab:
1:83796
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt D
Ausgabe vom: 13.08.2019
Nur für den Dienstgebrauch

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die ana
fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
1

Legende

Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Wanderungssaldo je
1 000 Einwohner/-innen des Vorjahrs von 2009 bis 2016 (Summe)
unter  -39,6
-39,6 bis unter 19,1
19,1 bis unter 136,5
136,5 bis unter 195,2
195,2 und mehr

Natürlicher Saldo je
1 000 Einwohner/-innen
von 2009 bis 2016 (Summe)
unter  -47,6
-47,6 bis unter  -20,5
-20,5 bis unter 33,5
33,5 bis unter 60,6
60,6 und mehr

Min:
Max:
Dresden gesamt:

Min:
Max:
Dresden gesamt:

-42,3
646,2
73,8

-112,8
110,0
14,2

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit; eigene Berechnungen und Darstellung

88

0

1

2

3

QQ A2.2

Altersstruktur der Bevölkerung

In den Jahren 2003 bis 2010 lag das Durchschnittsalter der Dresdner Bevölkerung bei etwa
43,1 Jahren (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2017a: 8 f.). Seitdem ist das durchschnittliche
Alter insgesamt leicht gesunken und liegt seit 2015 bei etwa 42,9 Jahren. Die tendenzielle Verjüngung bewirkte u. a. die verstärkte Zuwanderung von jungen Ausländerinnen und
Ausländern im Jahr 2015 im Kontext der Flüchtlingsbewegung. Das bisweilen vergleichsweise konstante Durchschnittsalter fußt dabei auf unterschiedlichen Entwicklungen in den
einzelnen Altersgruppen, die sich in der Regel wechselseitig ausgleichen (vgl. ebd.). Im
Jahr 2016 zeigt sich dennoch ein Wandel eines langjährigen Trends: Der Anteil der 25‑ bis
unter 40‑Jährigen sank erstmals seit 2004. Zunächst gestoppt ist indes der Rückgang des
Anteils der 18‑ bis unter 25‑Jährigen. Hier deutet sich sogar wieder eine Zunahme an (vgl.
Abb. A2.3). Für die letztgenannte Altersgruppe war v. a. der starke Geburtenrückgang bis
Mitte der 1990er-Jahre wesentlich, der z. T. durch Wanderungsbewegungen ausgeglichen
wurde. Die nach diesem Geburtenknick einsetzende Zunahme der Zahl der Lebendgeborenen macht sich nunmehr auch in dieser Altersgruppe bemerkbar.
Mit Blick auf die Entwicklung der Altersstruktur der Dresdner Bevölkerung von 2000 bis
2016 zeigt sich der größte Zuwachs bei Kindern und Jugendlichen unter 15 Jahren, 25- bis
unter 30-Jährigen sowie über 65-Jährigen (vgl. Abb. A2.3). Ein Rückgang im Vergleich zu
2000 ist indes für 15- bis unter 25-Jährige sowie die älteren Erwerbsfähigen im Alter von
60 bis unter 65 Jahren zu konstatieren. Ein Anstieg zeigt sich zudem bei den 30- bis unter
45-Jährigen sowie den Erwerbsfähigen im Alter von 45 bis unter 60 Jahren.
Die Bevölkerungsprognose 2017 der Kommunalen Statistikstelle verdeutlicht, dass
die Altersgruppe der 15- bis unter 25-Jährigen bis 2030 insgesamt am stärksten wachsen
wird, gefolgt von den Kindern und Jugendlichen von 6 bis unter 15 Jahren (vgl. Abb. A2.3).
Den größten Rückgang werden die Erwerbsfähigen im Alter von 25 bis unter 30 Jahren verzeichnen, während sich bei den 30- bis unter 60-Jährigen eine vergleichsweise Stagnation
abzeichnet, was u. a. die Wirtschaft und andere Einrichtungen mit Blick auf den gegenwärtigen Fachkräftebedarf vor beträchtliche Herausforderungen stellen wird. Eine steigende Nachfrage ergibt sich hinsichtlich (berufs-)schulischer Angebote sowie im Bereich der
­Seniorenbildung.

In Dresden ist das Durchschnittsalter leicht gesunken,
die Anteile der 6‑ bis 17-Jährigen sind gestiegen.

A

Langfristig kommt es in Dresden zu einem
Rückgang der Zahl der jungen Erwerbsfähigen,
während die Altersgruppe der 6- bis
unter 25-Jährigen weiter wächst.

Abb. A2.3 – Veränderungen in der Altersstruktur in Dresden 2000 bis 2016 und prognostiziert bis 2030 (in Prozent)

Abb. A2.3 – Veränderungen in der Altersstruktur in Dresden 2000 bis 2016 und prognostiziert bis 2030 (in Prozent)
Dresden gesamt

5,3

75 Jahre und älter

6,2

60 bis unter 65 Jahre

Prognostizierte
Veränderung von
2016 bis 2030
Veränderung von
2000 bis 2016

0,6

10,5
Prognostizierte
Veränderung von
2016 bis 2030

11,8

1

Veränderung von
2000 bis 2016

‐19,4

45 bis unter 60 Jahre

1,4

30 bis unter 45 Jahre

0,6

10

1

‐12,1

25 bis unter 30 Jahre

23,9

‐7,6

18 bis unter 25 Jahre

‐7,6

34,4

‐28,8

15 bis unter 18 Jahre
16,4

6 bis unter 15 Jahre

6 bis unter 15 Jahre
88,9

‐5,2
20,0

40,0

60,0

‐2,6

3 bis unter 6 Jahre

61,0
0,0

‐28,8

16,2

‐2,6

‐20,0

6,2

65 bis unter 75 Jahre

57,3

18 bis unter 25 Jahre

unter 3 Jahre

75 Jahre und älter

11,6

‐12,1

3 bis unter 6 Jahre

5,3

60 bis unter 65 Jahre

30 bis unter 45 Jahre
25 bis unter 30 Jahre

Dresden gesamt

10,8

45 bis unter 60 Jahre

‐40,0

77,9

‐19,4
1,4

15 bis unter 18 Jahre

17,1

11,7

65 bis unter 75 Jahre

Abb. A2.3 – Veränderungen in der Altersstruktur in Dresden 2000 bis 2016 und p

‐5,2

unter 3 Jahre
80,0

100,0

‐40,0

‐20,0

0,0

Quelle: Melderegister der Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (Stand bis 2016: 31.12.), Bevölkerungsprognose 2017 der Landeshauptstadt
Quelle:
Melderegister
der Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (Stand bis 2016: 31.12.), Bevölke- Quelle: Melderegister der Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikste
Dresden (jeweils zum 30.06.);
eigene
Berechnungen
Dresden (jeweils zum 30.06.); eigene Berechnungen
rungsprognose 2017 der Landeshauptstadt Dresden (jeweils zum 30.06.); eigene Berechnungen

Die genannten Veränderungen in der Altersstruktur zeigen sich auch bei Betrachtung
des Jugendquotienten (JQ)G und des Altenquotienten (AQ)G. Ersterer ist seit dem Jahr 2000
von 17,1 auf 21,8 im Jahr 2016 gestiegen, der AQ wuchs zeitgleich von 25,6 (2000) auf 33,6
(2016). Auf 100 Einwohnerinnen und Einwohner im Alter von 15 bis unter 65 Jahren kommen damit annähernd 22 Kinder und Jugendliche unter 15 Jahren und fast 34 Personen im

Der Jugend- und Altenquotient sind im
Zeitverlauf weiter gestiegen, sowohl in
Dresden als auch auf Landesebene.

89

Alter von mindestens 65 Jahren. Im überregionalen Vergleich liegt der JQ in Dresden leicht
über dem Landeswert (Sachsen: 21,0), der AQ indes deutlich niedriger als auf Landesebene
(vgl. Tab. A5‑A).
Glossar und methodische Erläuterungen:
Altenquotient (AQ)
Der Altenquotient setzt die Zahl der über 65-Jährigen zur Anzahl der 15 bis 64-Jährigen
ins Verhältnis und multipliziert sie mit 100. Da die Altersgrenzen nicht einheitlich festgelegt sind, entstehen Differenzen zu Berechnungen in anderen Publikationen.

A

Jugendquotient (JQ)
Der Jugendquotient setzt die Zahl der unter 15-Jährigen zur Anzahl der 15 bis 64-Jährigen ins Verhältnis und multipliziert sie mit 100. Auch hier sind die Altersgrenzen nicht
einheitlich festgelegt, woraus Differenzen zu Berechnungen in anderen Publikationen
entstehen.
Stadtteile mit unterdurchschnittlichem Jugendund überdurchschnittlich hohem Altenquotienten
liegen v. a. im Dresdner Zentrum.

90

Vergleichsweise „junge“ Stadtteile mit einem überdurchschnittlich hohen JQ, aber
einem unterdurchschnittlich hohen AQ sind nach wie vor Striesen‑Ost und die Radeberger Vorstadt (vgl. Karte A2.3): Hier kommen auf 100 Einwohnerinnen und Einwohner
im Alter von 15 bis unter 65 Jahren mehr als 28 Kinder und Jugendliche und etwa 19 über
64‑Jährige. Den höchsten JQ verzeichnet der Stadtteil Bühlau/Weißer Hirsch mit 30,4,
wenngleich hier auch der AQ mit 45,2 überdurchschnittlich hoch ausfällt. All dies sind Stadtteile mit durchschnittlicher bis geringer sozialer Belastung (ER 3 und ER 4).
Gebiete mit unterdurchschnittlich hohem JQ, aber überdurchschnittlich hohem AQ
sind die im Zentrum gelegenen Stadtteile Innere Altstadt, Pirnaische Vorstadt, SeevorstadtOst, Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West sowie Johannstadt‑Süd. Hier kommen auf
100 Einwohnerinnen und Einwohner im erwerbsfähigen Alter maximal 14 Kinder und Jugendliche, jedoch mindestens 44 Personen über 64 Jahre. Mit einem AQ von 88 lag das
Maximum auch 2016 im Stadtteil Johannstadt‑Süd. Dieses Bild wird sich voraussichtlich in
den nächsten Jahren nicht wesentlich ändern, dennoch zeigt sich im Zeitverlauf seit 2009
ein leichter Rückgang des AQ.
Stadtteile, die sowohl einen unterdurchschnittlich hohen JQ als auch AQ, also einen
vergleichsweise hohen Anteil an Einwohnerinnen und Einwohnern im erwerbsfähigen Alter
verzeichnen, sind Friedrichstadt, Südvorstadt-Ost, Löbtau-Nord und Löbtau-Süd, die Äußere Neustadt (Antonstadt), Gorbitz‑Nord/Neu‑Omsewitz sowie Südvorstadt-West. Während
dabei die Stadtteile Friedrichstadt, Löbtau-Nord, Löbtau-Süd, die Äußere Neustadt (Antonstadt) und Gorbitz‑Nord/Neu‑Omsewitz seit 2009 eine überdurchschnittlich positive soziale
Entwicklung genommen haben, verzeichnen Südvorstadt-Ost und Südvorstadt-West eine
im städtischen Vergleich unterdurchschnittliche soziale Entwicklung (vgl. auch Tab. A1-A).

Karte A2.3 – Jugend- und Altenquotient in Dresden 2016 nach Stadtteilen
unbenannt (Benutzerebene)
unter 17,2
17,2 bis unter 19,5
19,5 bis unter 24,1
24,1 bis unter 26,4
26,4 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
unter 21,3
21,3 bis unter 28,6
28,6 bis unter 43,2
43,2 bis unter 50,5
50,5 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale Belastung
2 - starke soziale Belastung
3 - durchschnittliche soziale Belastung

A

4 - geringe soziale Belastung
5 - keine bzw. kaum soziale Belastung

Herausgeber:
GB2.1
Hersteller:
Jahn, Antje
Maßstab:
1:83796
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 13.08.2019
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
1

Legende
Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Jugendquotient 2016
unter 17,2
17,2 bis unter 19,5
19,5 bis unter 24,1
24,1 bis unter 26,4
26,4 und mehr
Min:
Max:
Dresden gesamt:

0

1

2

3

4 km

Altenquotient 2016
unter 21,3
21,3 bis unter 28,6
28,6 bis unter 43,2
43,2 bis unter 50,5
50,5 und mehr
7,5
30,4
21,8

Min:
Max:
Dresden gesamt:

5,3
87,9
33,6

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit; eigene Berechnungen und Darstellung

QQ A2.3

Migrationshintergrund

Noch im Jahr 2009 lag der Anteil der Einwohnerinnen und Einwohner mit MigrationshintergrundG in der Landeshauptstadt Dresden bei 6,9 Prozent (vgl. auch Landeshauptstadt
Dresden 2016a: 3 ff.), davon waren 3,9 Prozent Ausländerinnen und Ausländer.5 2016 registrierte die Stadt Dresden bereits einen merklich gestiegenen Anteil an Personen mit Migrationshintergrund: Der Anteil der Migrantinnen und Migranten (einschließlich Ausländerinnen
und Ausländern) an der Bevölkerung lag bei 10,6 Prozent (vgl. Tab. A6‑A). Rund zwei Drittel
(68 Prozent) dieser Menschen gehörten zur erwerbsfähigen Altersgruppe der 18- bis unter
60-Jährigen.
Zum Jahresende 2016 lebten in der Landeshauptstadt insgesamt 553 036 Einwohnerinnen und Einwohner mit Hauptwohnsitz in Dresden (vgl. Tab. A6-A). Hierunter befanden
sich 21 274 Deutsche mit Migrationshintergrund (3,8 Prozent) sowie 37 400 Ausländerinnen und Ausländer (6,8 Prozent), worunter am häufigsten Staatsangehörige aus Russland
(9,8 Prozent), Polen (6,0 Prozent), der Ukraine (4,5 Prozent), China (4,4 Prozent) sowie Sy5

2016 verfügten fast 11 Prozent der
Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner
über einen Migrationshintergrund.

Aufgrund verstärkter Zuwanderung von
Asylsuchenden wuchs ab 2015 die Zahl der
ausländischen Bevölkerung in Dresden merklich.

URL: https://www.dresden.de/media/pdf/statistik/Statistik_1204_13_Migranten.pdf [Stand: 14.03.2019].

91

rien/Arabische Republik (4,3 Prozent) vertreten waren (vgl. Tab. A7‑A). 8,5 Prozent der ausländischen Staatsangehörigkeiten galten zum Zeitpunkt der Erhebung noch als ungeklärt.
Hierbei handelte es sich fast ausschließlich um Asylsuchende. Die Staatsangehörigkeiten
der Hauptherkunftsländer sind folglich deutlich unterschätzt. Im Zeitverlauf stieg die Zahl
der Ausländerinnen und Ausländer in Dresden v. a. ab 2015 merklich (vgl. auch Landeshauptstadt Dresden 2017e: 20 f.), was primär mit der verstärkten Zuwanderung von Schutzund Asylsuchenden in den Jahren 2015 und 2016 zusammenhängt. Kleinräumig betrachtet,
ergeben sich große Unterschiede in deren Verteilung auf das Dresdner Stadtgebiet.
Glossar und methodische Erläuterungen:

A

Migrationshintergrund
Die Erhebung sowie die Darstellung des Migrationshintergrunds erfolgt nicht für alle
betrachteten Bereiche in gleichem Maße. Für Zwecke der Einwohnerstatistik kann
seitens der Kommunalen Statistikstelle seit Einführung der Software „MigraPro“ der
Migrationshintergrund abgeleitet werden, wobei es sich im Allgemeinen um eine
bestmögliche ­Näherung mit einigen Einschränkungen handelt. Auf Grundlage des Einwohnermeldeamtsregisters kann ein Teil der Personen mit Migrationshintergrund direkt bestimmt werden, da die Staatsangehörigkeit(en) und z. T. die Art der deutschen
Staatsangehörigkeit als direkt entnehmbare Merkmale enthalten sind. In den anderen
Fällen muss die Herkunft als Indikator für einen Migrationshintergrund herangezogen
werden. Dafür stehen die Merkmale Geburtsort und Geburtsland (meist abgeleitet aus
dem Geburtsort) zur Verfügung. Eine Abgrenzung zwischen den Heimatvertriebenen
und Flüchtlingen des Zweiten Weltkriegs (Deutsche ohne Migrationshintergrund) und
Aussiedlern sowie Spätaussiedlern ist nur durch eine Näherung anhand des Alters und
des Geburtslands möglich, da in den meisten Fällen kein brauchbares Zuzugsdatum
nach Deutschland gespeichert ist. Der familiäre Migrationshintergrund kann nur bei
unter 18-Jährigen, die mit mindestens einem Elternteil im gleichen Haushalt wohnen,
bestimmt werden. Aussagen bezüglich des Integrationsbedarfs, der Sprachkenntnisse
und des sozialen Status sind nicht möglich.
Für die Zwecke der Statistik der Bundesagentur für Arbeit regelt die Migrationshintergrund-Erhebungsverordnung (MighEV) Art und Umfang der zu erhebenden Merkmale
sowie die Durchführung des Verfahrens. Nach § 6 der MighEV liegt ein Migrationshintergrund dann vor, wenn (1) die befragte Person nicht die deutsche Staatsangehörigkeit
besitzt oder (2) der Geburtsort der befragten Person außerhalb der heutigen Grenzen
der Bundesrepublik Deutschland liegt und eine Zuwanderung in das heutige Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland nach 1949 erfolgte oder (3) der Geburtsort mindestens
eines Elternteils der befragten Person außerhalb der heutigen Grenzen der Bundesrepublik Deutschland liegt sowie eine Zuwanderung dieses Elternteils in das heutige Gebiet
der Bundesrepublik Deutschland nach 1949 erfolgte. Aussiedler oder Spätaussiedler
sind eine Teilgruppe, sofern sie als Aussiedler oder Spätaussiedler, als deren Ehegatten
oder als deren Abkömmling die deutsche Staatsangehörigkeit erworben haben und eine
Zuwanderung in das heutige Gebiet der Bundesrepublik Deutschland nach 1949 erfolgte. Die Erhebung erfolgt mittels Befragung aller Ausbildungs- und Arbeitsuchenden, Arbeitslosen und von Arbeitslosigkeit bedrohten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sowie für alle erwerbsfähigen Hilfebedürftigen und Personen, die mit ihnen in einer Bedarfsgemeinschaft leben. Die Angaben sind freiwillig.

92

Der im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfestatistik erhobene Migrationshintergrund
von Kindern in Kindertageseinrichtungen wird dadurch erfasst, inwiefern mindestens
ein Elternteil ausländischer Herkunft ist, unabhängig von der gegenwärtigen Staatsangehörigkeit bzw. des gegenwärtigen Aufenthaltsstatus. Darüber hinaus wird erhoben,
ob die in der Familie vorwiegend gesprochene Sprache Deutsch oder nicht Deutsch ist.
Für den Bereich der Allgemeinbildenden und Berufsbildenden Schulen zählen nach
Definition des Statistischen Landesamts Sachsen als Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund alle, die mehrsprachig aufwachsen und die selbst oder deren Eltern
(mind. ein Elternteil) oder Großeltern nach Deutschland zugewandert sind. Die gegenwärtige Staatsangehörigkeit bzw. der gegenwärtige Aufenthaltsstatus sind davon unabhängig. Die Angaben zum Migrationshintergrund sind auch hier freiwillig.
Der Mikrozensus definiert Menschen mit Migrationshintergrund bis 2016 folgendermaßen: „Zu den Menschen mit Migrationshintergrund zählen alle Ausländer und eingebürgerte ehemalige Ausländer, alle nach 1949 als Deutsche auf das heutige Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland Zugewanderte sowie alle in Deutschland als Deutsche Geborene mit zumindest einem zugewanderten oder als Ausländer in Deutschland geborenen Elternteil.“ Diese Definition des Migrationshintergrunds und die Erhebungsmerkmale wurden 2016 mit dem Gesetz zur Durchführung einer Repräsentativstatistik über
die Bevölkerung und die Arbeitsmarktbeteiligung sowie die Wohnsituation der Haushalte
(Mikrozensusgesetz – MZG) angepasst. Mittlerweile zählen als Personen mit Migrationshintergrund, „wenn sie selbst oder mindestens ein Elternteil die deutsche Staatsangehörigkeit nicht durch Geburt“ besitzen (vgl. StBA 2017c: 4 ff.). Die Definition umfasst damit
seit dem Mikrozensus 2017: (1) zugewanderte und nicht zugewanderte Ausländerinnen
und Ausländer, (2) zugewanderte und nicht zugewanderte Eingebürgerte, (3) (Spät‑)Aussiedlerinnen und (Spät‑)Aussiedler, (4) Personen, welche die deutsche Staatsangehörigkeit
durch Adoption (durch einen deutschen Elternteil) erhalten haben sowie (5) mit deutscher Staatsangehörigkeit geborene Kinder der vier zuvor genannten Personengruppen.
Im vorliegenden Bericht wird zur Beschreibung von Menschen mit Migrationshintergrund aus Gründen der Lesbarkeit an mancher Stelle die Begrifflichkeit der Migrantinnen und Migranten synonym verwendet, auch wenn beide Begriffe nicht deckungsgleich
sind und die Gruppe der Migrantinnen und Migranten im eigentlichen Sinne lediglich
einen Teil der Menschen mit Migrationshintergrund darstellt.

Die nachfolgende Karte A2.4 veranschaulicht, dass im gesamtstädtischen Vergleich
im Jahr 2016 die höchsten Anteile an Einwohnerinnen und Einwohnern mit Migrationshintergrund in den Stadtteilen Südvorstadt‑Ost, Friedrichstadt, der Inneren Altstadt, Südvorstadt‑West, Seevorstadt‑Ost, der Pirnaischen Vorstadt, Gorbitz‑Süd, Johannstadt‑Nord,
Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt‑West, Gorbitz‑Nord/Neu‑Omsewitz und der Inneren Neustadt zu finden waren (vgl. auch Abb. A1-A), wobei der überwiegende Teil der dort lebenden
Menschen mit Migrationshintergrund eine ausländische Staatsbürgerschaft hat (vgl. Karte A2.5). In Prohlis – generell einem Gebiet mit einem überdurchschnittlich hohen Anteil an
Dresdnerinnen und Dresdnern mit Migrationshintergrund – gehört indes ein Großteil dieser
Bevölkerungsgruppe zu den Deutschen mit Migrationshintergrund.
Der Anteil der Deutschen mit Migrationshintergrund an allen Einwohnerinnen und
Einwohnern ist ebenfalls am höchsten in der Inneren Altstadt, der Pirnaischen Vorstadt,
Johannstadt‑Nord, Prohlis‑Nord, Prohlis‑Süd, der Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt‑West,
Friedrichstadt, der Inneren Neustadt, Johannstadt‑Süd, Strehlen sowie Südvorstadt‑Ost.
Die geringsten Werte finden sich in Schönfeld/Schullwitz, Kleinzschachwitz, Hellerau/­
Wilschdorf sowie in Weixdorf, Gönnsdorf/Pappritz und Cossebaude/Mobschatz/Ober­
wartha mit jeweils unter 2 Prozent (vgl. Karte A2.5).
Bezogen auf die gleichaltrige Bevölkerung, ist der Anteil an Kindern und Jugendlichen unter
15 Jahren mit Migrationshintergrund ebenfalls im innerstädtischen Bereich mit bis zu 71,8 Prozent am höchsten (vgl. Karte A2.4; vgl. auch Abb. A2-A). Allerdings sind dies auch Stadtteile,
in denen die Zahl bzw. der Anteil an Kindern und Jugendlichen insgesamt vergleichsweise gering sind (vgl. auch Karte A2.3). Überdies finden sich überdurchschnittlich hohe Werte in den
Stadtteilen Südvorstadt‑Ost, Südvorstadt‑West sowie Gorbitz‑Nord/Neu‑Omsewitz. Ein durchschnittlicher JQ bei überdurchschnittlich hohem Anteil an unter 15-Jährigen mit Migrationshintergrund findet sich in Johannstadt-Nord, der Inneren Neustadt, Gorbitz-Süd sowie Prohlis-Nord
und Prohlis-Süd. Im städtischen Vergleich unterdurchschnittlich wenige Kinder und Jugendliche
mit Migrationshintergrund leben indes in den Dresdner Randlagen wie Schönfeld/Schullwitz,
Hellerau/Wilschdorf und Gönnsdorf/Pappritz (vgl. dazu Karte A2.4; vgl. auch Abb. A2-A).

A

Besonders hohe Anteile an Menschen mit
Migrationshintergrund finden sich im innerstädtischen
Bereich sowie in Prohlis und Gorbitz.

Hohe Anteile an unter 15-Jährigen mit
Migrationshintergrund finden sich auch in der
Dresdner Innenstadt sowie in Gorbitz und Prohlis.

93

Karte A2.4 – Einwohnerinnen und Einwohner mit Migrationshintergrund in Dresden 2016 nach Stadtteilen
unbenannt (Benutzerebene)
bis unter 3,6
3,6 bis 7,1
7,1 bis 14,0
14,0 bis 17,4
17,4 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
unter 4,4
4,4 bis unter 11,0
11,0 bis unter 24,1
24,1 bis unter 30,7
30,7 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale Belastung
2 - starke soziale Belastung
3 - durchschnittliche soziale Belastung
4 - geringe soziale Belastung

A

5 - keine bzw. kaum soziale Belastung

Herausgeber:
GB2.1
Hersteller:
Jahn, Antje
Maßstab:
1:83796
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHH
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstad
Ausgabe vom: 13.08.2019
Nur für den Dienstgebrauch

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme u
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die a
fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwec
1

Legende
Anteil der Einwohner/-innen mit
Migrationshintergrund 2016 (in %)
Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

unter 3,6
3,6 bis unter 7,1
7,1 bis unter 14,0
14,0 bis unter 17,4
17,4 und mehr
Min:
Max:
Dresden gesamt:

2,4 %
33,1 %
10,6 %

Anteil der unter 15-Jährigen mit
Migrationshintergrund an allen
unter 15-Jährigen 2016 (in %)
unter 4,4
4,4 bis unter 11,0
11,0 bis unter 24,1
24,1 bis unter 30,7
30,7 und mehr
Min:
Max:
Dresden gesamt:

4,3 %
71,8 %
15,7 %

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit; eigene Berechnungen und Darstellung

94

0

1

2

Karte A2.5 – Anteil der Ausländerinnen und Ausländer sowie der Deutschen mit Migrationshintergrund an allen Einwohnerinnen und Einwohnern in Dresden 2016 nach Stadtteilen
unbenannt (Benutzerebene)
unter 1,1
1,1 bis unter 3,9
3,9 bis unter 9,5
9,5 bis unter 12,4
12,4 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
unter 2,2
2,2 bis unter 3,0
3,0 bis unter 4,6
4,6 bis unter 5,4
5,4 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale Belastung
2 - starke soziale Belastung

A

3 - durchschnittliche soziale Belastung
4 - geringe soziale Belastung
5 - keine bzw. kaum soziale Belastung

Herausgeber:
GB2.1
Hersteller:
Jahn, Antje
Maßstab:
1:83796
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 13.08.2019
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
1

0

1

2

3

4 km

Legende

Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Anteil der Ausländer/-innen an allen Anteil der Deutschen mit MigraEinwohner/-innen 2016 (in %)
tionshintergrund an allen Einwohner/-innen 2016 (in %)
unter 1,1
unter 2,2
1,1 bis unter 3,9
2,2 bis unter 3,0
3,9 bis unter 9,5
3,0 bis unter 4,6
9,5 bis unter 12,4
4,6 bis unter 5,4
12,4 und mehr
5,4 und mehr
Min:
Max:
Dresden gesamt:

0,8 %
27,7 %
6,8 %

Min:
Max:
Dresden gesamt:

1,6 %
9,3 %
3,8 %

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit; eigene Berechnungen und Darstellung

95

QQ A3
QQ A3.1
In Dresden erhöhte sich die Zahl der Haushalte
mit Kindern im zeitlichen Verlauf um rund
ein Viertel auf anteilig 18,9 Prozent.

A

Während der Anteil der Alleinerziehendenhaushalte
stadtweit sank, finden sich Anstiege in Lockwitz,
Hellerau/Wilschdorf und Kleinzschachwitz.

96

Soziale und ökonomische Rahmenbedingungen
Haushaltsstruktur und Lebensformen

2016 lebten in insgesamt 56 679 Dresdner Haushalten Kinder, das sind 18,9 Prozent aller
Haushalte in der Landeshauptstadt. Im Zeitverlauf ist damit die Zahl der Haushalte mit Kindern im Vergleich zu 2009 (45 664) um annähernd ein Viertel (24 Prozent) gestiegen. In
kleinräumiger Betrachtung und bezogen auf alle Dresdner Haushalte verzeichnen hier im
Jahr 2016 die v. a. randstädtisch gelegenen Stadtteile Schönfeld/Schullwitz, Langebrück/
Schönborn, Striesen‑Ost, Gönnsdorf/Pappritz, Lockwitz, Bühlau/Weißer Hirsch, Altfranken/
Gompitz, die Radeberger Vorstadt sowie Hellerau/Wilschdorf und Weixdorf die höchsten
Anteile an Haushalten mit Kindern (vgl. Karte A3.1). In diesen Stadtteilen wachsen durchschnittlich in mindestens einem Viertel der Haushalte Kinder auf. Die geringsten Anteile an
Haushalten mit Kindern weisen indes die eher „alten“ Stadtteile im Dresdner Zentrum (vgl.
auch Karte A2.3) auf, wie die Innere Altstadt, die Pirnaische Vorstadt, Johannstadt‑Süd sowie die Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt‑West und Seevorstadt Ost. Hier leben in weniger
als 10 Prozent aller Haushalte Kinder. In nahezu allen Dresdner Stadtteilen ist der Anteil der
Haushalte mit Kindern seit 2006 gestiegen, wobei die stärksten Zuwächse in der Albertstadt
(+6,0 Prozentpunkte), der Leipziger Vorstadt (+4,6 Prozentpunkte) sowie der Äußeren Neustadt und Bühlau/Weißer Hirsch mit jeweils +4,3 Prozentpunkten zu finden sind.
Weniger als ein Viertel (22,7 Prozent) aller Dresdner Haushalte mit Kindern waren
2016 Alleinerziehendenhaushalte. Deren Zahl stieg seit 2009 um rund 14 Prozent: von
11 282 auf 12 883. Im Jahr 2009 lag dieser Anteil noch 2 Prozentpunkte höher (24,7 Prozent). Während er sich seit 2009 in den meisten Dresdner Stadtteilen reduzierte, verzeichnen ­Lockwitz, ­Hellerau/Wilschdorf und Kleinzschachwitz leichte Anstiege um mindestens
2 Prozentpunkte. Für das Jahr 2016 finden sich die höchsten Anteile an Alleinerziehenden
in den Stadtteilen Gorbitz‑Ost, Leuben, Gorbitz‑Nord/Neu‑Omsewitz, Gorbitz‑Süd, Prohlis­
Süd, Prohlis‑Nord, Reick sowie Tolkewitz/Seidnitz‑Nord und der Pirnaischen Vorstadt
(vgl. Karte A3.1; vgl. auch Abb. A3-A). In jeweils mehr als 30 Prozent der Haushalte wachsen
hier Kinder bei einem alleinerziehenden Elternteil auf.

Karte A3.1 – Anteil der Haushalte mit Kind an allen Haushalten und Anteil der Alleinerziehendenhaushalte an allen Haushalten mit Kind in Dresden 2016 nach Stadtteilen
unbenannt (Benutzerebene)
unter 14,4
14,4 bis unter 16,9
16,9 bis unter 21,9
21,9 bis unter 24,3
24,3 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
unter 15,1
15,1 bis unter 18,8
18,8 bis unter 26,0
26,0 bis unter 29,6
29,6 und mehr
alle anderen
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale Belastung

A

2 - starke soziale Belastung
3 - durchschnittliche soziale Belastung
4 - geringe soziale Belastung
5 - keine bzw. kaum soziale Belastung

Herausgeber:
GB2.1
Hersteller:
Jahn, Antje
Maßstab:
1:83796
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 13.08.2019
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
1

0

1

2

3

4 km

Legende
Anteil der Haushalte mit Kind an
allen Haushalten 2016 (in %)
Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

unter 14,4
14,4 bis unter 16,9
16,9 bis unter 21,9
21,9 bis unter 24,3
24,3 und mehr
Min:
Max:
Dresden gesamt:

6,5 %
28,5 %
18,9 %

Anteil der Alleinerziehendenhaushalte an allen Haushalten mit Kind 2016 (in %)
unter 15,1
15,1 bis unter 18,8
18,8 bis unter 26,0
26,0 bis unter 29,6
29,6 und mehr
Min:
Max:
Dresden gesamt:

9,6 %
42,1 %
22,7 %

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit; eigene Berechnungen und Darstellung

QQ A3.2

Bildungsstand

Der nationale Bildungsbericht „Bildung in Deutschland 2018“ zeigt einen insgesamt zunehmenden Bildungsstand der Bevölkerung in Deutschland (vgl. ABB 2018: 55 ff.): Der
Anteil derjenigen mit Abitur oder Studium hat v. a. in der jüngeren Generation deutlich
an Zuwachs erfahren. Auch stieg die Zahl der Bildungsteilnehmerinnen und ‑teilnehmer im
Jahr 2016 weiter, was nicht nur auf die steigenden Geburtenzahlen und vermehrte Zuzüge
aus dem Ausland zurückzuführen ist, sondern ebenso auf eine immer frühere Bildungsbeteiligung sowie einen anhaltenden Trend zur Höherqualifizierung (vgl. u. a. ebd.). Dieser
Trend zeigt sich auch in Dresden. Die Ergebnisse des MikrozensusG belegen, dass sich die
im 1. und 2. Dresdner Bildungsbericht aufgezeigten Tendenzen eines insgesamt steigenden
Bildungsstands der Dresdner Bevölkerung fortsetzen. Dies betrifft sowohl die allgemeinbildenden als auch die berufsbildenden Abschlüsse (vgl. Abb. A3.1 und Abb. A3.2). Hier stieg
allein seit 2006 der Anteil der Personen mit (Fach‑)Hochschulreife um rund 10 Prozent-

Der Trend zur Höherqualifizierung hält in
Dresden an. Eine Angleichung der Geschlechter
zeigt sich beim (Fach-)Hochschulabschluss.

97

punkte, beim (Fach‑)Hochschulabschluss lag der Zuwachs bei rund 6 Prozentpunkten. Liegt
der Anteil der (Fach‑)Hochschulreife bei den Frauen allerdings noch immer leicht unter dem
der Männer (vgl. Tab. A8‑A), zeigt sich bei den berufsbildenden Abschlüssen eine tenden­
zielle Angleichung: Der prozentuale Anteil der Personen mit (Fach‑)Hochschulabschluss
liegt bei den Frauen ab 2012 sogar erstmals leicht über dem der männlichen Bevölkerung
(vgl. Tab. A9‑A). Gleichzeitig ging bei beiden Geschlechtern sowohl der Anteil derjenigen mit
Volks-/Hauptschulabschluss als auch derer mit Abschluss der 10. Klasse an einer Realschule
oder Polytechnischen Oberschule im zeitlichen Verlauf kontinuierlich zurück.

A Rahmenbedingungen

Stand: 01.07.2019

Abb. A3.1 – Bevölkerung im Alter von 15 bis 64 Jahre in Dresden 2000 bis 2016 nach höchstem allgemeinbildendem
Schulabschluss (in Prozent)

A

Abb. A3.1 – Bevölkerung im Alter von 15 bis 64 Jahre in Dresden 2000 bis 2016 nach höchstem allgemeinbildendem Schulabschluss (in Prozent)
60,0

50,0
Volks‐/
Hauptschule*
Realschule/
POS*

40,0

30,0

(Fach‐)
Hochschulreife
Sonstiges**

20,0

10,0

0,0
2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

*Seit dem Mikrozensus 2010 wird der Schulabschluss „Polytechnische Oberschule der DDR“ verändert abgefragt: Die Angabe „Polytechnische Oberschule der DDR
dem
2010 wirdzugeordnet,
der Schulabschluss
Oberschule
dermit
DDR“
verändert
mit Abschluss der 8. oder 9.*Seit
Klasse“
wirdMikrozensus
der „Volks‐/ Hauptschule“
die Angabe „Polytechnische
„Polytechnische Oberschule
der DDR
Abschluss
der 10.abgefragt:
Klasse“ zu
Angabe
der DDR
Abschluss
der 8. oder 9. Klasse“ wird der „Volks-/Hauptschule“
„Realschule“. Die Daten fürDie
die Jahre
2011„Polytechnische
und 2012 wurdenOberschule
nach der Erhebung
des mit
Zensus
2011 revidiert.

zugeordnet, die Angabe „Polytechnische Oberschule der DDR mit Abschluss der 10. Klasse“ zu „Realschule“. Die Daten
für die Jahre 2011 und 2012 wurden nach der Erhebung des Zensus 2011 revidiert.
Quelle: Statistisches Landesamt
Sachsen,
Mikrozensus (Gebietsstand:
**ohne
Schulabschluss;
ohne Angabe1.01.2018); eigene Berechnungen
**ohne Schulabschluss; ohne Angabe

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, Mikrozensus (Gebietsstand: 01.01.2018); eigene Berechnungen

Glossar und methodische Erläuterungen:
Mikrozensus
Durch die Umstellung auf eine neue Stichprobe sowie Sondereffekte im Kontext der
Bevölkerungsentwicklung ist die Vergleichbarkeit der Mikrozensus-Ergebnisse für das
Berichtsjahr 2016 mit den Vorjahren eingeschränkt.
Kommunale Bürgerumfrage (KBU)
Die Landeshauptstadt Dresden führt mindestens alle zwei Jahre eine Mehrthemenumfrage, die Kommunale Bürgerumfrage, durch. Dazu werden etwa 12 000 Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden befragt, die das 16. Lebensjahr vollendet haben und nicht älter als 90 Jahre sind.

6

98

hmenbedingungen

Stand: 01.07.2019

A Rahmenbedingungen

Abb. A3.2 – Bevölkerung* im Alter von 15 bis 64 Jahre in Dresden 2000 bis 2016 nach höchstem berufsbildenden oder
(Fach‑)Hochschulabschluss
(in2000
Prozent)
– Bevölkerung* im Alter von
15 bis 64 Jahre in Dresden
bis 2016 nach höchstem berufsbildenden oder (Fach‐)Hochschulabschluss (in Prozent)

Beruflicher
Ausbildungsabschluss**

Fach‐)
Hochschulabschluss***

Noch) Ohne beruflichen
Ausbildungsabschluss****

Abb. A3.2 – Bevölkerung* im Alter von 15 bis 64 Jahre in Dresden 2000

70,0

70,0

60,0

60,0

50,0

Beruflicher
Ausbildungsabschluss**

40,0

50,0

40,0
(Fach‐)
Hochschulabschluss***

30,0

(Noch) Ohne beruflichen
Ausbildungsabschluss****

20,0

10,0

30,0

A

20,0

10,0

0,0

0,0
2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2000

2001

2002

2003

2

eßlich Schülerinnen und Schüler, Studierende und Auszubildende

* einschließlich Schülerinnen und Schüler, Studierende und Auszubilden

ltet Lehrausbildung, Berufsfachschule
(einschließlich
Kollegschule,
1‐jährige Schule
des Gesundheitswesens,
Vorbereitungsdienst
mittleren Dienst
** beinhaltet
Lehrausbildung,
Berufsfachschule
(einschließlich
Kollegschule,
1-jährige Schule für
desden
Gesundheitswefentlichen Verwaltung), Meister‐/
Technikerausbildung,
Fachschule
(einschließlich
2‐ öffentlichen
oder 3‐jährige
Schule des Meister-/Technikerausbildung,
Gesundheitswesens, Fach‐ oder
sens, Vorbereitungsdienst
für den
mittleren
Dienst in der
Verwaltung),
demie) und bis 2010:
Anlernausbildung/
berufliches
Praktikum Schule
der des
Geburtsjahrgänge
bis einschl.
1953,Berufsakademie)
Berufsvorbereitungsjahr,
Fachschule
(einschließlich
2- oder 3-jährige
Gesundheitswesens,
Fach- oder
und bis
ngsfachhochschule
2010: Anlernausbildung/berufliches Praktikum der Geburtsjahrgänge bis einschließlich 1953 sowie Berufsvorberei-

** beinhaltet Lehrausbildung, Berufsfachschule (einschließlich Kollegsch
in der öffentlichen Verwaltung), Meister‐/ Technikerausbildung, Fa
Berufsakademie) und bis 2010: Anlernausbildung/ berufliches
Verwaltungsfachhochschule

tungsjahr,
Abschluss Verwaltungsfachhochschule
hließlich Fachhochschulabschluss,
Ingenieurschulabschluss,
Promotion und ab 2011: Abschluss Verwaltungsfachhochschule

*** einschließlich Fachhochschulabschluss, Ingenieurschulabschluss, Pr

* einschließlich Schülerinnen und Schüler, Studierende und Auszubildende

*** einschließlich Fachhochschulabschluss, Ingenieurschulabschluss, Promotion und ab 2011: Abschluss Verwalchließlich Anlernausbildung/
beruflichem Praktikum der Geburtsjahrgänge ab 1954, Berufsvorbereitungsjahr
tungsfachhochschule
**** ab
2011:
einschließlich Anlernausbildung/beruflichem Praktikum der Geburtsjahrgänge ab 1954 sowie Berufsatistisches Landesamt Sachsen;
eigene
Berechnungen
vorbereitungsjahr

**** einschließlich Anlernausbildung/ beruflichem Praktikum der Gebu
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Der Nationale Bildungsbericht konstatiert als eines seiner zentralen Ergebnisse, dass
die sozialen Disparitäten im Bildungsbereich unverändert stark ausgeprägt seien (vgl.
ABB 2018: 58), was v. a. eine differenzierte kleinräumige Betrachtung von Bildungsstand
und Bildungswegen in Dresden erforderlich macht. Die Ergebnisse der Kommunalen Bürgerumfrage (KBU)G 2016 zeigen dabei wiederholt, wie stark der Bildungsstand6 der Dresdner Bevölkerung mit dem ER zusammenhängt: Während mehr als ein Viertel der Befragten
(26,6 Prozent) in ER 1 maximal über einen Hauptschulabschluss verfügt, liegt der entsprechende Anteil in ER 5 bei gerade einmal 8,4 Prozent (vgl. Abb. A3.3). Hier besitzt indes ein
deutlich größerer Anteil der Befragten die (Fach-)Hochschulreife (60,9 Prozent) oder sogar
einen Hochschulabschluss (56,1 Prozent) als in ER 1 (mit 32,6 Prozent bzw. 29,8 Prozent).
Bei Personen ohne abgeschlossene Berufsausbildung sind die Differenzen etwas weniger
stark ausgeprägt, was darauf hindeuten könnte, dass ein Großteil der Menschen auch mit
niedrigem allgemeinbildenden Schulabschluss eine berufliche Ausbildung absolviert.

6

Der Bildungsstand der Dresdner Bevölkerung
hängt nach wie vor auffallend eng mit
dem Entwicklungsraum zusammen.

Ausgenommen sind hier Schülerinnen und Schüler, Studierende und Auszubildende. Die einzelnen
7
Abschlüsse wurden wie folgt in Kategorien zusammengefasst: „maximal Hauptschulabschluss“:
Schule beendet ohne Abschluss der 8. Klasse; „Hauptschulabschluss“: Volksschule, Grundschule, 8.
oder 9. Klasse; „mittlerer Abschluss“: Realschulabschluss (einschließlich Mittlerer Reife, 10. Klasse);
„Hochschulreife“: allgemeine Hochschulreife, Abitur, Fachhochschulreife bzw. fachgebundene
Hochschulreife; „ohne abgeschlossene Berufsausbildung“: ohne abgeschlossene Berufsausbildung,
Teilabschluss, beruflich-betriebliche Anlernzeit mit Abschlusszeugnis; „abgeschlossene Berufsausbildung“:
abgeschlossene Berufsausbildung als Facharbeiterin/Facharbeiter o. Ä., Meister-, Techniker- oder
gleichwertiger Fachabschluss; „Hochschulabschluss“: Hochschul-/Universitätsabschluss, Promotion,
Fachhochschulabschluss, Ingenieurabschluss.

99

A Rahmenbedingungen

Stand: 01.07.2019

Abb. A3.3 – Höchste Schul- und Berufsabschlüsse der Dresdner Bevölkerung 2016 nach Entwicklungsraum (in Prozent)
Abb. A3.3 – Höchste Schul‐ und Berufsabschlüsse der Dresdner Bevölkerung 2016 nach Entwicklungsraum (in Prozent)

Hochschulabschluss

29,8

32,6

45,2
55,7

Abgeschlossene
Berufsausbildung
Ohne abgeschlossene
Berufsausbildung
Hochschulreife

A

56,9

49,1

51,1

48,1

47,0

56,1

60,9

40,8
61,4

Mittlerer Abschluss
Maximal
Hauptschulabschluss

56,1

27,9

31,6

49,5

33,1

30,7

43,3

26,6
16,4
ER 1

ER 2

12,3

10,0

8,4

8,7

5,2

ER 3

ER 4

ER 5

ER 1

ER 2

höchster allgemeinbildender Schulabschluss

0,6

1,9

2,7
ER 3

ER 4

ER 5

höchster beruflicher Abschluss

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (KBU 2016); eigene Berechnungen

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (KBU 2016); eigene Berechnungen

Stadtteile mit niedrigen Indexwerten für
die (Fach-)Hochschulreife sind weder dem
ER 4 noch dem ER 5 zuzuordnen.

Auch in Stadtteilen der Entwicklungsräume 3 und
4 finden sich überdurchschnittlich hohe Anteile an
Personen ohne abgeschlossene Berufsausbildung.

Der deutliche Zusammenhang von sozialer Belastungslage und Bildungsstand bestätigt sich, wie bereits im 2. Dresdner Bildungsbericht (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2014b: 53 ff.) dargestellt, auch auf kleinräumiger Ebene und v. a. bei den allgemeinbildenden Schulabschlüssen (vgl. Karte A3.2): Stadtteile mit einem überdurchschnittlich
hohen Anteil an Personen mit (Fach-)Hochschulreife wie die Äußere Neustadt (Antonstadt),
die Radeberger Vorstadt, Loschwitz/Wachwitz, Striesen-Ost, Plauen, Bühlau/Weißer Hirsch,
Blasewitz und die Leipziger Vorstadt weisen gleichzeitig geringe Anteile an Personen mit
maximal Hauptschulschulabschluss auf. Der Anteil an Einwohnerinnen und Einwohnern mit
(Fach‑)Hochschulabschluss liegt dort ebenfalls über dem gesamtstädtischen Durchschnitt
(vgl. Karte A3.3). In Gebieten mit niedrigen Indexwerten für die (Fach‑)Hochschulreife, wie
z. B. den Gorbitzer und Prohliser Stadtteilen, Seidnitz/Dobritz, Großzschachwitz, Leuben
und Johannstadt-Süd, leben indes überdurchschnittlich häufig Personen, die maximal einen
Hauptschulabschluss besitzen. Keiner dieser Stadtteile ist dem ER 4 oder ER 5 zuzuordnen.
Hinsichtlich des höchsten beruflichen Abschlusses zeigt sich, dass sich in den Stadtteilen der Entwicklungsräume 1 und 2 in der Regel ein im Vergleich zum städtischen Durchschnitt hoher Anteil an Personen ohne abgeschlossene Berufsausbildung findet (vgl. Karte A3.4). Eine Ausnahme bilden die Johannstädter Stadtteile, welche vergleichsweise hohe
Anteile an (Fach‑)Hochschulabschlüssen bzw. abgeschlossener Berufsausbildung aufweisen, sowie die Stadtteile Prohlis‑Nord und Pieschen‑Süd mit überdurchschnittlich hohen
Anteilen an Personen mit abgeschlossener Berufsausbildung.
Auch in einzelnen Stadtteilen der Entwicklungsräume 3 und 4 (vgl. Karte A3.3), etwa
in der Seevorstadt‑Ost, der Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West, Kaditz, Mickten und
Kleinzschachwitz sind die Anteile an Personen ohne abgeschlossene Berufsausbildung
überdurchschnittlich hoch. Überdurchschnittlich hohe Anteile an Einwohnerinnen und
Einwohnern mit (Fach‑)Hochschulabschluss in Verbindung mit (unter‑)durchschnittlichen
Anteilen an Personen ohne abgeschlossene Berufsausbildung haben Loschwitz/Wachwitz,
die Radeberger Vorstadt, die Innere Neustadt, Striesen-Ost, Blasewitz, Plauen, JohannstadtNord, die Äußere Neustadt (Antonstadt), Bühlau/Weißer Hirsch und die Leipziger Vorstadt.

8

100

Karte A3.2 – Höchster allgemeinbildender Schulabschluss der Dresdner Bevölkerung 2016 nach Stadtteilen
unbenannt (Benutzerebene)
unter 73
73 bis unter 85
85 bis unter 110
110 bis unter 123
123 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
unter 49
49 bis unter 79
79 bis unter 139
139 bis unter 168
168 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale Belastung
2 - starke soziale Belastung
3 - durchschnittliche soziale Belastung
4 - geringe soziale Belastung

A

5 - keine bzw. kaum soziale Belastung

Herausgeber:
GB2.1
Hersteller:
Jahn, Antje
Maßstab:
1:83796
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 13.08.2019
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
1

0

1

2

3

4 km

Legende

Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Einwohner/-innen mit
(Fach-)Hochschulreife 2016 (Index
bezogen auf den Dresdner
Durchschnitt)
unter 73
73 bis unter 85
85 bis unter 110
110 bis unter 123
123 und mehr

Einwohner/-innen mit max.
Hauptschulabschluss 2016 (Index
bezogen auf den Dresdner
Durchschnitt)
unter 49
49 bis unter 79
79 bis unter 139
139 bis unter 168
168 und mehr

Min:
Max:
Dresden gesamt:

Min:
Max:
Dresden gesamt:

44
146
100

18
269
100

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (KBU 2016), Amt für Geodaten und Kataster, Statistik
der Bundesagentur für Arbeit; eigene Berechnungen und Darstellung

101

Karte A3.3 – Höchster beruflicher Abschluss der Dresdner Bevölkerung 2016 nach Stadtteilen
unbenannt (Benutzerebene)
unter 73
73 bis unter 86
86 bis unter 111
111 bis unter 124
124 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
unter 5
5 bis unter 58
58 bis unter 164
164 bis unter 217
217 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale Belastung
2 - starke soziale Belastung
3 - durchschnittliche soziale Belastung

A

4 - geringe soziale Belastung
5 - keine bzw. kaum soziale Belastung

Herausgeber:
GB2.1
Hersteller:
Jahn, Antje
Maßstab:
1:83796
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt D
Ausgabe vom: 13.08.2019
Nur für den Dienstgebrauch

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die an
fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke

Legende

Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

1

Einwohner/-innen mit
(Fach-)Hochschulabschluss 2016
(Index bezogen auf den Dresdner
Durchschnitt)
unter 73
73 bis unter 86
86 bis unter 111
111 bis unter 124
124 und mehr

Einwohner/-innen ohne
abgeschlossene Berufsausbildung 2016 (Index bezogen
auf den Dresdner Durchschnitt)
unter 5
5 bis unter 58
58 bis unter 164
164 bis unter 217
217 und mehr

Min:
Max:
Dresden gesamt:

Min:
Max:
Dresden gesamt:

49
147
100

0
468
100

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (KBU 2016), Amt für Geodaten und Kataster, Statistik
der Bundesagentur für Arbeit; eigene Berechnungen und Darstellung

Personen mit Migrationshintergrund verfügen
häufiger über Hochschulreife bzw.  -abschluss,
haben aber auch öfter gar keine Ausbildung.

102

Darüber hinaus zeigen die Ergebnisse der KBU 2016 den vergleichsweise hohen Bildungsstand von Personen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden.
Diese haben deutlich häufiger als Einwohnerinnen und Einwohner ohne Migrationshintergrund die (Fach-)Hochschulreife (63,8 Prozent) oder einen (Fach-)Hochschulabschluss
(56,1 Prozent) (vgl. Abb. A3.4). Das liegt sicherlich auch darin begründet, dass Dresden als
renommierter Hochschulstandort per se zahlreiche ausländische Studierende, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler anzieht. Daneben ist aber auch der Anteil derjenigen
(noch) ohne abgeschlossene Berufsausbildung bei den Migrantinnen und Migranten mehr
als dreimal so hoch (8,7 Prozent) wie bei den Dresdnerinnen und Dresdnern ohne Migrationshintergrund (2,8 Prozent).

0

1

2

3

Rahmenbedingungen

Stand: 01.07.2019 A Rahmenbedingungen

Abb. A3.4 – Höchste Schul- und Berufsabschlüsse der Dresdner Bevölkerung* 2016 nach Migrationshintergrund
(in Prozent)

b. A3.4 – Höchste Schul‐ und Berufsabschlüsse der Dresdner Bevölkerung* 2016 nach Migrationshintergrund (in Prozent)

Abb. A3.4 – Höchste Schul‐ und Berufsabschlüsse der Dresdner Bevölkerung

63,8

63,8
56,1

53,4

53,4

50,1

47,1

35,2

33,4

33,4

hne Migrationshintergrund

Ohne Migrationshintergrund

Mit Migrationshintergrund

Mit Migrationshintergrund

21,5
13,1

21,5

14,7

A

8,7
2,8
Hochschulreife/
Fachhochschulreife

Mittlerer Abschluss

Maximal
Hochschulabschluss/
Hauptschulabschluss Fachhochschulabschluss

Höchster allgemeinbildender Schulabschluss

Abgeschlossene
Berufsausbildung

(Noch) Ohne
abgeschlossene
Berufsausbildung

Hochschulreife/
Fachhochschulreife

Höchster beruflicher Abschluss

Mittlerer Abschluss

Höchster allgemeinbildender Schulab

usgenommen Schülerinnen*und
Schüler, Studierende
und Auszubildende
ausgenommen
Schülerinnen
und Schüler, Studierende und Auszubildende

* ausgenommen Schülerinnen und Schüler, Studierende und Auszubildende

elle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (KBU 2016); eigene Berechnungen

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (KBU 2016); e

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (KBU 2016); eigene Berechnungen

Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte

Am Arbeitsort Dresden ist die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten – bezogen
auf in Dresden Wohnhafte sowie Einpendelnde – im Zeitverlauf weiter gestiegen. Waren
zur Jahresmitte 2009 insgesamt 219 827 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt,
traf dies 2016 bereits auf 252 362 Personen zu (vgl. Abb. A3.5; vgl. auch Tab. A11‑A), was
einen Anstieg um knapp 15 Prozent bedeutet (Männer: +17 Prozent; Frauen: +12 Prozent).
Die ErwerbstätigenquoteG der Frauen liegt dabei mit 76,4 Prozent (2016) weiterhin sichtlich
höher als die der Männer (68,8 Prozent). Im Vergleich zu 2009 ist diese Quote bei beiden
Geschlechtern kontinuierlich gewachsen.
Rahmenbedingungen
Stand: 01.07.2019
Abb. A3.5 – Anzahl sozialversicherungspflichtig Beschäftigter am Arbeitsort Dresden und Erwerbstätigenquote (in Prozent)
2009 bis 2016 nach Geschlecht

A3.5 – Anzahl sozialversicherungspflichtig Beschäftigter am Arbeitsort Dresden und Erwerbstätigenquote (in Prozent) 2009 bis 2016 nach Geschlecht

Beschäftigte Frauen
Erwerbstätigenquote
Männer
Erwerbstätigenquote
Frauen

A Rahmenbedingungen

Abb. A3.5 – Anzahl sozialversicherungspflichtig Beschäftigter am Arbeitsort D

100

130.000

90

125.000

80
120.000
70
115.000

60

110.000

50
40

105.000

30
100.000
20
95.000

Erwerbstätigenquote in Prozent

Beschäftigte Männer

Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort

130.000

Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten
zeigt sich in Dresden weiterhin steigend.

10

90.000

0
2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

le: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stichtag: 30.06. des Berichtsjahrs)

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stichtag: 30.06.
des Berichtsjahrs)

Beschäftigte Männer
Beschäftigte Frauen
Erwerbstätigenquote
Männer
Erwerbstätigenquote
Frauen

Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort

QQ A3.3

125.000
120.000
115.000
110.000
105.000
100.000
95.000
90.000
2009

2010

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der B

Gestiegen ist auch der Anteil der sozialversicherungspflichtig beschäftigten Ausländerinnen und Ausländer, von 1,9 Prozent im Jahr 2009 auf 4,2 Prozent im Jahr 2016. Die
9 zu (+159 Prozent). Der Anteil der sozialversicheZahl nahm um mehr als das Doppelte
rungspflichtig Beschäftigten unter 25 Jahren sank indes von 12,4 Prozent auf 6,9 Prozent,
während der Anteil der Altersgruppe der 50- bis unter 65-Jährigen von 25,2 Prozent auf
29,7 Prozent stieg (vgl. Tab. A11‑A). Ebenso hat die Zahl der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten am Wohnort Dresden – bezogen auf alle in Dresden Wohnhaften, inklusive
der Auspendelnden – im zeitlichen Verlauf weiter zugenommen und stieg von 178 612 im
Jahr 2009 auf 214 308 Beschäftigte im Jahr 2016 (vgl. Tab. A10‑A). Dies entspricht einem
Zuwachs um rund ein Fünftel, wobei dieser bei den Männern stärker (+23 Prozent) als bei
den Frauen (+17 Prozent) ausfiel.
103

Glossar und methodische Erläuterungen:
Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte
Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte sind alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
einschließlich der zu ihrer Berufsausbildung Beschäftigten, die krankenversicherungspflichtig, rentenversicherungspflichtig und/oder beitragspflichtig zur Arbeitslosenversicherung nach dem Arbeitsförderungsgesetz sind oder für die von den Arbeitgeberinnen
und Arbeitgebern Beitragsanteile zur Rentenversicherung zu entrichten sind. Aus dieser
Abgrenzung ergibt sich, dass in der Regel alle Arbeiterinnen und Arbeiter sowie Angestellten (einschließlich Personen in beruflicher Ausbildung) erfasst werden. Nicht zu
den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten zählen Selbstständige, mithelfende Familienangehörige, Beamtinnen und Beamte sowie geringfügig Beschäftigte. Im Jahr 2014
hat die Bundesagentur für Arbeit die Datenaufbereitung für die Beschäftigungsstatistik
erneuert. Es zählen nunmehr auch behinderte Menschen in anerkannten Werkstätten
und Einrichtungen sowie Personen im Freiwilligen Sozialen oder Ökologischen Jahr oder
im Bundesfreiwilligendienst zu dieser Gruppe. Die Daten ab 1999 wurden rückwirkend
revidiert. Ausführliche Informationen sind dem Methodenbericht „Beschäftigungsstatistik Revision 2014“ der Bundesagentur für Arbeit zu entnehmen (vgl. Bundesagentur
für Arbeit 2015).

A

Erwerbstätigenquote
Die Erwerbstätigenquote beschreibt den Anteil der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten an der Bevölkerung im Alter von 15 bis unter 65 Jahren. Hierbei kann nach
Arbeitsort oder Wohnort der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten unterschieden
werden.
Geringfügig entlohnte Beschäftigte
Eine geringfügig entlohnte Beschäftigung nach § 8 Abs. 1 Nr. 1 SGB IV liegt vor, wenn
das Arbeitsentgelt aus dieser Beschäftigung regelmäßig 450 EUR monatlich nicht überschreitet. Minijobs sind geringfügig entlohnte Beschäftigungen.
Arbeitsortprinzip
Das Arbeitsortprinzip berücksichtigt die sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, die
an ihrem Wohnort arbeiten, sowie die Einpendlerinnen und Einpendler.
Wohnortprinzip
Das Wohnortprinzip berücksichtigt die sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, die an
ihrem Wohnort arbeiten, sowie die Auspendlerinnen und Auspendler.

Die Zahl der Teilzeitbeschäftigten in Dresden steigt
weiterhin stärker als die der Vollzeitbeschäftigten.
Hier zeigt sich bei den Frauen ein Rückgang.

104

Die positive Entwicklung der Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in Dresden geht v. a. mit einem starken Anstieg der Zahl der Teilzeitbeschäftigten einher (+62,7 Prozent). Die Zahl der Vollzeitbeschäftigten ist seit 2009 dagegen nur leicht um 4,0 Prozent
gestiegen (vgl. Abb. A3.6; vgl. auch Tab. A12‑A) – wenngleich in Dresden etwas stärker als
landesweit (+2,0 Prozent). Noch augenfälliger zeigen sich die Unterschiede zwischen Männern und Frauen: Während die Zahl der Teilzeitbeschäftigten bei beiden Geschlechtern im
zeitlichen Verlauf sehr deutlich stieg – bei den Männern (+91,7 Prozent) sichtlich stärker als
bei den Frauen (+55,4 Prozent) –, ist ein Rückgang der Zahl der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten in Vollzeit allein bei den Frauen festzustellen (-6,1 Prozent). Bei den Männern
ist hier ein moderater Anstieg zu verzeichnen (+12,1 Prozent). Ähnliche Befunde zeigen sich
auf Landes- und Bundesebene (vgl. Abb. A3.6; vgl. auch Tab. A12-A).

A Rahmenbedingungen

Stand: 01.07.2019 A Rahmenbedingungen

Abb. A3.6 – Entwicklung der Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort Dresden, Sachsen und
Deutschland
bis 2016 nach Beschäftigungsumfang
Geschlecht
Prozent)
Abb. A3.6 – Entwicklung
der Zahl2009
der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten am und
Arbeitsort
Dresden,(in
Sachsen
und Deutschland 2009 bis 2016 nach
Beschäftigungsumfang und Geschlecht (in Prozent)

Abb. A3.6 – Entwicklung der Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am A
Beschäftigungsumfang und Geschlecht (in Prozent)

91,7
74,7

77,4

62,7
Dresden

51,7

55,4

54,7

46,8

Sachsen

49,8

Deutschland

Dresden
Sachsen
Deutschland

12,1
4,0

2,0

5,3

9,0

12,1

9,5

4,0

‐6,1 ‐8,3
Insgesamt*

Männer

2,0

5,3

9,0

9,5

‐2,1

Frauen

Vollzeitbeschäftigte

A
‐6,1 ‐8,3

Insgesamt*

Männer

Frauen

Teilzeitbeschäftigte

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stichtag: 30.06.); eigene Berechnungen

* einschließlich Beschäftigte „ohne Angabe“

Insgesamt*

Männer

‐2,1

Frauen

Vollzeitbeschäftigte

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stichtag: 30.06.); eigene Berechnunge

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stichtag: 30.06.); eigene Berechnungen

Deutschland ist durch einen Strukturwandel zur Dienstleistungs- und Wissensgesellschaft gekennzeichnet. Dies gilt auch für die Landeshauptstadt Dresden. Die drei im
Jahr 2016 am stärksten besetzten Wirtschaftszweige – Gesundheits- und Sozialwesen,
verarbeitendes Gewerbe sowie Handel, Instandhaltung und Reparatur von Kfz – verzeichneten im Zeitverlauf durchgehend einen erheblichen Anstieg der Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten (vgl. Tab. A13‑A). Besonders auffallend wuchs die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten darüber hinaus in den Bereichen Information und
Kommunikation (+40 Prozent) sowie der Erbringung von sonstigen wirtschaftlichen Dienstleistungen (+34 Prozent). Im Bereich der Erbringung von freiberuflichen, wissenschaftlichen
und technischen Dienstleistungen und in den Bereichen Gesundheits- und Sozialwesen sowie Gastgewerbe stieg die Zahl der Beschäftigten in den letzten Jahren v. a. auch bei den
geringfügig entlohnten BeschäftigtenG, während u. a. in den Wirtschaftszweigen Erziehung
und Unterricht sowie Grundstücks- und Wohnungswesen diesbezüglich ein Rückgang zu
vermerken war.
Im Vergleich zu 2013 stieg nicht nur der Anteil der sozialversicherungspflichtig beschäftigten Akademikerinnen und Akademiker (+1,8 Prozentpunkte), sondern auch der Anteil der
Beschäftigten (noch) ohne abgeschlossene Berufsausbildung (+0,6 Prozentpunkte), sowohl
bei den Frauen als auch bei den Männern (vgl. Abb. A3.7; vgl. auch Tab. A11-A). Bei Betrachtung des Ausbildungsstands von deutschen und ausländischen sozialversicherungspflichtig
Beschäftigen wird darüber hinaus deutlich, dass in Dresden nach wie vor ein hoher Anteil
gut ausgebildeter Ausländerinnen und Ausländer beschäftigt ist (vgl. Abb. A3.8). Während
sich dieser Anteil von 2013 zu 2015 allerdings leicht verringerte, erhöhte er sich bei den
sozialversicherungspflichtig beschäftigten Deutschen um rund 1 Prozentpunkt. Überdies ist
der Anteil der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ohne beruflichen Ausbildungsabschluss unter den Ausländerinnen und Ausländern mit 13,4 Prozent noch immer deutlich
höher als unter den Deutschen (5,8 Prozent). Bezüglich der Altersstruktur setzt sich diese
Entwicklung fort: So ging der Anteil der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten unter
25 Jahren von 12,4 Prozent (2009) auf nunmehr 6,9 Prozent (2016) zurück, während der
Anteil der 50- bis unter 65-Jährigen auf fast
11 30 Prozent stieg (vgl. Tab. A11‑A).

Merklich stieg die Zahl der Beschäftigten
in den Bereichen Information und
Kommunikation sowie der Erbringung sonstiger
wirtschaftlicher Dienstleistungen.

Seit 2013 zeigt sich ein steigender Anteil an
Akademikerinnen und Akademikern unter den
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten.

11

105

A Rahmenbedingungen

Stand: 01.07.2019

Abb. A3.7 – Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort Dresden 2013 und 2016 nach Geschlecht und Ausbildungsstand (in Prozent)Beschäftigte am Arbeitsort Dresden 2013 und 2016 nach Geschlecht und Ausbildungsstand (in Prozent)
Abb. A3.7 – Sozialversicherungspflichtig
62,1 62,2
56,8 57,4

2013
26,6

2016

A

6,4

7,3

5,0

Männer

27,7
23,1

25,6

5,3

Frauen

(Noch) Ohne beruflichen Ausbildungsabschluss

Männer

Frauen

Männer

Mit anerkanntem Berufsabschluss

Frauen

Mit akademischem Abschluss

Anmerkung: Angaben zu Berufsabschlüssen sind durch einen Methodenwechsel erst ab dem Jahr 2013 möglich.

Anmerkung: Angaben zu Berufsabschlüssen sind durch einen Methodenwechsel erst ab dem Jahr 2013 möglich.

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stichtag: 30.06.), Gebietsstand: November 2018; eigene Berechnungen

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stichtag: 30.06.), Gebietsstand: November 2018; eigene Berechnungen

A Rahmenbedingungen

Stand: 01.07.2019

Abb. A3.8 – Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort Dresden 2013 und 2015* nach Staatsangehörigkeit
und Ausbildungsstand**
(in Prozent)
Abb. A3.8 – Sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte
am Arbeitsort Dresden 2013 und 2015* nach Staatsangehörigkeit und Ausbildungsstand** (in Prozent)
60,7 61,6

38,6

36,5

2013
24,4 25,6

2015
19,2 20,0
14,9 13,4
5,4

Ausländer

5,8

Deutsche

(Noch) Ohne beruflichen Ausbildungsabschluss

Ausländer

Deutsche

Ausländer

Mit anerkanntem Berufsabschluss

Deutsche

Mit akademischem Abschluss

Anmerkung: Angaben zu Berufsabschlüssen sind durch einen Methodenwechsel erst ab dem Jahr 2013 möglich.

Anmerkung: Angaben zu Berufsabschlüssen sind durch einen Methodenwechsel erst ab dem Jahr 2013 möglich.
* Daten zum Jahr 2016 lagen zum Zeitpunkt der Berichtslegung noch nicht vor.
** ohne „Abschluss
unbekannt“
** ohne
„Abschluss unbekannt“
* Daten zum Jahr 2016 lagen zum Zeitpunkt der Berichtslegung noch nicht vor.

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stichtag: 30.06.); eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stichtag: 30.06.); eigene Berechnungen

QQ A3.4 Arbeitslosigkeit
Der Rückgang der Zahl der Arbeitslosen, als auch der
arbeitslosen Jugendlichen setzt sich weiterhin fort.

Der Anteil der Arbeitslosen über 55 Jahre, der
Langzeitarbeitslosen als auch der arbeitslosen
Ausländerinnen und Ausländer stieg im Zeitverlauf.

Die Zahl der ArbeitslosenG in Dresden ist seit Jahren rückläufig. Waren im Jahr 2009 im
Jahresdurchschnitt insgesamt 30 310 Personen ohne Arbeit, sank diese Zahl bis 2016 auf
20 992 (vgl. Tab. A14-A), was einem Rückgang um 31 Prozent entspricht (Frauen: ‑33 Prozent; Männer: ‑29 Prozent). Bezogen auf einzelne Personengruppen, ist die Veränderung
12 So sank beispielsweise die Zahl arbeitsloser
dieser Zahl aber differenziert zu betrachten:
Jugendlicher unter 25 Jahren im selben Zeitraum von 4 250 auf 1 592 Personen und damit
um 63 Prozent. Ihr Anteil an allen Arbeitslosen sank von 14,0 Prozent im Jahr 2009 auf
7,6 Prozent im Jahr 2016. Demgegenüber stieg der Anteil der Arbeitslosen über 55 Jahre im
gleichen Zeitraum auffallend von 13,5 Prozent auf 19,4 Prozent, obgleich ihre absolute Zahl
vergleichsweise konstant blieb.
Auch der Anteil der LangzeitarbeitslosenG steigt stetig: Lag er 2009 noch bei 34,3 Prozent, betrug er im Jahr 2016 bereits 37,4 Prozent. In Betrachtung der absoluten Zahl zeigt
sich dennoch ein Rückgang von 10 403 Langzeitarbeitslosen im Jahr 2009 auf 7 857 Personen im Jahr 2016 (‑24 Prozent). Die Zahl der arbeitslosen Ausländerinnen und Ausländer
stieg im zeitlichen Verlauf auffallend stark um annähernd zwei Drittel (+62 Prozent), von
1 949 Personen im Jahr 2009 auf 3 157 Personen im Jahr 2016. Ihr Anteil an allen Arbeitslosen betrug damit 2016 rund 15 Prozent (2009: 6,4 Prozent). Der Gesamtanteil der Ausländerinnen und Ausländer an der Dresdner Bevölkerung erhöhte sich dabei im Vergleich zu
2009 von 3,9 Prozent auf 6,8 Prozent im Jahr 2016 (vgl. dazu Abschnitt A2.3).

106
13

Sachsenweit zeigt sich ein ähnlicher Trend (vgl. Tab. A15-A): Die Zahl der Arbeitslosen
ging um rund 43 Prozent zurück, bei den Frauen (‑45 Prozent) etwas stärker als bei den Männern (‑42 Prozent). Die Zahl der jugendlichen Arbeitslosen unter 25 Jahren hat mit einem
Rückgang um zwei Drittel (‑65 Prozent) fast ebenso stark abgenommen wie in Dresden (vgl.
Tab. A14‑A). Hingegen sank die Zahl der älteren Arbeitslosen (über 55 Jahre) in Sachsen im
Vergleich zur Landeshauptstadt insgesamt deutlicher (‑20 Prozent). Ihr Anteil an allen Arbeitslosen lag im Jahr 2016 mit 25,7 Prozent landesweit zudem höher (Dresden: 19,4 Prozent).
Um mehr als ein Drittel ging auch die Zahl der Langzeitarbeitslosen zurück (‑36 Prozent). Deren Anteil lag 2016 mit 39,5 Prozent knapp 2 Prozentpunkte über dem Dresdner
Wert. Die Zahl der arbeitslosen Ausländerinnen und Ausländer in Sachsen stieg mit einem
Zuwachs um 45 Prozent insgesamt weniger stark als in Dresden. 2016 lag ihr Anteil an allen
Arbeitslosen mit rund 9 Prozent noch immer niedriger als in Dresden (15 Prozent).

Landesweit zeigt sich beim Rückgang der Zahl
der Arbeitslosen ein vergleichbarer Trend.

A

Glossar und methodische Erläuterungen:
Arbeitslose und Langzeitarbeitslose
Arbeitslosigkeit und Langzeitarbeitslosigkeit sind gesetzlich definierte Begriffe nach dem
Sozialgesetzbuch (SGB). Als arbeitslos gilt, wer vorübergehend nicht in einem Beschäftigungsverhältnis steht, eine versicherungspflichtige Beschäftigung sucht, sich persönlich
bei einer Agentur für Arbeit oder einem Jobcenter als arbeitslos gemeldet hat und den
Vermittlungsbemühungen zur Verfügung steht (vgl. dazu § 16 SGB III sowie § 53a SGB II).
Statistisch werden damit zu den Arbeitslosen sowohl Personen nach dem SGB III als auch
Arbeitslosengeldbeziehende nach dem SGB II gezählt. Langzeitarbeitslose sind Arbeitslose, die ein Jahr und länger durchgehend arbeitslos sind (vgl. dazu § 18 Abs. 1 SGB III).
Arbeitslosenquote
Die Arbeitslosenquote beschreibt den Anteil der registrierten Arbeitslosen an der Summe ziviler Erwerbspersonen (d. h. alle Erwerbstätigen und Arbeitslosen). Zu unterscheiden ist die Berechnung des (Jugend-)Arbeitslosenanteils aus der Sozialraumtypologie,
da dort als Bezugsgröße die Gesamtbevölkerung in einer bestimmten Altersgruppe definiert ist.
Zivile Erwerbspersonen
Als zivile Erwerbspersonen bezeichnet man die Gesamtheit aller Unselbstständigen,
Selbstständigen und mithelfenden Familienangehörigen. Unter diesen Begriff fallen
demnach sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, Auszubildende, geringfügig Beschäftigte, Beamtinnen und Beamte (ohne Angehörige der Bundeswehr), Selbstständige,
mithelfende Familienangehörige sowie am Wohnort gemeldete Arbeitslose. Verwendet
wird der Begriff u. a. in der Arbeitslosenstatistik der Bundesagentur für Arbeit.

Auf kleinräumiger Ebene wiesen am Ende des Jahrs 2016 die Prohliser und Gorbitzer
Stadtteile, Reick, Leuben sowie Strehlen und die Pirnaische Vorstadt mit über 8 Prozent (Dresden: 5,6 Prozent) die höchsten Anteile an Arbeitslosen bezogen auf die erwerbsfähige Bevölkerung im Alter von 18 bis unter 65 Jahren auf (vgl. Abb. A4-A). Der Anteil arbeitsloser Jugendlicher ist in diesen Gebieten ebenfalls überdurchschnittlich hoch: In Reick sowie den Prohliser
Stadtteilen waren mindestens 7 Prozent der Jugendlichen im Alter von 15 bis unter 25 Jahren
von Arbeitslosigkeit betroffen. Auch Gorbitz‑Nord/Neu‑Omsewitz, Gorbitz‑Süd sowie Leuben
lagen mit über 5 Prozent auffallend über dem städtischen Durchschnitt (vgl. Abb. A5-A). Nicht
nur bezogen auf alle Arbeitslosen, sondern auch auf die Bevölkerung unter 25 Jahren wiesen
diese Stadtteile eine überdurchschnittlich hohe Jugendarbeitslosigkeitsrate auf.
Für einen regionalen Vergleich wird im Folgenden die Kennzahl der ArbeitslosenquoteG
herangezogen. Diese war in Dresden auch im Jahr 2016 insgesamt geringer als landesweit –
sowohl bei den Frauen und den Jugendlichen unter 25 Jahren als auch bei den Ausländerinnen und Ausländern (vgl. Abb. A3.9). Für die Gruppe der 15- bis unter 25-Jährigen, deren
Arbeitslosenquote im Jahr 2009 in Dresden mit 13,3 Prozent noch über der Landesquote
(12,5 Prozent) gelegen hatte, war dieser Wert auffallend gesunken (‑6,9 Prozentpunkte). So
verzeichnete Dresden im Jahr 2016 noch eine Quote von 6,4 Prozent (Sachsen: 7,2 Prozent).
Im Vergleich mit den bundesweiten Werten weist die Landeshauptstadt allerdings – trotz
deutlicherem Rückgang – nach wie vor höhere Werte auf.
Während die Arbeitslosenquote seit 2009 über alle Personengruppen insgesamt
sank, zeigt sich für die Gruppe der Ausländerinnen und Ausländer eine gegenteilige
Entwicklung: Die Quote dieser Personengruppe wuchs sowohl landesweit als auch in
Dresden im Vergleich zu 2009 auf nunmehr 25,7 Prozent (Sachsen) bzw. 23,5 Prozent

Die Gorbitzer und Prohliser Stadtteile sowie
Leuben und Reick verzeichneten auch 2016 die
höchsten Raten an (Jugend‑)Arbeitslosigkeit.

2016 war die Arbeitslosenquote in Dresden
insgesamt sowie speziell bei Frauen, Jugendlichen
und Ausländern niedriger als landesweit.

107

(vgl. Abb. A3.9). Bundesweit ist hingegen ein Rückgang auf 15,3 Prozent zu konstatieren
(2009:
16,6 Prozent).
A Rahmenbedingungen
Stand: 01.07.2019
Abb. A3.9 – Arbeitslosenquoten* in Deutschland, Sachsen und Dresden 2009 und 2016 nach Geschlecht, Altersgruppe
Staatsangehörigkeit
(in Prozent)
Abb. A3.9 –und
Arbeitslosenquoten*
in Deutschland,
Sachsen und Dresden 2009 und 2016 nach Geschlecht, Altersgruppe und Staatsangehörigkeit (in Prozent)
24,6
19,7
16,6
13,2

11,6

7,9

Insgesamt

13,3

Männer

Frauen

15 bis unter 25 Jahre

15,3

25,7

23,5
Dresden

6,4

Sachsen

7,2

Deutschland

5,3

Dresden

6,5

Sachsen

7,0

Deutschland

5,8

Dresden

8,0

7,8

Sachsen

7,8

Dresden

6,4

Sachsen

7,3

12,5
10,6

Deutschland

7,5
Sachsen

Deutschland

6,1

12,6

12,5

8,3

8,1

Dresden

A

2016

Deutschland

12,9

2009

Ausländerinnen und Ausländer

*bezogen auf alle zivilen Erwerbstätigen

*bezogen auf alle zivilen Erwerbspersonen

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Jahresdurchschnittswerte)

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Jahresdurchschnittswerte)

Eine Betrachtung nach Qualifikationsgruppen macht derweil deutlich, dass in Dresden
Personen ohne abgeschlossene Berufsausbildung mit 25,8 Prozent die mit Abstand höchsten Arbeitslosenquoten im Jahr 2016 vorzuweisen hatten (vgl. Abb. A3.10). Während landesweit mit 31,5 Prozent ein noch höherer Wert zu konstatieren war, lag die Quote bundesweit mit 20,0 Prozent sichtlich niedriger. Akademikerinnen und Akademiker verzeichneten
indes sowohl in Dresden als auch auf Landes- wie Bundesebene die insgesamt niedrigsten
Arbeitslosenquoten (Dresden: 4,2 Prozent; Sachsen: 3,3 Prozent; Deutschland: 2,6 Prozent).
Erneut soll an dieser Stelle auch eine Betrachtung der Arbeitslosigkeit nach Migrations2016 gab annähernd ein Viertel der Arbeitslosen in
Dresden an, einen Migrationshintergrund zu besitzen.
hintergrund erfolgen. Im Jahr 2016 (Stand: Dezember) gaben bundesweit rund 43 Prozent
der Arbeitslosen7 an, einen Migrationshintergrund zu besitzen, während es sachsenweit nur
18,7 Prozent und in Dresden rund 24 Prozent8 waren. Unter diesen Personen ist bundesweit
etwa jede fünfte ohne eigene Migrationserfahrung, in Dresden betrifft dies jede siebte bis
achte Person und in Sachsen etwa jede sechste bzw. jeden sechsten. Stand: 01.07.2019
A Rahmenbedingungen
Personen ohne abgeschlossene Berufsausbildung
verzeichnen sowohl in Dresden als auch landes- wie
bundesweit die höchsten Arbeitslosenquoten.

Abb. A3.10 – Arbeitslosenquoten* in Deutschland, Sachsen und Dresden 2016 nach Qualifikationsgruppen (in Prozent)
Abb. A3.10 – Arbeitslosenquoten* in Deutschland, Sachsen und Dresden 2016 nach Qualifikationsgruppen (in Prozent)
31,5

25,8

20,0

Dresden
Sachsen
Deutschland

7,3

7,5

6,1

5,8

6,5

5,9

Insgesamt

Ohne Berufsausbildung

* bezogen auf alle zivilen Erwerbstätigen

Mit abgeschlossener
Berufsausbildung

6,6
4,2

3,8

Dar. mit betrieblicher/
schulischer Berufsausbildung

4,2

3,3

2,6

Dar. Akademiker

14

* bezogen auf alle zivilen Erwerbspersonen

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Jahresdurchschnittswerte)

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Jahresdurchschnittswerte)

Arbeitslose mit Migrationshintergrund und ohne
Berufsausbildung sind v. a. solche mit eigener
Migrationserfahrung, insbesondere Ausländer.

Bei näherer Betrachtung des beruflichen Bildungsstands von Arbeitslosen mit und
ohne Migrationshintergrund zeigen sich erhebliche Unterschiede: Wie bereits im 2. Dresdner Bildungsbericht konstatiert (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2014b: 62), ist unter den
Arbeitslosen in Dresden der Anteil derjenigen mit akademischer Ausbildung nach wie vor
7
8

108

Arbeitslose mit Angabe zum Migrationshintergrund (freiwillige Angabe).
Erhöhte Unsicherheit der Ergebnisse aufgrund geringer Fallzahlen, geringer Teilnahme an Befragung oder
unterschiedlichem Teilnahmeverhalten einzelner Gruppen der Befragten auf Kreisebene.

augenfällig höher als auf Landes- bzw. Bundesebene (vgl. Abb. A3.11). Dies betrifft die
Arbeitslosen mit Migrationshintergrund noch einmal deutlich stärker als die Arbeitslosen
ohne Migrationshintergrund. Diese Resultate bilden dabei nicht zuletzt den im Allgemeinen hohen Anteil an Akademikerinnen und Akademikern unter der Dresdner Bevölkerung
mit Migrationshintergrund ab. Demgegenüber weisen allerdings auch die Arbeitslosen mit
Migrationshintergrund mit anteilig 44,2 Prozent sehr viel häufiger keinen Abschluss auf als
Arbeitslose ohne Migrationshintergrund (24,3 Prozent). Auch die Gruppe der Personen mit
Migrationshintergrund ist allerdings vergleichsweise heterogen zusammengesetzt. Ein fehlender Berufsabschluss einerseits, jedoch andererseits auch eine akademische Ausbildung
ist in der Regel häufiger bei Arbeitslosen mit eigener Migrationserfahrung und hier wiederum vornehmlich bei den Ausländerinnen und Ausländern zu finden (vgl. Abb. A3.12).

A Rahmenbedingungen

Abb. A3.11 – Verteilung Arbeitsloser in Deutschland, Sachsen und Dresden 2016 nach Migrationshintergrund und beruflicher Vorbildung (in Prozent)

Abb. A3.11 – Verteilung Arbeitsloser in Deutschland, Sachsen und Dresden 2016 nach Migrationshintergrund und beruflicher Vorbildung (in Prozent)
2,5

1,2
10,4

7,4
Keine Angabe

2,5
10,7

14,0

20,0

Keine Angabe

25,0

Akademische
Ausbildung

20,9
30,4

68,4

10,0

7,1

7,4

12,1

55,7

Abb. A3.11 – Verteilung Arbeitsloser in Deutschland, Sachsen und Dresden 2016

1,3

7,3

10,0

7,1

Akademische
Ausbildung

A

Stand: 01.07.2019 A Rahmenbedingungen

60,4

Betriebliche/
schulische Ausbildung

20,9
55,7

6

Betriebliche/
schulische Ausbildung
61,7

Ohne abgeschlossene
Berufsausbildung

47,1
34,6

Mit
Migrationshintergrund

Ohne
Migrationshintergrund

Deutschland

34,6

24,3

23,0

Ohne
Migrationshintergrund

61,7

Ohne abgeschlossene
Berufsausbildung

44,2

Mit
Migrationshintergrund

2

Ohne
Migrationshintergrund

Sachsen

Mit
Migrationshintergrund

Ohne
Migrationshintergrund

Dresden*

A Rahmenbedingungen

Mit
Migrationshintergrund

O
Migration

Deutschland

Unsicherheit der Ergebnisse aufgrund geringer Fallzahlen, geringer Te
Stand: 01.07.2019 *Gruppen
Aerhöhte
Rahmenbedingungen
der Befragten auf Kreisebene

* erhöhte Unsicherheit der Ergebnisse aufgrund geringer Fallzahlen, geringer Teilnahme an der Befragung oder unterschiedlichem Teilnahmeverhalten einzelner
* erhöhte
Unsicherheit der Ergebnisse aufgrund geringer Fallzahlen, geringer Teilnahme an der Befragung oder unterGruppen der Befragten auf
Kreisebene

schiedlichem Teilnahmeverhalten einzelner Gruppen der Befragten auf Kreisebene

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Gebietsstand: Dezember 2016); eigene Berechnungen

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Gebietsstand: Dezember 2016); e

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Gebietsstand: Dezember 2016); eigene Berechnungen

Abb. A3.12 – Verteilung Arbeitsloser mit Migrationshintergrund in Dresden 2016 nach eigener Migrationserfahrung, Staatsangehörigkeit und beruflicher
Vorbildung (in Prozent)

Abb. A3.12 – Verteilung Arbeitsloser mit Migrationshintergrund in Dresden 2016 na
Vorbildung (in Prozent)

Abb. A3.12 – Verteilung Arbeitsloser mit Migrationshintergrund in Dresden 2016 nach eigener Migrationserfahrung,
Staatsangehörigkeit und beruflicher Vorbildung (in Prozent)

Insgesamt

45,3

40,2

Insgesamt

39,5

37,8

35,6

Ausländer

52,0

49,2

48,8

Ausländer

31,2

Deutsche

26,2

22,7

20,2 19,8 21,2

16,4

Ohne abgeschlossene
Berufsausbildung

Betriebliche/schulische
Ausbildung

Akademische Ausbildung

18,4

16,4

Ohne abgeschlossene
Berufsausbildung

Mit eigener Migrationserfahrung

Betriebliche/schulische
Ausbildung

45,3

48,8
40,2
35,6

Deutsche

22,7

Akademische Ausbildung

Ohne eigene Migrationserfahrung

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Gebietsstand: Dezember 2016); eigene Berechnungen

20,2 19,8 21,2

16,4

14,5

Ohne abgeschlossene
Berufsausbildung

Betriebliche/schulische
Ausbildung

Akademische Ausbild

Mit eigener Migrationserfahrung

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Gebietsstand: Dezember 2016); eige

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Gebietsstand: Dezember 2016); eigene Berechnungen

QQ A3.5

SGB-II-Bezug

Dresden verzeichnet auch weiterhin einen Rückgang an Personen, die Leistungen nach dem
SGB II (Grundsicherung für Arbeitsuchende) erhalten. Gab es 2009 noch 56 301 Leistungsberechtigte im SGB II, reduzierte sich deren Zahl im Zeitverlauf um mehr als ein Fünftel
(‑21 Prozent) auf 44 447 Personen im Jahr 2016 (vgl. dazu Bundesagentur für Arbeit 2018:
Tabelle 4. Strukturmerkmale von Bedarfsgemeinschaften und Personen im SGB II – Jahreswerte). Dies entspricht 10,5 Prozent der Bevölkerung unter 65 Jahren – im Jahr 2009 waren
es noch 14,1 Prozent (vgl. Abb. A3.13). Somit liegt die SGB-II-QuoteG im regionalen Vergleich
auch 2016 leicht unter der Landesquote für den Freistaat Sachsen (10,9 Prozent), allerdings
auch weiterhin über dem Bundesdurchschnitt (9,2 Prozent). Überdies sank der Wert in zeitlicher Betrachtung im Vergleich zu 2009 um annähernd 4 Prozentpunkte (Sachsen: ‑4,6 Prozentpunkte). Bundesweit zeigen sich nur marginale Veränderungen.
16

In Dresden ist die Zahl der Personen mit
SGB-II-Bezug rückläufig, ihre Quote liegt
weiterhin leicht unter dem Landeswert.

109

A Rahmenbedingungen

Stand: 01.07.2019

Abb. A3.13 – SGB-II‑Quote und NEF-Quote bei Jugendlichen unter 15 Jahren in Deutschland, Sachsen und Dresden 2009
bis 2016 (in Prozent)

Abb. A3.13 – SGB‐II‐Quote und NEF‐Quote bei Jugendlichen unter 15 Jahren in Deutschland, Sachsen und Dresden 2009 bis 2016 (in Prozent)
25,0

20,0

15,0
Sachsen

10,0

Dresden
Deutschland

A

5,0

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

Unter 15‐Jährige

Insgesamt

Unter 15‐Jährige

Insgesamt

Unter 15‐Jährige

Insgesamt

Unter 15‐Jährige

Insgesamt

Unter 15‐Jährige

Insgesamt

Unter 15‐Jährige

Insgesamt

Unter 15‐Jährige

Insgesamt

Insgesamt

Unter 15‐Jährige

0,0

2016

Quelle: Statistik der Bundesagentur
für Arbeit
Quelle: Statistik
der(Jahresdurchschnittswerte)
Bundesagentur für Arbeit (Jahresdurchschnittswerte)

2016 lag die NEF-Quote der unter 15-Jährigen in
Dresden niedriger als auf Landes- bzw. Bundesebene.

Ein weiterer wichtiger Indikator für die soziale Entwicklung ist die NEF-QuoteG. Vereinfacht handelt es sich hierbei um die Kinder unter 15 Jahren mit Sozialgeldbezug (nicht
erwerbsfähige LeistungsberechtigteG). Mit Blick auf dieses Merkmal ist in regionaler Betrachtung festzustellen, dass auch hier die Quote in Dresden mit 14,0 Prozent nach wie vor
unter dem Landeswert (14,6 Prozent) und im Jahr 2016 sogar unter dem Bundesdurchschnitt (14,2 Prozent) lag (vgl. dazu Abb. A3.13). Auffallend ist, dass diese Quote in Dresden
und Sachsen viel stärker zurückging als bundesweit: Der Wert sank sowohl in der Landeshauptstadt als auch auf Landesebene seit 2009 um fast 7 Pozentpunkte, während sich auf
Bundesebene kaum Veränderungen zeigen.
Glossar und methodische Erläuterungen:
SGB-II-Quote
Die SGB-II-Quote beschreibt den Anteil der Leistungsberechtigten nach dem SGB II an
der Bevölkerung von 0 Jahren bis zur Regelaltersgrenze.
Nicht erwerbsfähige leistungsberechtigte Personen (NEF)
Personen, die mit erwerbsfähigen Leistungsberechtigten in einer Bedarfsgemeinschaft
(BG) zusammenleben und noch nicht im erwerbsfähigen Alter sind (unter 15 Jahren)
bzw. aufgrund ihrer gesundheitlichen Leistungsfähigkeit oder ggf. rechtlicher Einschränkungen nicht in der Lage sind, mindestens drei Stunden täglich unter den allgemeingültigen Bedingungen des Arbeitsmarktes zu arbeiten, können als nicht erwerbsfähige
Mitglieder (NEF) einer BG bei Hilfebedürftigkeit Leistungen erhalten. In der Regel sind
dies Kinder unter 15 Jahren.
NEF-Quote
Die NEF-Quote beschreibt die nicht erwerbsfähigen Leistungsberechtigten (NEF) unter
15 Jahren, geteilt durch die Bevölkerung unter 15 Jahren, multipliziert mit dem Faktor 100.

Die Prohliser und Gorbitzer Stadtteile sowie
Reick und Leuben verzeichnen nach wie vor
die höchsten Anteile beim SGB-II‑Bezug.

Die höchsten Rückgänge im SGB-II-Bezug
zeigen sich in der Friedrichstadt sowie
in Löbtau-Nord und Pieschen-Süd.

110

Die höchsten Anteile an SGB-II‑Empfängerinnen und ‑Empfängern sind auch 2016 in
den Gebieten Prohlis und Gorbitz, insbesondere den Stadtteilen Prohlis­-Süd, Gorbitz‑Süd,
Prohlis‑Nord, Gorbitz‑Ost, Gorbitz‑Nord/Neu‑Omsewitz sowie Reick und Leuben zu konstatieren (vgl. Karte A3.4; vgl. auch Abb. A6-A).
Noch immer bezieht hier – mit Ausnahme von
18
Leuben – über ein Fünftel der Bevölkerung unter 65 Jahren Leistungen nach dem SGB II.
Auch ist der Anteil der Kinder unter 15 Jahren, die Sozialgeld beziehen, in diesen Stadtteilen
mit bis zu 45 Prozent am höchsten (vgl.  Karte A3.4; vgl. auch Abb. A7-A). Allerdings sind
es hier 2012 teilweise noch bis zu 60 Prozent gewesen, was auf eine Verbesserung der
Situation schließen lässt (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2014b: 58). Überdies finden sich
vergleichsweise hohe Anteile auch in der Pirnaischen Vorstadt sowie in Südvorstadt-West,
die dem ER 2 bzw. 3 zuzuordnen sind.
In den Stadtteilen Friedrichstadt, Löbtau‑Nord und Pieschen‑Süd hat sich sowohl der
Anteil der SGB-II‑Empfängerinnen und -Empfänger insgesamt als auch der SGB-II‑Empfängerinnen und -Empfänger unter 15 Jahren im Vergleich zu 2009 bzw. 2012 am deutlichsten
reduziert (vgl. Abb. A8-A). Auch Gorbitz-Ost, Gorbitz-Nord/Neu‑Omsewitz, Cotta sowie Ka-

ditz verzeichnen im städtischen Vergleich auffallend starke Rückgänge, v. a. bei den Kindern
unter 15 Jahren, auch wenn deren Anteil besonders in Gorbitz-Ost und Gorbitz-Nord/NeuOmsewitz noch immer weit über dem städtischen Durchschnitt liegt.
Karte A3.4 – Anteil an SGB-II-Empfängerinnen und-Empfängern insgesamt und unter 15 Jahren in Dresden 2016 nach
Stadtteilen (in Prozent)
unbenannt (Benutzerebene)
unter 2,4
2,4 bis unter 6,2
6,2 bis unter 13,6
13,6 bis unter 17,4
17,4 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
unter 1,9

A

1,9 bis unter 7,6
7,6 bis unter 19,2
19,2 bis unter 24,9
24,9 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale Belastung
2 - starke soziale Belastung
3 - durchschnittliche soziale Belastung
4 - geringe soziale Belastung
5 - keine bzw. kaum soziale Belastung

Herausgeber:
GB2.1
Hersteller:
Jahn, Antje
Maßstab:
1:83796
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 13.08.2019
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
1

0

1

2

3

4 km

Legende

Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Anteil der SGBII-Empfänger/-innen
an allen Einwohner/-innen unter
65 Jahren 2016 (in %)
unter 2,4
2,4 bis unter 6,2
6,2 bis unter 13,6
13,6 bis unter 17,4
17,4 und mehr

Anteil der SGBII-Empfänger/
-innen unter 15 Jahren an
allen unter 15-Jährigen 2016 (in %)
unter 1,9
1,9 bis unter 7,6
7,6 bis unter 19,2
19,2 bis unter 24,9
24,9 und mehr

Min:
Max:
Dresden gesamt:

Min:
Max:
Dresden gesamt:

1,9 %
35 %
10,1 %

1,4 %
45,2 %
12,8 %

Anmerkung: Bei der Kennzahl „Kinder mit Sozialgeldbezug“ (SGB-II-Empfängerinnen und  -Empfänger unter 15 Jahren)
erfolgten durch die Kommunale Statistikstelle nachträgliche Korrekturen, die bei den Berechnungen der Sozialraumtypologie für 2016 und auch der Darstellung des Anteils der SGB-II-Empfängerinnen und ‑Empfänger unter 15 Jahren an
allen unter 15-Jährigen im Jahr 2016 nicht mehr berücksichtigt werden konnten. Durch die Korrekturen ergaben sich
für diese Kennzahl entweder leicht höhere oder unveränderte Werte, daraus resultierte jedoch keine Änderung in der
Zuordnung der Stadtteile zu den Entwicklungsräumen.
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit; eigene Berechnungen und Darstellung

111

QQ A4

Entwicklungsräume in Dresden

In den vorigen Abschnitten wurden die Ausgangsbedingungen für die Bildungschancen der
Dresdnerinnen und Dresdner anhand einzelner Kennzahlen aufgezeigt. Nach Möglichkeit
wurde hierbei bereits eine kleinräumige Darstellung, d. h. auf Stadtteilebene, vorgenommen. Im Folgenden werden die Dresdner Stadtteile anhand ausgewählter Parameter (vgl.
Abschnitt A1) zu den fünf bekannten Entwicklungsräumen zusammengeführt und mit der
A Rahmenbedingungen
Stand: 01.07.2019
Gesamtstadt verglichen (vgl. Abb. A4.1; vgl. auch Tab. A1-A und Tab. A2-A).
Abb. A4.1 – Kennzahlen der Sozialraumtypologie nach allen Entwicklungsräumen im Vergleich 2009 und 2016 (in Prozent)

Abb. A4.1 – Kennzahlen der Sozialraumtypologie nach allen Entwicklungsräumen im Vergleich 2009 und 2016 (in Prozent)

A

50,0
45,0
40,0
35,0
30,0
2009
2016

25,0
20,0
15,0
10,0
5,0

Entwicklungsraum 1

Entwicklungsraum 2

Entwicklungsraum 3

Entwicklungsraum 4

Entwicklungsraum 5

SGB‐II‐Quote

Kinder mit Sozialgeldbezug

Arbeitslosigkeit

Jugendarbeitslosigkeit

Alleinerziehende

SGB‐II‐Quote

Kinder mit Sozialgeldbezug

Arbeitslosigkeit

Jugendarbeitslosigkeit

Alleinerziehende

SGB‐II‐Quote

Kinder mit Sozialgeldbezug

Arbeitslosigkeit

Jugendarbeitslosigkeit

Alleinerziehende

SGB‐II‐Quote

Kinder mit Sozialgeldbezug

Arbeitslosigkeit

Jugendarbeitslosigkeit

Alleinerziehende

SGB‐II‐Quote

Kinder mit Sozialgeldbezug

Arbeitslosigkeit

Jugendarbeitslosigkeit

Alleinerziehende

SGB‐II‐Quote

Kinder mit Sozialgeldbezug

Arbeitslosigkeit

Jugendarbeitslosigkeit

Alleinerziehende

0,0

Dresden gesamt

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: 31.12. des jeweiligen Jahres); eigene Berechnungen
und Darstellung

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: 31.12.
des jeweiligen Jahrs); eigene Berechnungen und Darstellung

QQ A4.1
Soziale Problemlagen in ER 1 bedürfen
besonderer Aufmerksamkeit, z. B. Reick mit einer
unterdurchnittlichen sozialen Entwicklung.

112

Entwicklungsraum 1: Gebiete mit sehr starker sozialer Belastung

Insgesamt sieben Dresdner Stadtteile fallen in den Entwicklungsraum 1 (ER 1). Sechs von
diesen verzeichnen seit 2009 eine durchschnittliche oder überdurchschnittlich positive soziale Entwicklung im Vergleich zur Gesamtstadt (vgl. Tab. A4.1; vgl. auch Tab. A1‑A). Lediglich der Stadtteil Reick nimmt eine soziale Entwicklung unter dem städtischen Durchschnitt.
Damit sollte diesem Stadtteil auch zukünftig besondere Aufmerksamkeit zuteilwerden.
In den sieben Stadtteilen des ER 1 erreichen die Werte der Kennzahlen (Jugend-)Arbeitslosigkeit, SGB-II-Bezug, Kinder mit Sozialgeldbezug und Alleinerziehendenanteil auch
2016 die insgesamt höchsten Ausprägungen (vgl. Tab. A4.1; vgl. auch Abb. A4.2). Zwar hat in
diesem ER der Anteil der Alleinerziehenden seit 2009 einen insgesamt leichten Anstieg erfahren, alle anderen Kennzahlen verzeichnen jedoch eine z. T. merkliche Verbesserung. Die
dem ER 1 zugeordneten Stadtteile Leuben, Prohlis‑Nord, Prohlis-Süd, Reick, Gorbitz‑Süd,
Gorbitz‑Ost sowie Gorbitz‑Nord/Neu‑Omsewitz (vgl. Abschnitt A1 sowie Karte A1.1) sind
zu hohen Anteilen durch DDR-Wohnungsbauten in Plattenbauweise geprägt und werden –
mit Ausnahme von Leuben – durch das Städtebauprogramm „Soziale Stadt“ gefördert. Die
Mietpreise in diesen Gebieten sind dem unteren Bereich der Dresdner Mietpreisskala zuzuordnen (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2018b: 37 ff.). Darüber hinaus ist dort das durchschnittliche Netto-Äquivalenzeinkommen nach Angaben der KBU im gesamtstädtischen
Vergleich am geringsten. Im Jahr 2009 waren diesem ER noch zehn Stadtteile zugeteilt (vgl.
dazu Tab. A1-A und Tab. A3‑A). Die Pirnaische Vorstadt und Pieschen‑Süd werden 2016 nun19
mehr dem ER 2 (Gebiete mit starker sozialer Belastung) zugeordnet, Friedrichstadt sogar
dem ER 3 (Gebiete mit durchschnittlicher sozialer Belastung).

Tab. A4.1 – Stadtteile in Dresden 2016 in Entwicklungsraum 1 und soziale Entwicklung von 2009 bis 2016

Stadtteil

Soziale
Entwicklung

Entwicklungsraum
2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2009–2016

61 Leuben

1

1

1

1

1

1

1

1



71 Prohlis-Nord

1

1

1

1

1

1

1

1



72 Prohlis-Süd

1

1

1

1

1

1

1

1



77 Reick

1

1

1

1

1

1

1

1



95 Gorbitz-Süd

1

1

1

1

1

1

1

1



96 Gorbitz-Ost

1

1

1

1

1

1

1

1



97 Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz

1

1

1

1

1

1

1

1



A

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: 31.12.
des jeweiligen Jahrs); eigene Berechnungen und Darstellung

A Rahmenbedingungen

Stand: 01.07.2019

Abb. A4.2 – Entwicklung der Kennzahlen in Entwicklungsraum 1 im Vergleich 2009 und 2016 (in Prozent)

Abb. A4.2 – Entwicklung der Kennzahlen in Entwicklungsraum 1 im Vergleich 2009 und 2016 (in Prozent)
49,2
2009

2016

2009

25,5

24,7 22,7

21,9
14,4

Entwicklungsraum 1

6,0

10,1

12,8

2,3
SGB‐II‐Quote

5,6

Arbeitslosigkeit

Kinder mit Sozialgeldbezug

Alleinerziehende

6,2

Jugendarbeitslosigkeit

9,1

SGB‐II‐Quote

9,9

Jugendarbeitslosigkeit

Arbeitslosigkeit

12,4

Kinder mit Sozialgeldbezug

28,0
15,6

Alleinerziehende

2016

36,5

35,7 36,3

Dresden gesamt

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: 31.12. des jeweiligen Jahres); eigene Berechnungen
und
Darstellung
Quelle:
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: 31.12.

des jeweiligen Jahrs); eigene Berechnungen und Darstellung

QQ A4.2 Entwicklungsraum 2: Gebiete mit starker sozialer Belastung
Auch in den fünf Stadtteilen, die 2016 dem Entwicklungsraum 2 (ER 2) zugeordnet wurden, liegen die Anteile bei allen fünf Kennzahlen über dem städtischen Durchschnitt
(vgl. Tab. A4.2; vgl. auch Abb. A4.3 sowie Tab. A1‑A bis Tab. A3‑A). So zeigt sich, dass u. a.
der Anteil der Kinder mit Sozialgeldbezug in diesem ER fast doppelt so hoch ausfällt (vgl.
Abb. A4.3). In den zugeordneten Stadtgebieten finden sich v. a. durchschnittliche bis unterdurchschnittliche Mietpreise (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2018b: 37 ff.), das durchschnittliche Netto-Äquivalenzeinkommen liegt im Vergleich zur Gesamtstadt ebenfalls im
mittleren bis unteren Bereich. Mit Pieschen-Süd hat einer der fünf Stadtteile im Vergleich
zum Jahr 2009 eine insgesamt sehr positive soziale Entwicklung genommen und ist von ER 1
in ER 2 aufgestiegen, ebenso wie die Pirnaische Vorstadt mit einer überdurchschnittlich
positiven sozialen Entwicklung (vgl. Tab. A4.2; vgl. auch Tab. A1-A und Tab. A3‑A).
Die Stadtteile Johannstadt-Nord, Johannstadt-Süd und Strehlen waren indes vormals
dem ER 3 zugeordnet und verzeichnen damit eine im Vergleich zur Gesamtstadt entsprechend unterdurchschnittliche bis durchschnittliche soziale Entwicklung. Insbesondere
Strehlen zeigt eine Entwicklung unter dem städtischen Mittel. Der ER 2 ist folglich durch
eine vergleichsweise große Dynamik geprägt: Keiner der genannten fünf Stadtteile war bereits 2009 diesem ER zugeordnet.

20

ER 2 ist durch große Dynamik gekennzeichnet.
Eine positive Entwicklung zeigt sich in PieschenSüd und in der Pirnaischen Vorstadt.

113

Tab. A4.2 – Stadtteile in Dresden 2016 in Entwicklungsraum 2 und soziale Entwicklung von 2009 bis 2016
Stadtteil

A

Soziale
Entwicklung

Entwicklungsraum
2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2009–2016

02 Pirnaische Vorstadt

1

1

2

1

2

1

2

2



06 Johannstadt-Nord

3

3

3

3

3

3

3

2



07 Johannstadt-Süd

3

3

3

3

3

3

2

2



21 Pieschen-Süd

1

1

1

2

2

2

2

2



76 Strehlen

3

3

3

3

3

3

3

2



Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: 31.12.
des jeweiligen Jahrs); eigene Berechnungen und Darstellung

A Rahmenbedingungen

Stand: 01.07.2019

Abb. A4.3 – Entwicklung der Kennzahlen in Entwicklungsraum 2 im Vergleich 2009 und 2016 (in Prozent)
Abb. A4.3 – Entwicklung der Kennzahlen in Entwicklungsraum 2 im Vergleich 2009 und 2016 (in Prozent)
32,4
2016

2009
24,7
21,6

19,7

2016

22,7

21,9

15,0

14,4

11,3

5,6

12,8

6,0

Entwicklungsraum 2

Jugendarbeitslosigkeit

Alleinerziehende

Kinder mit Sozialgeldbezug

2,3
SGB‐II‐Quote

Jugendarbeitslosigkeit

Arbeitslosigkeit

3,0

Alleinerziehende

10,1

9,1

7,7

Arbeitslosigkeit

7,7

Kinder mit Sozialgeldbezug

2009
25,1

SGB‐II‐Quote

29,2

Dresden gesamt

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: 31.12. des jeweiligen Jahres); eigene Berechnungen
Quelle:
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: 31.12.
und
Darstellung

des jeweiligen Jahrs); eigene Berechnungen und Darstellung

QQ A4.3 Entwicklungsraum 3: Gebiete mit durchschnittlicher sozialer Belastung
ER 3 weist bezüglich (Jugend-)Arbeitslosigkeit
und SGB-II-Quote leicht überdurchschnittliche
Werte auf, der Dynamik-Index variiert.

114

25 Dresdner Stadtteile wurden für das Jahr 2016 dem Entwicklungsraum 3 (ER 3) zugeordnet (vgl. Tab. A4.3; vgl. auch Abb. A4.4 sowie Tab. A1‑A bis Tab. A3‑A). Damit ist dieser
ER der anteilig größte. Die Stadtteile sind mit Blick auf Baustruktur, Mietpreise und Einkommen der Einwohnerinnen und Einwohner vergleichsweise heterogen (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2018b: 37 ff.). Die Anteile an Arbeitslosen, arbeitslosen Jugendlichen,
­SGB-II-Empfängerinnen und ‑Empfängern, Kindern im Sozialgeldbezug sowie Alleinerziehenden weisen nur leichte Abweichungen vom Durchschnitt auf.
So liegen der Anteil der Alleinerziehenden und der Kinder mit Sozialgeldbezug marginal über dem Dresdner Durchschnitt. Die Anteile an Arbeitslosen, arbeitslosen Jugendlichen
sowie SGB-II-Empfängerinnen und -Empfängern verzeichnen indes leichte positive Abweichungen vom Durchschnitt (vgl. Abb. A4.4). Auffällig ist der in den Stadtteilen Friedrichstadt, Südvorstadt-West, Pieschen-Nord/Trachenberge, Seevorstadt-Ost und Wils­druffer
Vorstadt/Seevorstadt-West überdurchschnittlich hohe Anteil an Kindern mit Sozialgeldbezug. Auch die SGB-II-Quote liegt hier – ebenso wie in Südvorstadt-Ost – auffallend über dem
städtischen Durchschnitt (vgl. dazu Abb. A6‑A und Abb. A7‑A).
In Tolkewitz/Seidnitz-Nord, Seidnitz/Dobritz, Mickten und Kaditz leben zudem vergleichsweise viele Alleinerziehende (vgl. Abb. A3-A). Der Anteil an arbeitslosen Jugendlichen liegt indes eher im Dresdner Mittel – Ausnahmen bilden hier die Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West, Mickten sowie Großzschachwitz und Tolkewitz/Seidnitz-Nord (vgl.
Abb. A5‑A). Der Dynamik-Index variiert darüber hinaus auffallend: Insgesamt 13 Stadtteile zeigen eine Entwicklung, die (stark) über dem gesamtstädtischen Durchschnitt liegt,
fünf Stadtteile liegen indes im Mittel. Dies führte dazu, dass sich sechs dieser Stadtteile
(Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West, Mickten, Pieschen‑Nord/Trachenberge, Tolkewitz/
Seidnitz-Nord sowie Cotta und Löbtau-Nord), die 2009 noch ER 2 angehört hatten, in ER 3
aufstiegen (vgl. Tab. A4.3; vgl. auch Tab. A1-A).21
Auch die Friedrichstadt weist eine auffallend
starke positive soziale Entwicklung im Vergleich zur Gesamtstadt auf. Dieser Stadtteil gehörte 2009 noch zu ER 1, schon 2014 erfolgte eine Neuzuordnung zu ER 2.

Indes verzeichnen die übrigen sieben Stadtteile eine im Vergleich zu 2009 leichte bis
stark negative soziale Entwicklung: So lagen Südvorstadt-Ost und Coschütz/Gittersee bis
2015 noch in ER 4. Eine ebenfalls deutlich unterdurchschnittliche soziale Entwicklung nahmen die Stadtteile Seevorstadt-Ost, Radeberger Vorstadt, Leubnitz-Neuostra, SüdvorstadtWest sowie Räcknitz/Zschertnitz. Auch diesen fünf Stadtteilen sollte zukünftig besondere
Aufmerksamkeit zuteilwerden.
Tab. A4.3 – Stadtteile in Dresden 2016 in Entwicklungsraum 3 und soziale Entwicklung von 2009 bis 2016

Stadtteil

Soziale
Entwicklung

Entwicklungsraum
2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2009–2016

03 Seevorstadt-Ost

3

3

3

3

3

3

3

3



04 Willsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West

2

2

2

2

2

3

2

3



05 Friedrichstadt

1

1

1

1

1

2

3

3



11 Äußere Neustadt (Antonstadt)

3

3

3

3

3

3

3

3



12 Radeberger Vorstadt

3

3

3

3

3

3

3

3



13 Innere Neustadt

3

3

3

3

3

3

3

3



14 Leipziger Vorstadt

3

3

3

3

3

3

3

3



22 Mickten

2

2

3

3

2

3

3

3



23 Kaditz

3

2

2

2

3

3

3

3



24 Trachau

3

3

3

3

3

3

3

3



25 Pieschen-Nord/Trachenberge

2

2

3

2

2

3

3

3



53 Striesen-Süd

3

3

3

3

3

3

3

3



55 Tolkewitz/Seidnitz-Nord

2

2

2

2

2

2

3

3



56 Seidnitz/Dobritz

3

3

3

3

3

3

3

3



57 Gruna

3

3

3

3

3

3

3

3



62 Laubegast

3

3

3

3

3

3

3

3



64 Großzschachwitz

3

3

3

3

3

3

3

3



75 Leubnitz-Neuostra

3

3

3

3

3

3

3

3



81 Südvorstadt-West

3

3

3

3

3

3

3

3



82 Südvorstadt-Ost

4

4

4

4

4

4

4

3



83 Räcknitz/Zschertnitz

3

3

3

3

3

3

3

3



85 Coschütz/Gittersee

4

4

4

4

4

4

4

3



91 Cotta

2

2

3

3

3

3

3

3



92 Löbtau-Nord

2

2

3

3

3

3

3

3



93 Löbtau-Süd

3

3

3

3

3

3

3

3



A

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: 31.12.
des jeweiligen Jahrs); eigene Berechnungen und Darstellung

115

A Rahmenbedingungen

Stand: 01.07.2019

Abb. A4.4 – Entwicklung der Kennzahlen in Entwicklungsraum 3 im Vergleich 2009 und 2016 (in Prozent)
Abb. A4.4 – Entwicklung der Kennzahlen in Entwicklungsraum 3 im Vergleich 2009 und 2016 (in Prozent)
29,0

28,2

2016

24,7

2009

2016

22,7

21,9

17,0

14,4

13,2
9,8

5,6

5,3

Entwicklungsraum 3

Arbeitslosigkeit

Alleinerziehende

Kinder mit Sozialgeldbezug

SGB‐II‐Quote

Jugendarbeitslosigkeit

Arbeitslosigkeit

Alleinerziehende

6,0
2,3

1,9

A

12,8

Kinder mit Sozialgeldbezug

5,3

10,1

9,1

Jugendarbeitslosigkeit

8,7

SGB‐II‐Quote

2009

24,4

Dresden gesamt

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: 31.12. des jeweiligen Jahres); eigene Berechnungen
und
Darstellung
Quelle:
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: 31.12.

des jeweiligen Jahrs); eigene Berechnungen und Darstellung

QQ A4.4 Entwicklungsraum 4: Gebiete mit geringer sozialer Belastung
Die Stadtteile in ER 4 weisen bei allen fünf Kennzahlen
unterdurchschnittlich niedrige Werte auf.

Alle 19 Stadtteile, die im Jahr 2016 dem Entwicklungsraum 4 (ER 4) zugeordnet waren,
haben einen unter dem Dresdner Durchschnitt liegenden Anteil an Arbeitslosen, arbeitslosen Jugendlichen, Empfängerinnen und Empfängern von Transferleistungen nach SGB II,
Kindern unter 15 Jahren mit Leistungen nach SGB II sowie Alleinerziehenden (vgl. Tab. A4.4;
vgl. auch Abb. A4.5 sowie Tab. A1‑A bis Tab. A3‑A). Diese Stadtteile sind u. a. durch mittlere bis hohe Wohnungsmieten sowie Einkommen geprägt (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2018b: 37 ff.). Die soziale Entwicklung liegt in zehn Stadtteilen des ER 4 im bzw. leicht
über dem gesamtstädtischen Durchschnitt, weshalb im Zeitverlauf fünf dieser Stadtteile
(Albertstadt, Klotzsche, Weißig, Kleinpestitz/Mockritz und Naußlitz), die 2009 noch ER 3
zugeordnet waren, in ER 4 wechselten (vgl. Tab. A4.4; vgl. auch Tab. A1-A).
Eine durchgängig überdurchschnittlich positive soziale Entwicklung zeigt nur der Stadtteil Albertstadt. In weiteren sechs Stadtteilen, die im Jahr 2009 noch zu ER 5 gehörten,
liegt die soziale Entwicklung (stark) unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt. Dies sind
Hellerau/Wilschdorf, Hosterwitz/Pillnitz, Schönfeld/Schullwitz, Kleinzschachwitz, Lockwitz
sowie Plauen.

22

116

Tab. A4.4 – Stadtteile in Dresden 2016 in Entwicklungsraum 4 und soziale Entwicklung von 2009 bis 2016

Stadtteil

Soziale
Entwicklung

Entwicklungsraum
2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2009–2016

01 Innere Altstadt

4

4

4

4

3

3

4

4



15 Albertstadt

3

3

4

4

3

4

4

4



31 Klotzsche

3

4

3

3

3

4

3

4



32 Hellerau/Wilschdorf

5

5

4

4

4

4

4

4



42 Bühlau/Weißer Hirsch

4

5

4

4

4

4

4

4



43 Hosterwitz/Pillnitz

5

4

4

4

4

4

4

4



45 Weißig

3

4

4

3

3

3

3

4



47 Schönfeld/Schullwitz

5

5

5

4

4

5

4

4



51 Blasewitz

4

4

4

4

5

4

4

4



52 Striesen-Ost

4

4

4

4

4

4

4

4



54 Striesen-West

4

4

3

4

4

4

4

4



63 Kleinzschachwitz

5

5

5

4

5

4

4

4



73 Niedersedlitz

4

5

4

4

4

4

4

4



74 Lockwitz

5

5

5

5

4

4

4

4



84 Kleinpestitz/Mockritz

3

4

3

3

3

4

4

4



86 Plauen

5

5

5

5

4

4

4

4



90 Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha

4

4

4

4

4

4

4

4



94 Naußlitz

3

3

3

3

3

4

3

4



98 Briesnitz

4

4

4

3

4

4

4

4



A

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: 31.12.
des jeweiligen Jahrs); eigene Berechnungen und Darstellung

Abb. A4.5 – Entwicklung der Kennzahlen in Entwicklungsraum 4 im Vergleich 2009 und 2016 (in Prozent)

Abb. A4.5 – Entwicklung der Kennzahlen in Entwicklungsraum 4 im Vergleich 2009 und 2016 (in Prozent)
24,7
2016

17,9

22,7

14,4

5,6

4,4

Jugendarbeitslosigkeit

Arbeitslosigkeit

Alleinerziehende

Kinder mit Sozialgeldbezug

SGB‐II‐Quote

6,0
2,3

1,1

Entwicklungsraum 4

12,8
10,1

9,1
4,5

3,9

Jugendarbeitslosigkeit

3,4

Arbeitslosigkeit

5,8

21,9

2016

15,8
10,7

Alleinerziehende

2009

Kinder mit Sozialgeldbezug

2009

SGB‐II‐Quote

22,3

Dresden gesamt

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: 31.12. des jeweiligen Jahres); eigene Berechnungen
und
Darstellung
Quelle:
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: 31.12.

des jeweiligen Jahrs); eigene Berechnungen und Darstellung

QQ A4.5

Entwicklungsraum 5: Gebiete mit keiner bzw. kaum sozialer Belastung

In den fünf Stadtteilen des Entwicklungsraums 5 (ER 5) liegen (Jugend-)Arbeitslosigkeit,
SGB-II-Quote, der Anteil von Kindern im Sozialgeldbezug sowie Alleinerziehendenanteil
stark unter dem Dresdner Durchschnitt (vgl. Tab. A4.5; vgl. auch Abb. A4.6 sowie Tab. A1‑A
bis Tab. A3‑A). 2009 waren diesem ER noch elf Stadtteile zugehörig. Die fünf Stadtteile in ER
5 liegen v. a. in eher randstädtischen Lagen mit Mietpreisen am oberen Ende der Dresdner
Mietpreisskala (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2018b: 37 ff.). Auch ist in diesen Stadtgebie-

Stadtteile des ER 5 mit stark unter dem
Durchschnitt liegenden Werten finden sich
v. a. in den randstädtischen Lagen.

117

ten das Netto-Äquivalenzeinkommen laut KBU überdurchschnittlich hoch. Die soziale Entwicklung liegt in allen fünf Stadtteilen (stark) unter dem städtischen Durchschnitt, was aus
dem ohnehin sehr hohen Status-Index resultiert. Die genannten Stadtteile waren bereits
2009 dem ER 5 zugeordnet (vgl. Tab. A4.5; vgl. auch Tab. A1‑A).
Tab. A4.5 – Stadtteile in Dresden 2016 in Entwicklungsraum 5 und soziale Entwicklung von 2009 bis 2016
Stadtteil

A

Soziale
Entwicklung

Entwicklungsraum
2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2009–2016

35 Weixdorf

5

4

5

4

4

4

5

5



36 Langebrück/Schönborn

5

5

5

5

4

5

5

5



41 Loschwitz/Wachwitz

5

5

5

5

5

4

5

5



46 Gönnsdorf/Pappritz

5

5

5

5

5

5

5

5



99 Altfranken/Gompitz

5

5

5

5

5

5

5

5



Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: 31.12.
des jeweiligen Jahrs); eigene Berechnungen und Darstellung

Abb. A4.6 – Entwicklung der Kennzahlen in Entwicklungsraum 5 im Vergleich 2009 und 2016 (in Prozent)
Abb. A4.6 – Entwicklung der Kennzahlen in Entwicklungsraum 5 im Vergleich 2009 und 2016 (in Prozent)
24,7

22,7

2009

21,9

2016

16,5

14,4
11,7

5,6

Entwicklungsraum 5

6,0

SGB‐II‐Quote

Arbeitslosigkeit

Jugendarbeitslosigkeit

2,3

2,2
Alleinerziehende

2,3

Kinder mit Sozialgeldbezug

5,4
0,8

SGB‐II‐Quote

3,2

Jugendarbeitslosigkeit

2,4

Arbeitslosigkeit

Alleinerziehende

4,9

7,1

12,8
10,1

9,1

Kinder mit Sozialgeldbezug

2016

2009

Dresden gesamt

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: 31.12. des jeweiligen Jahres); eigene Berechnungen
und Darstellung
Quelle:
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: 31.12.

des jeweiligen Jahrs); eigene Berechnungen und Darstellung

QQ A5
Der Bevölkerungszuwachs hält an, v. a. bedingt
durch steigende Geburtenzahlen und eine
hohe positive Ausbildungswanderung.

Während die Friedrichstadt v. a. durch (asylbedingte)
Wanderungsgewinne wächst, lässt sich in
Löbtau ein Geburtenüberschuss vermerken.

118

Zusammenfassung

Die positive Bevölkerungsentwicklung Dresdens hält weiterhin an: Seit 2000 ist die Zahl
der Einwohnerinnen und Einwohner um rund 17 Prozent gestiegen, von 472 350 auf
553 036 im Jahr 2016. Bis 2030 wird ein weiterer Bevölkerungsanstieg um etwa 5 Prozent
prognostiziert. Verantwortlich sind hierfür die weiterhin steigenden Geburtenzahlen sowie
Wanderungsgewinne, primär geprägt durch eine hohe positive Ausbildungswanderungsbilanz, die v. a. im Kontext der Asyl- und Flüchtlingswanderungen zu sehen ist. Kamen 2010
rund 90 junge Menschen im Alter von 18 bis unter 25 Jahren nach Dresden, um hier ihre
(Berufs-)Ausbildung zu absolvieren, waren es im Jahr 2016 bereits 101. Die Berufs- und
Arbeitsmarktwanderung verzeichnet indes einen merklichen Rückgang. Bei der Betrachtung der Bevölkerungsentwicklung, insbesondere der Wanderungssalden, sind seit 2015
allerdings Verschiebungen durch einen sichtlichen Anstieg von Schutz- und Asylsuchenden
in Dresden zu berücksichtigen. Die langfristigen Entwicklungen in diesem Bereich sind gegenwärtig noch nicht abzuschätzen.
Kleinräumig zeigt sich in allen Dresdner Stadtteilen tendenziell ein Bevölkerungszuwachs. Besonders hohe Zunahmen sind in der Friedrichstadt und der Albertstadt zu vermerken, darüber hinaus in Südvorstadt-Ost, der Inneren Neustadt sowie der Leipziger Vorstadt und Löbtau-Nord. Vergleichsweise stabile Einwohnerzahlen haben Hosterwitz/Pillnitz,
Hellerau/Wilschdorf sowie Kleinpestitz/Mockritz. Die höchsten Wanderungsgewinne finden
sich in der Friedrichstadt, Südvorstadt-Ost, Albertstadt, Südvorstadt-West, in der Inneren
Altstadt und der Seevorstadt-Ost. Den höchsten Wanderungsverlust verzeichnet Trachau,
allerdings wird dies durch einen Geburtenüberschuss abgemildert. Ebenfalls hohe Wanderungsverluste haben Altfranken/Gompitz, Hellerau/Wilschdorf und Weixdorf zu verbuchen.

Auch in diesen Stadtteilen findet sich ein Geburtenüberschuss, so dass die Bevölkerungsentwicklung insgesamt zwar unterdurchschnittlich ist, sich aber vergleichsweise stabil zeigt.
Während der hohe Bevölkerungszuwachs im Stadtteil Friedrichstadt v. a. von asylbedingten
Wanderungsgewinnen geprägt ist, lässt sich für Löbtau, insbesondere Löbtau-Nord, die Innere Neustadt und die Leipziger Vorstadt – neben hohen Wanderungsgewinnen – auch
ein hoher Geburtenüberschuss konstatieren. Mit Blick auf die Entwicklung des natürlichen
Saldos weisen v. a. Pieschen‑Süd, Striesen‑Ost, die Leipziger Vorstadt, die Äußere Neustadt
(Antonstadt), Löbtau‑Nord, Löbtau‑Süd, die Radeberger Vorstadt und ­Cotta überdurchschnittlich hohe Werte je 1 000 Einwohnerinnen und Einwohner auf.
Mit Blick auf die Entwicklung der Altersstruktur der Dresdner Bevölkerung zeigt sich
seit 2000 der größte Zuwachs bei den Kindern und Jugendlichen unter 15 Jahren, den 25bis unter 30-Jährigen sowie den über 65-Jährigen. Eine Verringerung ist indes in der Gruppe
der 15- bis unter 25-Jährigen sowie bei den älteren Erwerbsfähigen im Alter von 60 bis
unter 65 Jahren zu konstatieren. Laut der Bevölkerungsprognose wird die Altersgruppe der
15- bis unter 25-Jährigen bis 2030 am stärksten anwachsen, gefolgt von den Kindern und Jugendlichen von 6 bis unter 15 Jahren. Den größten Rückgang werden dagegen die Erwerbsfähigen im Alter von 25 bis unter 30 Jahren verzeichnen. Dies dürfte zukünftig nicht nur die
Wirtschaft und andere Einrichtungen mit Blick auf den gegenwärtigen Fachkräftebedarf vor
beträchtliche Herausforderungen stellen. Eine steigende Nachfrage ergibt sich auch hinsichtlich (berufs-)schulischer Angebote sowie im Bereich der Seniorenbildung.
Auch bei Betrachtung des Jugendquotienten (JQ) und des Altenquotienten (AQ) sind
die angeführten Veränderungen in der Altersstruktur erkennbar: So hat sich der JQ seit
2000 von 17,1 auf 21,8 (2016) erhöht, der AQ stieg zeitgleich von 25,6 auf 33,6. Auf 100 Einwohnerinnen und Einwohner im Alter von 15 bis unter 65 Jahren kommen damit annähernd
22 Kinder und Jugendliche unter 15 Jahren und fast 34 Personen im Alter von mindestens
65 Jahren.
Vergleichsweise „junge“ Stadtteile mit überdurchschnittlich hohem JQ, aber unterdurchschnittlich hohem AQ sind nach wie vor Striesen‑Ost und die Radeberger Vorstadt: Hier kommen auf 100 Einwohnerinnen und Einwohner im Alter von 15 bis unter 65 Jahren mehr als
28 Kinder und Jugendliche und etwa 19 über 64‑Jährige. Den höchsten JQ verzeichnet der
Stadtteil Bühlau/Weißer Hirsch, wenngleich hier auch der AQ überdurchschnittlich hoch ausfällt. All dies sind Stadtteile mit durchschnittlicher bis geringer sozialer Belastung.
Gebiete mit unterdurchschnittlich hohem JQ, aber überdurchschnittlich hohem AQ
sind die im Zentrum gelegenen Stadtteile. Hier kommen auf 100 Einwohnerinnen und
Einwohner im erwerbsfähigen Alter maximal 14 Kinder und Jugendliche, jedoch mindestens 44 Personen ab 65 Jahren. Stadtteile, die sowohl einen unterdurchschnittlichen JQ als
auch AQ aufweisen, also einen relativ hohen Anteil an Einwohnerinnen und Einwohnern
im erwerbsfähigen Alter verzeichnen, sind die Friedrichstadt, Südvorstadt-Ost, Löbtau-Nord
und Löbtau-Süd, die Äußere Neustadt (Antonstadt), Gorbitz‑Nord/Neu‑Omsewitz sowie
Südvorstadt-West. Während dabei die Stadtteile Friedrichstadt, Löbtau-Nord, Löbtau-Süd,
die Äußere Neustadt (Antonstadt) und Gorbitz‑Nord/Neu‑Omsewitz seit 2009 eine überdurchschnittlich positive soziale Entwicklung genommen haben, verzeichnen SüdvorstadtOst und Südvorstadt-West eine im städtischen Vergleich unterdurchschnittliche soziale Entwicklung.
Im Jahr 2016 wiesen fast 11 Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner Dresdens
einen Migrationshintergrund auf, was im Vergleich zu 2009 einen Anstieg um 3,7 Prozentpunkte bedeutet. Hiervon sind 6,8 Prozent Ausländerinnen und Ausländer und 3,8 Prozent
Deutsche mit Migrationshintergrund. Rund zwei Drittel dieser Menschen gehören zur erwerbsfähigen Altersgruppe der 18- bis unter 60-Jährigen. Seit 2015 erhöhte sich in Dresden
v. a. die Zahl der Ausländerinnen und Ausländer merklich, was primär im Zusammenhang
mit der verstärkten Zuwanderung von Schutz- und Asylsuchenden steht.
Die Verteilung auf das Dresdner Stadtgebiet ist dabei höchst unterschiedlich: Die
höchsten Anteile an Wohnhaften mit Migrationshintergrund finden sich auch 2016 im innerstädtischen Bereich sowie in den Gorbitzer Stadtteilen, wobei der überwiegende Teil der
dort lebenden Menschen mit Migrationshintergrund eine ausländische Staatsbürgerschaft
besitzt. In Prohlis, wo überdurchschnittlich viele Dresdnerinnen und Dresdner mit Migrationshintergrund leben, gehört ein Großteil dieser Bevölkerungsgruppe zu den Deutschen
mit Migrationshintergrund. Die geringsten Werte finden sich in den eher randstädtischen
Gebieten Schönfeld/Schullwitz, Kleinzschachwitz, Hellerau/Wilschdorf sowie Weixdorf,
Gönnsdorf/Pappritz und Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha.

Langfristig kommt es zu einem Rückgang
junger Erwerbsfähiger, während die Gruppe
der 6- bis unter 25-Jährigen weiter wächst.

A

In Dresden ist sowohl der Jugend- als auch
der Altenquotient weiter gestiegen.

Stadtteile mit unterdurchschnittlichem Jugendund überdurchschnittlich hohem Altenquotienten
liegen v. a. im Dresdner Zentrum.

Der Anteil der Dresdner Bevölkerung
mit Migrationshintergrund ist bis 2016
auf fast 11 Prozent angestiegen.

Besonders hohe Anteile an Menschen mit
Migrationshintergrund finden sich im innerstädtischen
Raum sowie in Prohlis und Gorbitz.

119

Der Innenstadtbereich sowie Gorbitz und
Prohlis verzeichnen auch hohe Anteile an unter
15-Jährigen mit Migrationshintergrund.

A

In Dresden stieg die Zahl der Haushalte mit Kindern
auf anteilig 18,9 Prozent, die höchsten Anteile
finden sich in den städtischen Randlagen.

Stadtweit ist der Anteil der
Alleinerziehendenhaushalte sinkend, die
höchsten Anteile finden sich weiterhin in
den Gorbitzer und Prohliser Stadtteilen.

Der Trend zur Höherqualifizierung setzt sich
fort. Personen mit Migrationshintergrund
verfügen häufiger über höhere Abschlüsse
als auch über keine Ausbildung.

Der Bildungsstand der Dresdner Bevölkerung variiert
nach wie vor auffallend mit dem Sozialraum.

Die Zahl der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten in Dresden steigt weiter, v. a.
bedingt durch mehr Teilzeitbeschäftigte.

120

Bezogen auf die gleichaltrige Bevölkerung, ist der Anteil an Kindern und Jugendlichen
unter 15 Jahren mit Migrationshintergrund im innerstädtischen Bereich mit bis zu 71,8 Prozent am höchsten. Allerdings sind dies auch Stadtteile, wo die Zahl bzw. der Anteil an Kindern und Jugendlichen insgesamt vergleichsweise gering sind. Überdurchschnittlich hohe
Werte finden sich auch in den Stadtteilen Südvorstadt‑Ost, Südvorstadt‑West sowie Gorbitz‑Nord/Neu‑Omsewitz. Ein durchschnittlicher JQ, jedoch ein überdurchschnittlich hoher
Anteil an unter 15-Jährigen mit Migrationshintergrund zeigt sich in Johannstadt-Nord, der
Inneren Neustadt, Gorbitz-Süd sowie den Prohliser Stadtteilen.
Im zeitlichen Verlauf lässt sich eine deutliche Zunahme der Haushalte mit Kindern
um rund 24 Prozent feststellen. 2016 lebten in 56 679 Haushalten in Dresden Kinder, was
18,9 Prozent aller Haushalte entspricht. Die größten Anteile an Haushalten mit Kindern finden sich in der Dresdner Peripherie. In diesen Stadtteilen wachsen durchschnittlich in fast
einem Viertel der Haushalte Kinder auf. Die geringsten Anteile verzeichnen dagegen die
eher „alten“ Stadtteile im Dresdner Zentrum. Hier leben in weniger als 10 Prozent aller
Haushalte Kinder. Die größten Anstiege verzeichnen die Albertstadt, die Leipziger Vorstadt
sowie die Äußere Neustadt und Bühlau/Weißer Hirsch.
Weniger als ein Viertel (22,7 Prozent) aller Dresdner Haushalte mit Kindern waren 2016
Alleinerziehendenhaushalte, wobei deren Zahl um rund 14 Prozent von 11 282 auf 12 883
zunahm. Während dieser Anteil in den meisten Stadtteilen im Zeitverlauf sank, verzeichnen
Lockwitz, Hellerau/Wilschdorf und Kleinzschachwitz leichte Anstiege. Die höchsten Anteile
an Alleinerziehenden finden sich auch 2016 in den Gorbitzer und Prohliser Stadtteilen sowie in Leuben, Reick, Tolkewitz/Seidnitz‑Nord und der Pirnaischen Vorstadt. In jeweils mehr
als 30 Prozent der Haushalte wachsen hier Kinder bei einem alleinerziehenden Elternteil
auf. Die Werte variieren dabei stark zwischen den Entwicklungsräumen: Der Anteil Alleinerziehender ist in ER 1 mehr als dreimal so hoch wie in ER 5.
Der bundesweite Trend eines steigenden Bildungsstands der Bevölkerung setzt sich
auch in Dresden fort. Dies betrifft sowohl die allgemeinbildenden als auch die berufsbildenden Abschlüsse: So ist allein seit 2006 der Anteil der Personen mit (Fach‑)Hochschulreife
um rund 10 Prozentpunkte gestiegen, beim (Fach‑)Hochschulabschluss lag der Zuwachs bei
6 Prozentpunkten. Nach den Ergebnissen der KBU 2016 besitzt die Bevölkerung mit Migrationshintergrund dabei häufiger die (Fach‑)Hochschulreife (64 Prozent) oder einen (Fach‑)
Hochschulabschluss (56 Prozent) als Dresdnerinnen und Dresdner ohne Migrationshintergrund (53 Prozent bzw. 47 Prozent). Demgegenüber ist allerdings auch der Anteil derer ohne
abgeschlossene Berufsausbildung bei den Einwohnerinnen und Einwohnern mit Migrationshintergrund mehr als dreimal so hoch wie bei denjenigen ohne Migrationshintergrund.
Sozialräumlich zeigt sich wiederholt, dass der Bildungsstand der Dresdnerinnen und
Dresdner stark mit dem jeweiligen Stadtteil variiert: So ist der Anteil der Einwohnerinnen
und Einwohner mit maximal Hauptschulabschluss in ER 1 mit 27 Prozent mehr als dreimal
so hoch wie in ER 5. Hingegen besitzt in ER 1 lediglich rund ein Drittel der Menschen die
(Fach‑)Hochschulreife oder einen (Fach‑)Hochschulabschluss, während es in ER 5 jeweils
annähernd 60 Prozent sind. Stadtteile mit überdurchschnittlich hohem Anteil an Personen
mit (Fach‑)Hochschulreife, wie z. B. die Äußere Neustadt (Antonstadt), die Radeberger Vorstadt, Loschwitz/Wachwitz, Striesen-Ost, Plauen, Bühlau/Weißer Hirsch, Blasewitz und die
Leipziger Vorstadt, verzeichnen geringe Anteile an Personen mit maximal Hauptschulschulabschluss. Der Anteil an Einwohnerinnen und Einwohnern mit (Fach‑)Hochschulabschluss
liegt dort ebenfalls über dem gesamtstädtischen Durchschnitt. In den Gorbitzer und Prohliser Stadtteilen sowie in Seidnitz/Dobritz, Großzschachwitz, Leuben und Johannstadt-Süd
finden sich indes überdurchschnittlich viele Personen, die maximal einen Hauptschulabschluss besitzen. Bei denjenigen ohne abgeschlossene Berufsausbildung sind die Differenzen weniger stark ausgeprägt, was darauf hindeuten könnte, dass ein Großteil auch mit
niedrigem allgemeinbildenden Schulabschluss eine berufliche Ausbildung absolviert.
Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten hat sich seit 2009 deutlich erhöht. Betrachtet man die Beschäftigten am Arbeitsort Dresden, beträgt der Anstieg knapp
15 Prozent, von 219 827 auf 252 362 Personen im Jahr 2016. Die Zahl der Beschäftigten am
Wohnort Dresden stieg sogar um 20 Prozent, von 178 612 im Jahr 2009 auf 214 308 Beschäftigte im Jahr 2016. Folglich pendeln noch immer mehr Personen aus der Stadt aus als
ein. Dabei liegt auch 2016 die Erwerbstätigenquote der Frauen (76,4 Prozent) über der der
Männer (68,8 Prozent). Gestiegen ist seit 2009 ebenso der Anteil der sozialversicherungspflichtig beschäftigten Ausländerinnen und Ausländer, von 1,9 Prozent auf 4,2 Prozent im
Jahr 2016. Deren Zahl nahm um mehr als das Doppelte zu. Die insgesamt positive Entwicklung der Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist v. a. durch die starke Zunahme der Zahl der Teilzeitbeschäftigten um fast zwei Drittel (+63 Prozent) bedingt, während
die Zahl der in Vollzeit Beschäftigten nur leicht um 4 Prozent stieg.

Noch eindeutiger zeigen sich die Unterschiede zwischen den Geschlechtern: Während
die Zahl der Teilzeitbeschäftigten bei beiden Geschlechtern im zeitlichen Verlauf sehr deutlich wuchs – bei den Männern (+92 Prozent) stärker als bei den Frauen (+55 Prozent) – ist
ein Rückgang der Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in Vollzeit nur bei den
Frauen festzustellen. Seit 2013 zeigt sich zudem ein steigender Anteil an Akademikerinnen
und Akademikern unter den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten. Mit Blick auf den
Ausbildungsstand von deutschen und ausländischen Beschäftigten wird darüber hinaus
deutlich, dass in Dresden nach wie vor ein hoher Anteil gut ausgebildeter Ausländerinnen
und Ausländer beschäftigt ist. Diesem relativ hohen Anteil steht jedoch auch weiterhin ein
mehr als doppelt so hoher Anteil an ausländischen Beschäftigten ohne abgeschlossene Berufsausbildung (13,4 Prozent) im Vergleich zur deutschen Bevölkerung (5,8 Prozent) gegenüber. Bezüglich der Altersstruktur verschärft sich die Entwicklung weiterhin: So ist der Anteil
der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten unter 25 Jahren von 12,4 Prozent in 2009 auf
6,9 Prozent in 2016 zurückgegangen, während sich zeitgleich die Gruppe der 50- bis unter
65-Jährigen auf anteilig rund 30 Prozent erhöhte.
Die Zahl der Arbeitslosen zeigt sich seit Jahren rückläufig: Sie sank im Vergleich zu
2009 um rund 31 Prozent, von 30 310 auf 20 992 Personen ohne Arbeit im Jahr 2016. Dies
betrifft besonders die Jugendlichen unter 25 Jahren: Deren Anteil an allen Arbeitslosen ging
von 14,0 Prozent (2009) auf 7,6 Prozent (2016) zurück. Zudem ist die Arbeitslosenquote
dieser Personengruppe in Dresden mit 6,4 Prozent mittlerweile niedriger als landesweit
(7,2 Prozent).
Steigend zeigen sich weiterhin die Anteile der über 55-Jährigen sowie der Langzeitarbeitslosen an allen Arbeitslosen: Der Anteil der Arbeitslosen über 55 Jahre wuchs im gleichen Zeitraum auffallend von 13,5 Prozent auf 19,4 Prozent, obgleich deren absolute Zahl
relativ konstant blieb. Der Anteil der Langzeitarbeitslosen stieg indes von 34,3 Prozent im
Jahr 2009 auf 37,4 Prozent im Jahr 2016, wobei die Zahl der Langzeitarbeitslosen insgesamt
einen Rückgang verzeichnete. Die Zahl der arbeitslosen Ausländerinnen und Ausländer
stieg im Zeitverlauf auffallend stark um fast zwei Drittel – von 1 949 Personen ohne Arbeit
im Jahr 2009 auf 3 157 (2016). Ihr Anteil nahm damit auf rund 15 Prozent im Jahr 2016 zu
(2009: 6,4 Prozent).
Auf Stadtteilebene wiesen die Prohliser und Gorbitzer Stadtteile, Reick, Leuben sowie
Strehlen und die Pirnaische Vorstadt im Jahr 2016 die höchsten Anteile an Arbeitslosen bezogen auf die erwerbsfähige Bevölkerung im Alter von 18 bis unter 65 Jahren auf. Ebenfalls
überdurchschnittlich hoch ist in diesen Gebieten der Anteil arbeitsloser Jugendlicher.
Rund 24 Prozent der Arbeitslosen in Dresden haben einen Migrationshintergrund,
darunter etwa jede siebte bis achte Person ohne eigene Migrationserfahrung. Sowohl ein
fehlender (Berufs‑)Abschluss als auch eine akademische Ausbildung sind in der Regel häufiger bei Arbeitslosen mit Migrationshintergrund zu finden. Innerhalb dieser Gruppe trifft
dies am deutlichsten auf Personen mit eigener Migrationserfahrung – und hier wiederum
v. a. auf Ausländerinnen und Ausländer – zu. Die Verknüpfung dieser Ergebnisse mit den
Daten zu den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten macht zudem deutlich, dass unter den Dresdnerinnen und Dresdnern eine augenfällige Spanne existiert an einerseits gut
ausgebildeten und integrierten Ausländerinnen und Ausländern und andererseits weniger
gut ausgebildeten Personen mit ausländischer Staatsbürgerschaft, deren Integration in den
Arbeitsmarkt auffallend erschwert ist.
Eine positive Entwicklung verzeichnet Dresden ebenfalls beim Rückgang der Personen
mit Leistungen nach SGB II. Bezogen 2009 noch rund 14 Prozent der unter 65-Jährigen Leistungen zur Grundsicherung, waren es 2016 nur 10,5 Prozent. Damit liegt die SGB-II-Quote
in Dresden 2016 noch immer leicht unter dem Landeswert (Sachsen: 10,9 Prozent). Ebenso
augenfällig hat sich der Anteil der Kinder im SGB-II‑Bezug verringert – von 20,5 Prozent
(2009) auf 14,0 Prozent (2016). Auch hier liegt die Quote in Dresden nach wie vor unter der
Landesquote (14,6 Prozent), 2016 sogar unter dem Bundeswert (14,2 Prozent). Überaus
positiv verlief die Entwicklung in den Dresdner Stadtteilen Friedrichstadt, Löbtau‑Nord und
Pieschen‑Süd. Hier ging sowohl der Anteil der SGB-II‑Empfängerinnen und ‑Empfänger insgesamt als auch der Kinder mit Sozialgeldbezug am deutlichsten zurück.
Auch sozialräumlich zeigt sich ein offenkundiger Zusammenhang: Der Anteil der
­SGB-II‑Empfängerinnen und -Empfänger in ER 1 liegt mit 25,5 Prozent rund elfmal höher als
in ER 5 (2,3 Prozent), bei den Kindern mit Sozialgeldbezug ist die Differenz sogar noch höher.
Auch verzeichnen die Prohliser und Gorbitzer Stadtteile sowie Reick und Leuben nach wie
vor die höchsten Anteile beim SGB-II‑Bezug. Noch immer bezieht hier – mit Ausnahme von
Leuben – über ein Fünftel der Bevölkerung unter 65 Jahren Leistungen nach dem SGB II.
Der Anteil der Kinder mit Sozialgeld ist in diesen Stadtteilen mit bis zu 45 Prozent ebenfalls
am höchsten.

Die Zahl der Teilzeitbeschäftigten steigt stärker
als die der Vollzeitbeschäftigten. Bei den
Frauen zeigt sich hier sogar ein Rückgang.

A

Der Rückgang der Arbeitslosen als auch der
arbeitslosen Jugendlichen setzt sich weiterhin fort.

Der Anteil der Arbeitslosen über 55 Jahre, der
Langzeitarbeitslosen als auch der Ausländerinnen
und Ausländer zeigt sich steigend.

Rund ein Viertel der Arbeitslosen in Dresden
hat einen Migrationshintergrund. Es zeigt
sich eine Qualifikationsschere.

Die Zahl der Personen im SGB-II-Bezug ist
weiter rückläufig, besonders in Friedrichstadt,
Löbtau-Nord und Pieschen-Süd.

Die Prohliser und Gorbitzer Stadtteile
sowie Reick und Leuben verzeichnen
weiterhin die höchsten SGB-II‑Quoten.

121

Dresden verzeichnet gesamtstädtisch und in den
einzelnen Entwicklungsräumen eine durchgängig
positive soziale Entwicklung über alle Kennzahlen.

A
In den Stadtteilen der Entwicklungsräume 1 und 2
konzentieren sich weiterhin soziale Belastungslagen,
z. T. mit negativer sozialer Entwicklung.

Der ER 3 weist bezüglich Arbeitslosigkeit und
SGB-II-Quote überdurchschnittlich hohe Werte
auf, es zeigt sich eine große Dynamik.

122

Anhand der Sozialraumtypologie zeigten bereits die ersten beiden Dresdner Bildungsberichte einen Zusammenhang zwischen sozialer Lebenslage und Bildungserfolg auf. Der
3. Dresdner Bildungsbericht nimmt die Entwicklungen über einen längeren Zeitraum in den
Blick. Diese Art der sozialräumlichen Betrachtung ist zukünftig die Basis einer entsprechend
kleinräumigen und bedarfsgerechten bildungspolitischen Steuerung und findet ihre Anwendung bereits in der „Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden“. Die Betrachtung Dresdens seit dem 1. Dresdner
Bildungsbericht zeigt gesamtstädtisch eine positive soziale Entwicklung. Im Hinblick auf die
in der Sozialraumtypologie beschriebenen sozialen Lebenslagen haben sich die Anteile an
(jugendlichen) Arbeitslosen, SGB-II-Empfängerinnen und ‑Empfängern, Kindern in Sozial­
geldbezug sowie Alleinerziehendenhaushalten seit 2009 stadtweit auffallend reduziert.
Besonders deutlich wird dies bei den Kennzahlen Kinder mit Sozialgeldbezug, SGB-II-Quote
sowie Jugendarbeitslosigkeit. Nur leicht sank indes der Anteil der Alleinerziehenden an allen Haushalten mit Kindern.
Allerdings existieren noch immer starke Unterschiede zwischen den Entwicklungsräumen: Von der insgesamt positiven Entwicklung Dresdens konnten nicht alle Stadtteile in
gleicher Weise profitieren. In einzelnen Stadtteilen, v. a. der Entwicklungsräume 1 und 2,
konzentrieren sich weiterhin soziale Belastungslagen, teilweise sind sogar negative Entwicklungen zu verzeichnen. Die Problemlagen verfestigen sich v. a. in den Stadtteilen des ER 1
zunehmend. Auch wenn sich die Werte seit 2009 insgesamt positiv entwickelt haben, sind
sie in ER 1 im Vergleich zur Gesamtstadt noch immer deutlich unterdurchschnittlich.
Leuben, Prohlis‑Nord, Prohlis‑Süd, Reick, Gorbitz‑Süd, Gorbitz‑Ost und Gorbitz‑Nord/
Neu‑Omsewitz sind seit 2009 durchgängig dem ER 1 zugeordnet. Sechs dieser Stadtteile
verzeichnen im Zeitverlauf eine (über‑)durchschnittlich positive soziale Entwicklung im Vergleich zur Gesamtstadt. Lediglich Reick weist eine soziale Entwicklung unter dem städtischen Durchschnitt auf. Waren 2009 noch insgesamt zehn Stadtteile dem ER 1 zugeteilt,
sind die Pirnaische Vorstadt und Pieschen‑Süd 2016 nunmehr dem ER 2 zuzuordnen, die
Friedrichstadt sogar dem ER 3. Demzufolge besteht in den Gebieten des ER 1 – v. a. in
Reick – weiterhin Handlungbedarf, sowohl für den sozialen Bereich als auch für die Weiterentwicklung einer sozialraumorientierten Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden.
Auch mit Blick auf die anderen Entwicklungsräume gibt es Stadtgebiete, denen zukünftig besondere Aufmerksamkeit zuteilwerden sollte: Die Stadtteile Johannstadt-Nord, Johannstadt-Süd sowie Strehlen in ER 2 verzeichnen etwa eine im Vergleich zur Gesamtstadt
(unter-)durchschnittliche soziale Entwicklung. Vor allem Strehlen ist durch eine Entwicklung
gekennzeichnet, die sich merklich unter dem städtischen Mittel bewegt. Ebenfalls auffällig
in ER 3 ist der in den Stadtteilen Friedrichstadt, Südvorstadt-West, Pieschen-Nord/Trachenberge, Seevorstadt-Ost und Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West überdurchschnittlich
hohe Anteil an Kindern mit Sozialgeldbezug. Die SGB-II‑Quote liegt hier – ebenso wie in
Südvorstadt-Ost – auffallend über dem städtischen Durchschnitt. Überdies verzeichnen die
in ER 3 gelegenen Stadtteile Südvorstadt-Ost und Coschütz/Gittersee, Seevorstadt-Ost, Radeberger Vorstadt, Leubnitz-Neuostra, Südvorstadt-West sowie Räcknitz/Zschertnitz eine
deutlich unterdurchschnittliche soziale Entwicklung. Diesen fünf Stadtteilen sollte zukünftig
besondere Beachtung zuteilwerden.

B

Frühkindliche Bildung, Betreuung
und Erziehung

Die institutionelle frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung hat in den letzten Jahren
erheblich an Bedeutung gewonnen und ist mit einer Vielzahl von Erwartungen verknüpft.
Sie soll gleichermaßen Funktionen der Wirtschafts-, Arbeitsmarkt-, Sozial‑, Bildungs‑, Familien-, Bevölkerungs- und Frauenpolitik erfüllen. Die Vereinbarkeit von Kindererziehung
und Berufstätigkeit der Eltern – insbesondere von Müttern – ist nicht nur eine Frage der
Gleichstellung der Geschlechter, sondern auch wesentliche Voraussetzung für die Vermeidung von Familien- und Altersarmut. Bildung gilt als zentrale Ressource der individuellen
Entwicklung, sozialen Partizipation, des gesellschaftlichen Zusammenhalts sowie der wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit von Städten, Regionen und –
global gesehen – Staaten.
Die entscheidenden Grundlagen für die Bildungsbiografie werden bereits früh gelegt:
Die Bildung, Betreuung und Erziehung im frühen Kindesalter haben entscheidenden Einfluss
auf die weitere sprachliche, kognitive und soziale Entwicklung. Ungünstige Voraussetzungen
etwa im familiären Umfeld wirken sich im späteren Bildungsverlauf als Bildungshindernisse
aus. Dies ist vielfach wissenschaftlich belegt, genau wie die positiven Effekte einer gezielten
Förderung in Einrichtungen frühkindlicher Bildung. Der Rat der Europäischen Kommission
formulierte hierzu im April 2019: „Die Teilnahme an frühkindlicher Betreuung, Bildung und
Erziehung ist für alle Kinder und insbesondere für Kinder aus benachteiligten Verhältnissen von Vorteil. Sie hilft, die Entstehung früher Qualifikationsdefizite zu vermeiden und ist
somit ein wesentliches Instrument zur Bekämpfung von Ungleichheit und Bildungsarmut.
Das Angebot an frühkindlicher Betreuung, Bildung und Erziehung muss Teil eines integrierten kinderrechtsbasierten Maßnahmenpakets mit dem Ziel sein, bessere Ergebnisse für die
Kinder zu erreichen und den generationenübergreifenden Kreislauf der Benachteiligung zu
durchbrechen“ (vgl. Europäische Union 2019: 3).
Den Kommunen kommt im Bereich der frühkindlichen Bildung beträchtliche Bedeutung zu. Sie haben aufgrund ihres – im Vergleich zu anderen Bildungsbereichen – starken
inhaltlichen Gestaltungsspielraums eine große Verantwortung für die Ermöglichung und
Verbesserung der Bildungs- und Entwicklungschancen junger Menschen. Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege sollen nicht nur dazu beitragen, dass Eltern Erwerbstätigkeit und Kindererziehung besser miteinander vereinbaren können, sondern zugleich die
Bildung und Erziehung in der Familie unterstützen und ergänzen, indem sie durch vielfältige
Bildungsangebote die soziale, emotionale, geistige und körperliche Entwicklung der Kinder
fördern (siehe auch § 22 SGB VIII und § 2 SächsKitaG). Grundlage der pädagogischen Arbeit
ist der Sächsische Bildungsplan (vgl. SMK 2011).1
Dieses Kapitel widmet sich zunächst einer kurzen Darstellung der Einrichtungen und
Angebote frühkindlicher Bildung, Betreuung und Erziehung (B1) auf sozialräumlicher
Ebene, bevor im nächsten Abschnitt näher auf die Bildungsbeteiligung (B2) in den Einrichtungen eingegangen wird. Um eine Teilhabe möglichst aller Kinder sowie eine qualitativ
gute Arbeit sicherzustellen, müssen alle in der frühkindlichen Bildung tätigen Akteure gut
abgestimmt zusammenarbeiten. Dafür bedarf es qualifizierten pädagogischen Personals
in der Kindertagesbetreuung (B3) in ausreichender Zahl, was im dritten Abschnitt näher
betrachtet wird. Anschließend wird der Fokus auf die Kompetenzen (B4) gelegt, die Kinder
im frühkindlichen Bereich erwerben. Hierzu werden die Befunde der Vierjährigenuntersuchung sowie der Schulaufnahmeuntersuchung hinsichtlich der sprachlichen und motorischen Fähigkeiten analysiert. Diese sind von zentraler Bedeutung für gelingende Übergänge
(B5) in das Allgemeinbildende Schulsystem, was anhand der Schulempfehlungen und der
Zahl der tatsächlichen Einschulungen näher betrachtet wird. Die wichtigsten Ergebnisse
werden in der Zusammenfassung (B6) dargestellt.

1

Die Bildung im frühkindlichen Bereich legt den
Grundstein für die gesamte Bildungsbiografie.

B

URL: https://www.kita.sachsen.de/bildungsinhalte-1897.html [Stand: 15.05.2019].

123

Die nachfolgende Analyse legt den Fokus auf vier zentrale Themenfelder: soziale Lage,
Geschlecht, Migrationshintergrund und Inklusion. Die Bildungsforschung hat gezeigt, dass
es hier Zusammenhänge mit Blick auf den Bildungserfolg gibt, ohne dass alle zugrundeliegenden Mechanismen aufgezeigt werden konnten. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) hat
sich mit Beschluss des Stadtrats zur „Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen
Bildungsstrategie“ (vgl. Stadtratsbeschluss zu V2182/18 vom 14. Februar 2019)2 verpflichtet,
festgestellten Sozialisations- und Bildungsbenachteiligungen entgegenzuwirken und Bildungsbarrieren abzubauen. In diesem Sinne wird das kommunale Bildungsmonitoring fortgeführt.

QQ B1
QQ B1.1
In Dresden findet seit Jahren ein quantitativer und
qualitativer Ausbau der Kindertagesbetreuung statt.

B

Einrichtungen und Angebote frühkindlicher Bildung, Betreuung und Erziehung
Einrichtungen frühkindlicher Bildung und Kindertagespflege

Jedes Kind hat ab dem vollendeten ersten Lebensjahr einen Rechtsanspruch auf einen Platz
in der Kindertagesbetreuung. Das Achte Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII), das Kinderförderungsgesetz (KiföG), das Tagesbetreuungsausbaugesetz (TAG), das Landesjugendhilfegesetz (LJHG) sowie das Sächsische Gesetz zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen
(SächsKitaG) bilden die gesetzlichen Grundlagen für die Bedarfsplanung zur Förderung von
Kindern in KindertageseinrichtungenG und der Kindertagespflege.3 Verantwortlich dafür
sind die Kommunen, die ein ausreichendes Angebot garantieren müssen. In Dresden findet
seit Jahren ein quantitativer und qualitativer Ausbau der Kindertagesbetreuungsangebote
statt. Priorität haben v. a. der Abbau von Bildungsbarrieren in Stadtteilen mit erhöhten Belastungslagen, die Integration von Kindern mit besonderen Förderbedarfen sowie die Entwicklung einer inklusiven Kindertagesbetreuung.
Glossar und methodische Erläuterungen
Kindertageseinrichtungen
Kindertageseinrichtungen sind Einrichtungen, in denen Kinder ganztägig oder für einen
Teil des Tages betreut werden können. Nach dem Sächsischen Gesetz zur Förderung von
Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) zählen dazu Kinderkrippen (i. d. R. bis zur
Vollendung des dritten Lebensjahrs), Kindergärten (i. d. R. vom vollendeten dritten Lebensjahr – Aufnahme ab 34. Lebensmonat ist möglich – bis zum Schuleintritt) und Horte
(schulpflichtige Kinder i. d. R. bis zur Vollendung der 4. Klasse). Horte können auch an
Grundschulen eingerichtet und betrieben werden. Kinderkrippen-, Kindergarten- und
Hortgruppen können auch in gemeinschaftlichen Einrichtungen geführt werden, wobei
altersgemischte Gruppen gebildet werden können. Solche gemeinschaftlichen Einrichtungen werden auch als Kindertagesstätten bezeichnet.

Aufgrund des konstant hohen Bedarfs
an Betreuungsplätzen bereits ab dem
ersten Lebensjahr wird der Ausbau der
Kapazitäten in Dresden fortgesetzt.

Die Zahl der im Dresdner Bedarfsplan geführten
Kindertageseinrichtungen stieg zwischen
2007 und 2016 um mehr als zwei Fünftel.

Die Bevölkerungsentwicklung Dresdens ist seit Jahren von starkem Wachstum geprägt.
Dies wird sich zukünftig fortsetzen (vgl. Kapitel A, Abschnitt A2.1). Bis 2016 zeigte sich der
größte Zuwachs bei Kindern und Jugendlichen unter 15 Jahren. Dresden bleibt damit eine
kinderreiche Stadt und die Bevölkerungsprognose der Kommunalen Statistikstelle zeigt
langfristig eine positive Entwicklung dieser Altersgruppe. Der – auch durch anhaltend hohe
Geburtenzahlen – verzeichnete Bevölkerungszuwachs führte bereits in den letzten Jahren
zu einem enormen Ausbau der Betreuungsmöglichkeiten in den Kindertageseinrichtungen
und der Kindertagespflege.
Viele Eltern wünschen bereits ab dem ersten Lebensjahr einen Platz in der Kindertagesbetreuung (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2017g: 30 ff.), unabhängig von Berufstätigkeit oder sozialem Status. Entsprechend dem konstant hohen Bedarf wird der Ausbau
der Betreuungskapazitäten fortgesetzt, um das hohe Niveau auch in Zukunft zu halten. Im
Hortbereich richtet sich die Planung des Platzangebots an den Maximalkapazitäten der
Grundschulen aus. Jedes Kind, das an einer Dresdner Grundschule beschult wird, soll einen
Hortplatz in Anspruch nehmen können. Dieser Ansatz ist aufgrund unterschiedlicher gesetzlicher Anforderungen an Räumlichkeiten noch immer eine Herausforderung.
Im September 2016 gab es in Dresden 383 in den Bedarfsplan aufgenommene Kindertageseinrichtungen (vgl. Abb. B1.1). Hierzu zählen 289 Kindertagesstätten, 13 Kinderkrippen und 81 Horte. Hinzu kommen sieben private Einrichtungen, die nicht Bestandteil der
2
3

124

URL: http://ratsinfo.dresden.de/vo0050.php?__kvonr=14775&voselect=7541 [Stand: 15.05.2019].
URL: https://www.kita-bildungsserver.de/recht/gesetze/ [Stand: 15.05.2019].

B

Bedarfsplanung sind. Insgesamt stieg die Zahl der im Bedarfsplan geführten Kindertageseinrichtungen allein im Zeitraum von 2007 bis 2016 um 43,4 Prozent.4 Von diesen 383 Einrichtungen waren 211 Standorte in Trägerschaft der freien Jugendhilfe (55,1 Prozent).
Diese Verteilung entspricht dem Beschluss des Jugendhilfeausschusses von 2002 zur Entwicklung der Trägerlandschaft im frühkindlichen Bereich (vgl. auch Landeshauptstadt Dresden 2012a: 70). Separate heilpädagogische Einrichtungen bzw. Fördereinrichtungen sind
in Dresden nicht mehr zu finden. Eine heilpädagogische Förderung und Betreuung findet
v. a. Bildung,
gemeinsamBetreuung
mit anderen Kindern
bedarfsgerecht in den Stand:
Einrichtungen
statt, in denen
Frühkindliche
und Erziehung
03.07.2019
Kinder mit Förderbedarf betreut werden, bspw. in heilpädagogischen Gruppen.

Abb. B1.1 – Anzahl der Kindertageseinrichtungen
nach Art der Einrichtung (ohne
Außenstellen)
in Dresden(ohne
2007 Außenstellen)
bis 2016
Abb. B1.1 – Anzahl der Kindertageseinrichtungen
nach
Art der Einrichtung
in Dresden 2007 bis 2016

8
8

8

Private Einrichtungen

76

76

77

80

81

80

8

76

Horte

Kindertagesstätten

Kindertagesstätten

Kinderkrippen

6
2007

222

219

208

2009

2010

248

275

276

B

Kinderkrippen

289

288

14

14

14

14

2011

2012

2013

2014

13

12
2015

2016

Quelle: Landeshauptstadt
Dresden,
Amt für Kindertagesbetreuung,
Fachplanungen
(Stand: September/Fachplanungen
Oktober des jeweiligen
Quelle:
Landeshauptstadt
Dresden, Amt
für Kindertagesbetreuung,
(Stand:Jahres)
September/Oktober des

6
2007

230

222

219

208

11

6

5
2008

247

230

4

11

6

5
2008

2009

2010

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kindertagesbetreuung, Fachplanun

jeweiligen Jahrs)

Im Zuge des enormen Ausbaus der Kindertagesbetreuung wuchs auch das Angebot in
der Kindertagespflege. Waren im Jahr 2007 insgesamt 270 Tagespflegepersonen tätig, stieg
deren Zahl bis 2013 auf 417 an. Die damit zur Verfügung stehenden Plätze erhöhten sich
in diesem Zeitraum auf insgesamt 1 883 (vgl. Tab. B1-A). Seitdem ist hier ein marginaler
Rückgang und damit eine gewisse Stagnation zu konstatieren. Das Angebot sank leicht um
rund 2 Prozent. Mit Stand September 2016 konnten gemäß dem Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den Planungszeitraum 2017/18 insgesamt 1 849 Plätze (geplant: 1 853 Plätze) bei 406 Kindertagespflegepersonen vorgehalten werden, davon
74 Plätze in der betriebsnahen Kindertagespflege. Dies entspricht der Entwicklung der Bedarfslage: Durchschnittlich 11 Prozent aller nachfragenden Eltern wünschen eine Betreuung in erster Priorität durch die Kindertagespflege für unter 3-Jährige (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2017g: 32). In Abschnitt B2.1 wird dies nochmals untersetzt.
Durch die beschriebenen Entwicklungen im Bereich der Kindertageseinrichtungen und
in der Kindertagespflege standen laut Fachplanung für das Schuljahr 2017/18 insgesamt
11 437 Plätze für Kinder bis unter drei Jahre zur Verfügung (vgl. Abb. B1.2; vgl. auch Tab.
B1-A). Dies sind fast 5 000 Plätze mehr als noch im Schuljahr 2008/09. Das Angebot für
Kinder von drei Jahren bis zum Schuleintritt hat sich ebenfalls um rund 5 000 Plätze auf
21 662 erhöht, die Zahl der zur Verfügung stehenden Hortplätze stieg sogar um 8 887 auf
21 909. Hinzu kommen rund 410 Plätze in privaten Kindertageseinrichtungen außerhalb des
Bedarfsplans (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2017g: 9).
Insgesamt bedeutet dies für die Bedarfsplanung Dresdens die Schaffung von nahezu 18 900 neuen Betreuungsplätzen im betrachteten Zeitraum, was einem Anstieg um
52 Prozent entspricht. Allein im Vorschulbereich entstanden in dieser Zeitspanne mehr als
10 000 neue Plätze (+43 Prozent), im Hortbereich betrug der Zuwachs sogar rund zwei Drittel (+68,2 Prozent). Während bereits der 1. Dresdner Bildungsbericht darauf hinwies, dass
seit Ende der 1990er-Jahre v. a. in den Einrichtungen in Trägerschaft der freien Jugendhilfe
ein deutlicher Ausbau stattfand, stieg in den letzten zehn Jahren die Zahl der angebotenen
Betreuungsplätze insgesamt stärker in den kommunalen Einrichtungen (vgl. Tab. B1-A). Eine
Ausnahme bildet der Hortbereich (kommunal: +65 Prozent; freie Jugendhilfe: +76 Prozent).
Zur Realisierung eines bedarfsgerechten und wohnortnahen Betreuungsangebots ist die
Schaffung weiterer Betreuungsplätze sowohl im Vorschul- als auch im Hortbereich vorgesehen (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2017g, 2018c).

76

57

51

53

8

8

8

Private Einrichtungen

57

51

53

Horte

8

Abb. B1.1 – Anzahl der Kindertageseinrichtungen nach Art der Einrichtung (ohn

7

7

8

8
8

8

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und E

In Dresden ist bei der Entwicklung der
Kindertagespflege seit einigen Jahren
eine gewisse Stagnation erkennbar.

Seit 2008/09 wurden in Dresden annähernd
18 900 neue Betreuungsplätze (inklusive Hort)
im Rahmen des Bedarfsplans geschaffen.

Viele ehemalige Außenstellen von Kindertageseinrichtungen wurden in eigenständige Einrichtungen
umgewandelt und erscheinen nun als solche in der Statistik.

1

125

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Stand: 03.07.2019

Abb. B1.2 – Platzangebot* in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege einschließlich Integrationsplätzen in DresAbb. B1.2 – Platzangebot* in Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege
einschließlich
Integrationsplätzen in Dresden in den Schuljahren 2008/09 bis
den in den Schuljahren
2008/09 bis 2017/18
nach Altersgruppe
2016/17 nach Altersgruppe
25.000
21.909
20.803

20.000
16.611

Unter 3 Jahre **

17.603

15.000
13.022

3 Jahre bis
Schuleintritt ***
1. bis 4. Klasse ***

13.787

18.668

14.159

17.971
15.255

10.000

6.483

7.567

18.479
16.341

8.114

8.593

8.903

2010/11

2011/12

2012/13

17.170

21.208

21.393
20.668

21.528
21.264

21.662

17.772

10.542

10.999

11.296

11.326

11.437

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

2017/18

5.000

0
2008/09

2009/10

* Nicht enthalten sind Plätze in privaten Einrichtungen.
* Nicht enthalten sind Plätze in privaten Einrichtungen.
** inkl. Kindertagespflege
** inkl. Kindertagespflege
*** inkl. Integrationsplätze
*** inkl. Integrationsplätze

B

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Amt
für Kindertagesbetreuung,
Fachplanungen
September/ Oktober
des jeweiligen(Stand:
Jahres)September/Oktober des
Quelle:
Landeshauptstadt Dresden,
Amt für(Stand:
Kindertagesbetreuung,
Fachplanungen

jeweiligen Jahrs)

QQ B1.2
Mit Blick auf eine inklusive Kindertagesbetreuung
verfolgt Dresden das Ziel, die „Kindertageseinrichtung
für alle“ im pädagogischen Alltag umzusetzen.

Einrichtungen für Kinder mit besonderem Förderbedarf

Die Integration von Kindern mit Behinderung bzw. von Kindern, die von einer Behinderung
bedroht sind und in Kindertageseinrichtungen betreut werden, regelt die Sächsische KitaIntegrationsverordnung (SächsKitaIntegrVO) vom 6. Juni 2017. Auf dieser Grundlage können Kinder mit Behinderungen bzw. Entwicklungsauffälligkeiten in Kindertageseinrichtungen aufgenommen werden, sofern ihre Förderung gewährleistet ist. Diese Kinder können
so gemeinsam mit anderen Kindern in Kindertageseinrichtungen mit Integrationsplätzen
(IntegrationG) betreut werden. Für Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf an Förderschulen vom Schuleintritt bis in der Regel zur 6. Klasse ohne Anspruch auf EingliederungshilfeG existieren Förderschulhorte. Besonders hohe Förderbedarfe bestehen in Gebieten, wo Familien insgesamt höheren sozialen Belastungen ausgesetzt sind, v. a. Stadtteile
der Entwicklungsräume 1 und 2, wie Gorbitz, Prohlis und Leuben oder auch Johannstadt
(vgl. auch Abschnitt B4.3).
Glossar und methodische Erläuterungen
Integration/Inklusion
Während unter Integration die Ermöglichung der Teilhabe an gesellschaftlichen Aktivitäten
für bislang ausgeschlossene Personengruppen verstanden werden kann, zielt ­Inklusion darauf ab, „allen Menschen von vornherein die Teilhabe an allen gesellschaftlichen Aktivitäten
auf allen Ebenen und in vollem Umfang“ (Lammerding/Lindemann/Freede 2013: 420) zu
ermöglichen. Sie „bedeutet die Berücksichtigung und Wertschätzung von Vielfalt bezogen
auf kulturelle, sprachliche und ethnische Herkunft, Nationalität, Lebensstil, sexuelle Orientierung, Familienstand, sozioökonomischen Status, Alter, Geschlecht, Behinderung, Lernund Arbeitsstil, Leistungsniveau und persönliche Interessen“ (vgl. ebd.).
Obwohl beide Begrifflichkeiten alle Menschen einbeziehen, werden sie – v. a. in der Pädagogik – i. d. R. im Zusammenhang mit Menschen mit Behinderungen verwendet. Migrationshintergrund oder unterschiedlicher sozioökonomischer Status etwa spielen dabei eine
untergeordnete oder gar keine Rolle. So werden unter integrativ betreuten oder unterrichteten Kindern i. d. R. Kinder mit Behinderung(en) verstanden, die gemeinsam mit nicht
behinderten Kindern betreut werden bzw. lernen. Um Unklarheiten zu begegnen, welche
Personengruppen vor dem Hintergrund der Inklusionsdebatte betrachtet werden, wird im
Folgenden der gängigen Praxis gefolgt,
wobei in diesem Fall von Kindern mit besonderem
2
Förderbedarf gesprochen wird. Kinder mit Migrationshintergrund und ihre Teilhabe werden gesondert betrachtet, ebenso der sozioökonomische Hintergrund.

126

Eingliederungshilfe
Körperlich, geistig oder seelisch behinderte oder von Behinderung bedrohte Menschen
haben nach §§ 53, 54 SGB XII, § 35a SGB VIII in Verbindung mit SGB IX Anspruch auf Eingliederungshilfe. Diese umfasst u. a. Leistungen zur Früherkennung und Frühförderung,
heilpädagogische Leistungen für behinderte und von Behinderung bedrohte Kinder, die
noch nicht eingeschult sind, Hilfen zu einer angemessenen Schulbildung und zur (schulischen) Ausbildung.

In jedem Fall übernimmt speziell ausgebildetes Personal die gezielte, ganzheitliche
(heilpädagogische) Förderung, Bildung, Betreuung und Erziehung der Kinder in den entsprechenden Einrichtungen. Dies gilt auch und v. a. für inklusive Ansätze. Die Landeshauptstadt hat sich von 2012 bis 2016 am Landesmodellprojekt des Freistaats Sachsen „Eine Kita
für Alle – Inklusion in Kindertageseinrichtungen“ mit einem Modellstandort beteiligt. In
dieser Kita werden die Ergebnisse des Projekts bereits in den pädagogischen Alltag eingebunden und weiterentwickelt. Der Standort wird gegenwärtig zur „Konsultationskita“
weiterentwickelt und steht dann anderen Kindertageseinrichtungen beratend zum Thema
Inklusion zur Seite (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2019).
Alle Dresdner Kindertageseinrichtungen sollen so weiterentwickelt werden, dass spezielle Fördereinrichtungen nicht mehr erforderlich sind: Kinder sollen nicht dorthin gehen,
wo die Bedingungen passen, sondern die Bedingungen werden für die Kinder passend gemacht. Die „Kindertageseinrichtung für alle“ ist das Ziel, in dessen Richtung die Entwicklung
der Kindertagesbetreuung in Dresden seit Jahren vorangetrieben wird (vgl. u. a. Landeshauptstadt Dresden 2014c, 2017g, 2019). Die Zugänge zu Integrationsplätzen haben sich in
den letzten Jahren nicht nennenswert verändert: 96 Prozent der Integrationsplätze werden
i. d. R. von Kindern in Anspruch genommen, die bereits vor Feststellung des Förderbedarfs
in dieser Einrichtung betreut wurden (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2019: 17). Die Angebotsplanung von Integrationsplätzen basiert sozialräumlich auf den kleinräumigen Bedarfsmeldungen des Sachgebiets Eingliederungsleistungen des Sozialamts.
Laut Fachplanung 2017/18 hielten zum 1. September 2016 insgesamt 166 Kindertageseinrichtungen Integrationsplätze vor, 141 Einrichtungen im vorschulischen Bereich und
25 Einrichtungen im Hortbereich (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2017g: 7).
Seit 2007 ist die Zahl der Integrationseinrichtungen damit um 137 Prozent gestiegen –
im vorschulischen Bereich um 139 Prozent, im Hortbereich hat sie sich ebenfalls mehr als
verdoppelt (+127 Prozent). 2016 verfügten mehr als zwei Fünftel (43 Prozent) der Dresdner
Kindertageseinrichtungen über Plätze für die integrative Betreuung von Kindern mit besonderem Förderbedarf oder Entwicklungsauffälligkeiten (vgl. ebd.).
Betrachtet man die Zahl der laut Fachplanung 2017/18 vorgehaltenen Integrationsplätze in den einzelnen Entwicklungsräumen, war ihr Anteil an allen Plätzen für Kinder von
drei Jahren bis zum Schuleintritt in ER 1 mit 8,1 Prozent am höchsten. Gesamtstädtisch lag
dieser Wert bei 4,1 Prozent. Dies konstatierte bereits der 2. Dresdner Bildungsbericht. Noch
deutlicher wird der erhöhte Anteil bei nachfolgender Betrachtung: In Stadtteilen des ER 1
werden rund 10 Prozent aller Betreuungsplätze für Kinder von drei Jahren bis zum Schuleintritt vorgehalten, aber fast 20 Prozent aller Integrationsplätze für diese Altersgruppe (vgl.
Abb. B1.3). Bei den heilpädagogischen Plätzen entfallen derweil 21 Prozent auf Stadtteile
in ER 1 und sogar 42 Prozent auf Gebiete in ER 2. Dies unterstreicht, wie notwendig eine
bedarfsgerechte Angebotsplanung des Amts für Kindertagesbetreuung in Zusammenarbeit
mit dem Sozialamt der LHD ist.

B

Seit 2007 ist die Zahl der Integrationseinrichtungen
in Dresden um mehr als das Doppelte gestiegen.

Der Anteil der Plätze für Kinder mit besonderem
Förderbedarf ist in ER 1 noch immer am höchsten.

127

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Stand: 03.07.2019

Abb. B1.3 – Verteilung der vorgehaltenen Plätze* für Kinder von drei Jahren bis Schuleintritt in Dresden 2017/18 nach
Entwicklungsraum (in Prozent)
Abb. B1.3 – Verteilung der vorgehaltenen Plätze* für Kinder von drei Jahren bis Schuleintritt in Dresden 2017/18 nach Entwicklungsraum (in Prozent)
1,5

3,5

5,7

27,0

30,3

31,2

Entwicklungsraum 1
Entwicklungsraum 2
Entwicklungsraum 3
39,5

Entwicklungsraum 4
44,8

Entwicklungsraum 5

42,0

12,5
11,5
19,6

21,0

Integrationsplätze

Heilpädagogische Plätze

9,9
Gesamtplätze

* Kapazität laut Betriebserlaubnis

* Kapazität laut Betriebserlaubnis

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kindertagesbetreuung, Fachplanung 2017/18; eigene Berechnungen

B

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kindertagesbetreuung, Fachplanung 2017/18; eigene Berechnungen

Im Hortbereich waren laut Fachplan 2017/18 weniger als 1 Prozent aller Plätze Integrationsplätze, während rund 5 Prozent der Hortplätze auf die heilpädagogische Ganztagsbetreuung oder auf Förderschulhorte entfielen. Trotz starker Kopplung der Plätze für Kinder
mit besonderem Förderbedarf an die in den entsprechenden Stadtgebieten vorhandenen
Schulen und deren Kapazitäten ist auch hier ein sozialräumlicher Zusammenhang mit
Blick auf die Entwicklungsräume zu bemerken (vgl. Abb. B1.4). Während 7,6 Prozent aller
Hortplätze auf den ER 1 entfallen, trifft dies auf fast 27 Prozent der Integrationsplätze und
39,2 Prozent der Plätze in Förderschulhorten zu. Überdurchschnittlich hohe Anteile zeigen
sich hier auch in ER 2.

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Stand: 03.07.2019

Abb. B1.4 – Verteilung der Plätze* für Kinder der 1. bis 4. Klasse** in Dresden 2017/18 nach Entwicklungsraum
(in Prozent)
Abb. B1.4 – Verteilung der Plätze* für Kinder der 1. bis 4. Klasse** in Dresden 2017/18 nach Entwicklungsraum (in Prozent)
1,6

5,2
26,6
34,6

35,6
61,9

Entwicklungsraum 1
21,9

Entwicklungsraum 2

25,1

Entwicklungsraum 3
Entwicklungsraum 4
Entwicklungsraum 5

43,3

23,4

9,3

26,6

39,2

37,1

Plätze Förderschulhort

Plätze Ganztagesbetreuung**

7,6
Gesamtplätze

1,0
Integrationsplätze

* Kapazität laut Betriebserlaubnis

* Kapazität laut Betriebserlaubnis

Quelle: Landeshauptstadt**
Dresden,
Amt fürGanztagsbetreuung
Kindertagesbetreuung,bis
Fachplanung
2017/18;bis
eigene
Berechnungen
Ausnahme:
6. Klasse (Kinder
12 Jahre)

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kindertagesbetreuung, Fachplanung 2017/18; eigene Berechnungen

Im Rahmen der Kita-Fachplanung werden auch die Betreuungswünsche der Eltern
stadträumlich betrachtet. Der überwiegende Teil der befragten Eltern wünscht eine Betreuung im eigenen Stadtbezirk, also wohnortnah. Am höchsten ist dieser Wert im Stadtbezirk
3
Cotta mit Ortschaften (90 Prozent), am niedrigsten im Stadtbezirk Altstadt mit 67 Prozent
(vgl. Landeshauptstadt Dresden 2019: 24 ff.).

QQ B1.3
Für eine auf konkrete Bedarfe fokussierte
Angebotsgestaltung gibt es in Dresden
zahlreiche Programme und Projekte.

128

Qualitativer Ausbau der frühkindlichen Bildungsangebote

Wie eingangs beschrieben, sollen frühkindliche Bildungsangebote eine breite Palette von
Erwartungen erfüllen. Dies erfordert eine hohe Qualität und eine auf konkrete Bedarfe fokussierte Angebotsgestaltung. Das Kind in seiner Entwicklung sowie in seinem familiären

und sozialen Lebensumfeld steht dabei im Mittelpunkt. Eine individuelle Förderung kann
nur gewährleistet werden, wenn die an der Förderung und Bildung beteiligten Institutionen
miteinander kommunizieren, die Bedarfslagen des Kindes und die Rahmenbedingungen
im Lebensumfeld einbezogen werden. Besondere Bedarfslagen können durch die soziale
Herkunft mit wenig oder geringer Bildungsunterstützung, familiäre Belastungen oder prekäre Lebenslagen, Migrations- und Fluchterfahrungen, fehlende Sprachkenntnisse oder
psychische oder physische Beeinträchtigungen entstehen. Hierfür stehen in Dresden viele
Programme und Projekte zur Verfügung, die im Folgenden kurz dargestellt werden. Eine
ausführliche Beschreibung findet sich in der Fortschreibung der Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den Planungszeitraum 2019/20 (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2019: 34 ff.).
Seit 2008 werden mit dem „Handlungsprogramm Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ Kindertageseinrichtungen in der Professionalisierung ihres Umgangs mit lebenslagenbedingten Aufwachsens- und Entwicklungsrisiken der Kinder und Familien unterstützt
und begleitet. Derzeit sind 24 Kindertageseinrichtungen beteiligt, die nach einem wissenschaftlich begründeten und evaluierten Verfahren ausgewählt wurden. Sie befinden sich
v. a. in den Stadtteilen Gorbitz, Prohlis und Johannstadt. Die Anfang 2019 beschlossene
„Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden“ setzt genau hier an und intensiviert die Bemühungen um den Abbau von
Benachteiligungen.
Der Übergang von der Kita in die Grundschule ist für die weitere Bildungslaufbahn ein
entscheidender Einflussfaktor. Damit Kinder ihren Bildungstag als Einheit erleben und so einen Orientierungsrahmen erhalten, müssen Grundschule und Hort eng zusammenarbeiten.
Selbstverständlich ist dies nicht. Hürden bilden bereits die verschiedenen Zuständigkeiten.
Hierfür hat die Landeshauptstadt gemeinsam mit der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung
(DKJS) das Programm „Gemeinsam bildet – Grundschule und Hort im Dialog“ ins Leben gerufen. Alle Beteiligten sollen sich hier für eine Kooperation auf Augenhöhe engagieren und
ihre pädagogischen Angebote und Rahmenbedingungen im Interesse der Kinder abstimmen.
Von den Bedürfnissen der Kinder ausgehend, sollen Grundschule und Hort ein gemeinsames
Bildungsverständnis entwickeln und daraus resultierend abgestimmt handeln.
In besonders herausgeforderten Stadtteilen arbeiten mit KiNET, dem Netzwerk für
Frühprävention, Sozialisation und Familie, die am Bildungsprozess beteiligten Professionen
und Institutionen integriert zusammen. Ziel ist die inhaltliche und strukturelle Weiterentwicklung der Netzwerkstrukturen in den Stadtgebieten Gorbitz und Prohlis mit dem „Dresdner Modell für Frühprävention“. Die Erfahrungen der Akteure zeigen, dass es so gelingt,
Themen und Bedarfe in Fachplanungen einzuspeisen und das gemeinsame Handeln zwischen Kindertageseinrichtungen, Grundschulen, den Angeboten der Familienbildung und
der offenen Kinder- und Jugendarbeit, dem Allgemeinen Sozialen Dienst (ASD), dem Kinderund Jugendgesundheitsdienst (KJGD) und den verschiedenen Beratungsstellen zu fördern.
Nach Abschluss des Sächsischen Landesmodellprojekts „Eine Kita für alle – Inklusion in
Kindertageseinrichtungen“ im Dezember 2016 beschloss der Jugendhilfeausschuss unter Bezugnahme auf den Kommunalen Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention eine stadtweite Entwicklung inklusiver Kindertagesbetreuung. Das im Kommunalen
Aktionsplan definierte Ziel umfasst einen Zeitraum von zehn Jahren (bis 2027) und bezieht
sich auf die Ebene des Gesamtsystems der Kindertagesbetreuung sowie auf eine einzelfallbezogene, bedarfsorientierte Perspektive: „Die inklusive ganzheitliche Bildung, Erziehung und
Betreuung ist für alle Kinder in Dresden gesichert. Jedes Kind erhält die individuelle Hilfe, die
es für seine umfassende Teilhabe benötigt“ (vgl. ebd.: 39). Zur Umsetzung wurde 2017 ein
Planungskonzept entwickelt, das einem Drei-Phasen-Modell folgt. Die erste Phase beinhaltete
die Planung und Vorbereitung des Gesamtprozesses. 2018 bis 2020 soll die Implementierung
und Erprobung von Strukturen und Prozessen im Rahmen eines Modellverbunds erfolgen,
wodurch die Einrichtungen in ihren Entwicklungsprozessen zu inklusiven Kindertageseinrichtungen unterstützt werden sollen. Nach Evaluation der Erprobungsphase soll ab 2020 der
stadtweite Entwicklungsprozess geplant und umgesetzt werden.
Ohne Sprache als Schlüsselkompetenz können sich Kinder weitere Fähig- und Fertigkeiten häufig nur erschwert aneignen. Vor allem Kinder mit Migrationshintergrund oder
Fluchterfahrungen brauchen besondere Aufmerksamkeit und Sensibilität, ohne sie dabei zu
stigmatisieren. Kulturdolmetscherinnen und -dolmetscher – in Kooperation mit der Technischen Universität Dresden – sind daher ein weiteres Unterstützungsangebot für Kindertageseinrichtungen. Sie unterstützen den Eingewöhnungsprozess von Mädchen und Jungen,
die neu in Kindertageseinrichtungen aufgenommen werden, und helfen im Umgang mit
den Müttern und Vätern beim „Brückenbau“ im Dialog über differenzierende Sichtweisen.
Überdies können durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Beratungs- und

„Handlungsprogramm Aufwachsen
in sozialer Verantwortung“

B
„Gemeinsam bildet - Grundschule und Hort im Dialog“

„Dresdner Modell für Frühprävention“

Der Stadtrat beschloss die stadtweite
Entwicklung inklusiver Kindertagesbetreuung.

Kulturdolmetscherinnen und -dolmetscher

129

Kommunikationsbildkarten (KommBi) als
mehrsprachiges Kommunikationsinstrument
in Kindertageseinrichtungen

„Sprachkitas“, „Willkommenskitas“ und „Brückenkitas“

B

Vermittlungsstellen für Kindertagespflege und die Träger von Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflegepersonen den Gemeindedolmetscherdienst in Anspruch nehmen.
Dresden bietet allen Fachkräften in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege ein mehrsprachiges Kommunikationsinstrument zum verbesserten Austausch
in sogenannten Tür- und Angelgesprächen an. Die Kommunikationsbildkarten (KommBi)
umfassen insgesamt 122 verschiedene Karten, die für verschiedene Alltagssituationen und
‑settings in Kindertageseinrichtungen als Verständigungsbrücke fungieren, v. a. für pädagogische Fachkräfte und Eltern mit Flucht- bzw. Migrationshintergrund.
Viele Dresdner Kindertageseinrichtungen nehmen am Bundesprogramm „Sprachkitas:
Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ teil. Diese Einrichtungen können von zusätzlich geförderten Sprachfachkräften in der Kita sowie von den Fachberatenden, welche die Sprachfachkraft und die Leitung in ihrer pädagogischen Arbeit unterstützen, profitieren. Weiterhin
wurden in Dresden drei „Willkommenskitas“ in Zusammenarbeit mit der DKJS etabliert. Im
Rahmen dieses Programms wird das jeweilige Team der Kindertageseinrichtung durch Coaching, Fortbildungen und Austausch im Netzwerk maßgeblich bei der Integration von Familien mit Fluchterfahrungen unterstützt und gestärkt. Das neu etablierte Bundesprogramm
„Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung“, das im Sommer 2018 in Dresden gestartet
ist, nimmt derweil die Zugänge zur Kindertagesbetreuung in den Fokus und konzentriert
sich mit drei „Brückenkitas“ an herausgeforderten Standorten (Johannstadt, Plauen und
Gorbitz) auf niedrigschwellige Angebote, die den Zugang zu einer Kindertageseinrichtung
erleichtern sollen. Hierdurch werden erste Einblicke in das System der Kindertagesbetreuung gegeben. Die Federführung obliegt dem Amt für Kindertagesbetreuung.

QQ B2

Bildungsbeteiligung

Anhand der BetreuungsquoteG – häufig auch als Bildungsbeteiligungsquote bezeichnet –
lässt sich beschreiben, wie groß der Anteil der in Kindertageseinrichtungen oder in öffentlich geförderter Kindertagespflege betreuten Kinder in der Bevölkerung ist. Dieser Anteil ist
nicht zuletzt auch abhängig von den in der Kommune verfügbaren Betreuungsplätzen, also
dem Anteil der Kinder, denen rein rechnerisch ein Platz in institutioneller Kindertagesbetreuung zur Verfügung steht (VersorgungsquoteG). Betreuungs- oder Versorgungsquoten
allein lassen allerdings noch keine Aussagen darüber zu, ob das vorhandene Angebot auch
bedarfsgerecht ist. Hierzu muss der Anteil der Eltern mit Kindern einbezogen werden, die
sich für ihr Kind einen Betreuungsplatz wünschen. Da die Landeshauptstadt den Wünschen
der Eltern und den Bedürfnissen der Kinder bei der Entwicklung der Betreuungsangebote
nicht nur grundsätzlich und formal gerecht werden möchte, werden regelmäßig Elternbefragungen durchgeführt, um den Bedarf der Eltern an Betreuungsangeboten festzustellen.
Die Ergebnisse ergänzen die über das Elternportal ermittelte BedarfsquoteG. In den jährlichen Fachplanungen werden alle drei Quoten miteinander abgeglichen, um so eine möglichst bedarfsgerechte Planung an Betreuungsplätzen zu realisieren.
Glossar und methodische Erläuterungen
Betreuungsquote
Bei der Betreuungsquote – häufig auch als Bildungsbeteiligungsquote bezeichnet – handelt es sich um den Anteil der in Kindertageseinrichtungen oder in öffentlich geförderter Kindertagespflege tatsächlich betreuten Kinder an allen Kindern der betrachteten
Altersgruppe. Kinder, die in einer Kindertageseinrichtung und zusätzlich in der Kindertagespflege betreut werden, werden dabei nur einmal gezählt.
Versorgungsquote
Die Versorgungsquote beschreibt den Anteil der Kinder, denen rechnerisch ein Platz in
institutioneller Kindertagesbetreuung zur Verfügung steht. Berechnungsgrundlage ist
hier nicht die Anzahl der tatsächlich betreuten Kinder, sondern die Anzahl der verfügbaren Betreuungsplätze. Die Versorgungsquote ist also in der Regel größer als die Betreuungsquote, da nicht immer alle verfügbaren Plätze auch belegt sind.
Bedarfsquote
Die Bedarfsquote ist der Anteil an Eltern mit Kindern unter drei Jahren, die sich für ihr
Kind einen Betreuungsplatz wünschen. Die Erhebung dieser Bedarfslagen erfolgt in
Dresden über das Elternportal.

130

B

Die Zahl der in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege betreuten Kinder
ist in Dresden seit dem Schuljahr 2008/09 von 34 737 auf 50 771 im Schuljahr 2016/17
auffallend gewachsen (vgl. Abb. B2.1), insgesamt um rund 46 Prozent. Differenziert nach
Einrichtungsart zeigt sich dies wie folgt: Betrachtet man den Monat der höchsten Belegung,
ist der höchste Anstieg mit +92 Prozent im Bereich Krippe/Tagespflege zu vermerken. Dabei
liegt der Zuwachs in den Kindertageseinrichtungen bei +115 Prozent und in der Tagespflege bei +28 Prozent. In den Kindertageseinrichtungen stieg zudem die Zahl der betreuten
Kinder am stärksten in den kommunalen Einrichtungen (+166 Prozent; freie Einrichtungen:
+87 Prozent). Die Zahl der im Kindergarten betreuten Mädchen und Jungen nahm um annähernd ein Drittel (+31 Prozent) zu, im Hortbereich stieg sie um rund 47 Prozent. Sowohl
im Kindergarten- als auch im Hortbereich lag der Zuwachs in den freien Einrichtungen
(+34Bildung,
bzw. +53 Prozent)
insgesamt
als in den kommunalen
(+27 bzw.
Frühkindliche
Betreuung
und höher
Erziehung
Stand:Einrichtungen
03.07.2019
+44 Prozent).

Abb.Kinder
B2.1 –inAnzahl
betreuter Kinder in
Kindertageseinrichtungen
imDresden
Monatinder
höchsten
Belegung
Abb. B2.1 – Anzahl betreuter
Kindertageseinrichtungen
und
Kindertagespflege im Monatund
derKindertagespflege
höchsten Belegung in
den
Schuljahren
2008/09
in Dresden
den Schuljahren 2008/09 bis 2016/17 nach Einrichtungsart und Trägerschaft
bis 2016/17 nach Einrichtungsart
undin
Trägerschaft
Krippe/ Tagespflege

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und E

Abb. B2.1 – Anzahl betreuter Kinder in Kindertageseinrichtungen und Kinderta
bis 2016/17 nach Einrichtungsart und Trägerschaft
Krippe/ Tagespflege

1.860

1.496

1.514

4.230

2.470

2.921

3.265

1.771

1.777

4.554

4.608

B

1.832

1.768

1.549

1.383

4.233

1.496

1.380

1.618

1.730

1.838

1.881

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

1.514

1.54

3.265

3.30

1.383

3.360

3.304

2.752

3.209

3.628

3.675

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

Kindergarten

2.470

2.921

1.380

1.618

1.730

1.83

2008/09

2009/10

2010/11

2011/

9.833

10.335

10.57

9.086

7.512

7.595

7.814

8.17

2008/09

2009/10

2010/11

2011/

3.992

4.332

8.914

8.887

9.545

10.42

2008/09

2009/10

2010/11

2011/

Kindergarten

11.300

10.571

9.086

9.833

10.335

7.512

7.595

7.814

8.178

9.120

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

11.671

9.433

2013/14

11.939

9.826

2014/15

11.983

9.375

2015/16

12.189

9.543

2016/17

Hort

Hort

4.716

3.992

4.332

8.914

8.887

9.545

2008/09

2009/10

2010/11

5.082

4.813

Tagespflege
Freie Einrichtung

Seit 2008/09 hat sich die Zahl der in
Kindertageseinrichtungen und -pflege
betreuten Kinder um fast die Hälfte erhöht,
am stärksten im Krippenbereich.

10.742

10.422

5.391

11.370

5.515

11.797

5.719

12.450

6.118

12.861

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kindertagesbetreuung (Stand: Krippe: Oktober/ November, Kindertagespflege und Kindergarten: Juni/ Juli, Hort:
September/ Oktober) Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kindertagesbetreuung (Stand: Krippe: Oktober/November, Kindertages-

pflege und Kindergarten: Juni/Juli, Hort: September/Oktober)

Bundesweit steigt der Anteil der Kinder in der Kindertagesbetreuung seit über zwei
Jahrzehnten. Noch immer gibt es merkliche Unterschiede zwischen West- und Ostdeutschland: 2016 und 2017 lag die Bildungsbeteiligungsquote der unter 3‑Jährigen bundesweit
bei rund einem Drittel. In Westdeutschland war dieser Anteil mit unter 30 Prozent deutlich
niedriger als in Ostdeutschland, wo die Quote bei mehr als 50 Prozent lag.
Bei den 3- bis unter 6‑Jährigen sind diese Unterschiede weniger stark ausgeprägt
(vgl. ABB 2018: 72ff.). So lag die Quote der Bildungsbeteiligung in dieser Altersgruppe auf
Bundesebene bei rund 94 Prozent, in Ostdeutschland bei knapp 95 Prozent.

Kommunale
Einrichtung

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kindertagesbetreuung (Stand: K
September/ Oktober)

Dresden hat im Bundesvergleich nach wie vor
eine konstant hohe Bildungsbeteiligung.

131
5

4.81

Tagespflege
Freie Einrichtung

Kommunale
Einrichtung

4.716

Die Betreuungs- oder Bildungsbeteiligungsquote gibt auch Auskunft darüber, ob und
ab welchem Alter die Kindertagesbetreuung ein fester Bestandteil der Bildungsbiografie
ist. Dabei wird deutlich, dass sich v. a. bei Kindern ab einem Jahr bis unter drei Jahre sowie
bei Kindern von sechs Jahren bis unter elf Jahre die Bildungsbeteiligung5 im Zeitverlauf z. T.
merklich erhöht hat (vgl. Abb. B2.2). Hier zeigt sich in Zeitreihe die Einführung des Rechtsanspruchs auf Kindertagesbetreuung ab dem vollendeten ersten Lebensjahr: So stieg die
Quote v. a. in der Altersgruppe der 1‑ bis unter 2-Jährigen seit 2008 mit einem Zuwachs um
28 Prozentpunkte am deutlichsten. Etwas geringer fiel der Anstieg in der Altersgruppe der
2‑ bis unter 3‑Jährigen aus (+20 Prozentpunkte). Basierend auf den Daten der Kinder- und
Jugendhilfestatistik des Statistischen Landesamts Sachsen ist bei den Kindern unter einem
Jahr der Anteil in außerfamiliärer Kindertagesbetreuung mit rund 4 Prozent (2016) äußerst
gering und zeigt sich über die Jahre vergleichsweise konstant. Insgesamt wurde 2016 über
die Hälfte aller Kinder unter drei Jahren (55 Prozent) in einer Kindertageseinrichtung oder
durch eine Tagespflegeperson betreut. Bei den Kindern im Alter von drei bis fünf Jahren lag
der Anteil nach wie vor bei fast 100 Prozent (2016: 98 Prozent) und bei den 6- bis 10-Jähribei rund 90
Prozent.
Frühkindlichegen
Bildung,
Betreuung
und Erziehung
Stand: 03.07.2019

Während die Bildungsbeteiligung in Dresden im
Zeitverlauf in fast allen Altersgruppen stieg, blieb
sie v. a. bei den unter 1-Jährigen konstant niedrig.

B

Abb. B2.2 – Bildungsbeteiligung – Anteil der Kinder in Kindertagesbetreuung an allen Dresdner Kindern nach Alters­
gruppe* in Dresden 2008 bis 2016 (in Prozent)

B

Abb. B2.2 – Bildungsbeteiligung – Anteil der Kinder in Kindertagesbetreuung an allen Dresdner Kindern nach Altersgruppe* in Dresden 2008 bis 2016 (in Prozent)
100,0

80,0

96,3
82,3
70,3

Unter 1 Jahr

97,5

96,2

84,9

86,2

73,5

74,9

85,3
80,3

60,0
55,4
47,7

2 bis unter 3 Jahre
40,0

98,8
87,4
82,0

97,9

98,5

89,6

89,9

80,6

87,2

99,3

98,0

90,1
89,1

90,3
90,1

71,1

70,8

66,3

1 bis unter 2 Jahre

3 bis unter 6 Jahre

97,9

57,3

54,6

48,3

42,5

6 bis unter 11 Jahre
20,0

0,0

4,2

3,8

4,0

4,0

3,5

2,7

4,6

4,4

3,6

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

* in Dresden betreute Kinder zum Stichtag: 15.03. (2008) bzw. 01.03. (ab 2009) auf 100 in Dresden wohnhafte Kinder des angegebenen Alters (Stand: 31.12. des
* in Dresden betreute Kinder zum Stichtag: 15.03. (2008) bzw. 01.03. (ab 2009) auf 100 in Dresden wohnhafte Kinder
Vorjahrs)

des angegebenen Alters (Stand: 31.12. des Vorjahrs)

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle; eigene Berechnungen

Die Kindertagespflege stellt v. a. für
Kinder unter einem Jahr eine Alternative
zur Kindertageseinrichtung dar. Bei den
über 1-Jährigen sank dieser Anteil.

In den letzten Jahren zeichnete sich ab, dass etwa 11 Prozent aller nachfragenden Eltern eine Betreuung in erster Priorität durch eine Kindertagespflegeperson anstreben (vgl.
Landeshauptstadt Dresden 2017g: 30 ff.). Wie bereits dargestellt wurde, ist für Kinder unter
drei Jahren auch die Betreuung in der Kindertagespflege gestiegen (vgl. Tab. B2‑A). Während dabei die Gesamtzahl der Kinder unter drei Jahren in Kindertagesbetreuung um rund
78 Prozent zunahm, stieg die Zahl der in Tagespflege betreuten Kinder nur um 59 Prozent.
Bei genauerer Betrachtung ist zudem festzustellen, dass die Bedeutung dieser Betreuungsform bei den unter 3‑Jährigen noch einmal stark mit dem Alter variiert. Die Kindertagespflege stellt v. a. für Kinder unter einem Jahr eine Alternative zur Kindertageseinrichtung
dar. Etwa jedes dritte der in dieser Altersgruppe außerfamiliär betreuten Kinder besuchte
2016 eine Tagesmutter bzw. einen Tagesvater. Dieser Anteil ist im Zeitverlauf auffallend gestiegen. Bei den Kindern im Alter von einem Jahr bis unter zwei Jahre sank der Anteil auf
18,5 Prozent und lag damit merklich unter dem Wert des Jahrs 2008. Bei den 2- bis unter
3-Jährigen betrug der Wert rund 15 Prozent. Hierbei zeigen sich im zeitlichen Verlauf marginale Schwankungen. Insgesamt wurden 2016 rund 17 Prozent der Kinder unter drei Jah-

5

132

Beim Vergleich mit anderen Publikationen ist zu beachten, dass es aufgrund verschiedener Datenquellen
und Stichtage zu Abweichungen in den Werten kommen kann. So werden die Daten der Kinder- und
Jugendhilfestatistik zum 01.03. erhoben, während in der Kita-Fachplanung häufig vom Monat der stärksten
Belegung ausgegangen wird. Darüber hinaus beziehen sich bundesweite Publikationen zwar auf die Kinderund Jugendhilfestatistik, beziehen diese Daten jedoch auf die amtliche Einwohnerzahl (der Statistischen
Landesämter), während im vorliegenden Bericht – wie in den kommunalen Planungen generell – die
kommunalen Einwohnerdaten auf Grundlage des Einwohnermeldeamtsregisters herangezogen werden.
Dies führt dazu, dass in der Kita-Fachplanung eine von der im vorliegenden Bericht dargestellten
abweichende Quote ausgewiesen wird.

ren in Kindertagespflege betreut. Im Zeitverlauf zeigt sich ein leichter Rückgang (seit 2008:
‑2,1 Prozentpunkte).

QQ B2.1

Kinder mit Migrationshintergrund

Mit dem bereits dargestellten Anstieg der in Dresden betreuten Kinder ging in den vergangenen Jahren auch ein merklicher Zuwachs an Kindern mit MigrationshintergrundG einher
(vgl. Abb. B2.3; vgl. auch Tab. B3-A). Vornehmlich unter den in Kindertageseinrichtungen
betreuten unter 3-Jährigen ist die Zahl derjenigen, die mindestens ein Elternteil mit ausländischer Herkunft haben, im Vergleich zu 2007 auffallend gestiegen (+247 Prozent). In der
Altersgruppe der 3‑ bis unter 6-Jährigen beträgt dieser Anstieg rund zwei Drittel (+69 Prozent), bei den Kindern von sechs Jahren bis unter 14 Jahre hat sich diese Zahl mehr als
verdoppelt (+117 Prozent).
Insgesamt lag der Anteil an allen betreuten Kindern im Jahr 2016 bei 11,5 Prozent.
Bezogen auf die jeweiligen Altersgruppen findet sich der geringste Anteil bei den unter
3-Jährigen (10,1 Prozent) und der höchste Wert bei den 3- bis unter 6-Jährigen (12,5 Prozent). Darüber hinaus liegt der Anteil der Kinder mit Migrationshintergrund an allen in
Kindertageseinrichtungen betreuten Kindern in Dresden auch im Zeitverlauf z. T. merklich
höher als landesweit, wo z. B. im Jahr 2016 nur rund 8 Prozent einen Migrationshintergrund
aufwiesen (vgl. Tab. B3‑A). Deutliche Unterschiede zeigen sich v. a. bei den in Kindertageseinrichtungen betreuten unter 3‑Jährigen (Dresden: 10,1 Prozent; Sachsen: 5,6 Prozent).
Bei mehr als der Hälfte der Kinder mit Migrationshintergrund – am häufigsten bei den
3- bis unter 6-Jährigen (56,6 Prozent) – wird zu Hause vorwiegend eine andere Sprache
als Deutsch gesprochen. Vor allem im Zeitverlauf zeigt sich eine sichtliche Zunahme dieses
Anteils (2007: 47 Prozent; 2016: 53 Prozent). Dies stellt nicht zuletzt für die Fachkräfte und
den pädagogischen Alltag in den Einrichtungen eine große Herausforderung dar. Für eine
erfolgreiche Bildungslaufbahn ist der Spracherwerb von essenzieller Bedeutung und Bildung ist unbestritten ein Bestandteil von Integration. Somit ist ein entwicklungsförderlicher
Umgang mit dem herkunftssprachlichen Hintergrund der betreuten Kinder eine zentrale
Aufgabe, welche die Kindertageseinrichtungen und in Fortsetzung die Grundschulen und
Horte auch in Zukunft zu bewältigen haben.

Die Bildungsbeteiligung der Kinder mit
Migrationshintergrund in Dresden unterscheidet
sich von Kindern ohne Migrationshintergrund.

B

Glossar und methodische Erläuterungen
Migrationshintergrund
Die Erhebung und Darstellung des Migrationshintergrunds erfolgt nicht für alle betrachteten Bereiche bzw. Kapitel in gleichem Maße. Der im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfestatistik erhobene Migrationshintergrund von Kindern in Kindertageseinrichtungen
wird dadurch erfasst, inwiefern mindestens ein Elternteil ausländischer Herkunft ist,
unabhängig von der gegenwärtigen Staatsangehörigkeit bzw. dem gegenwärtigen Aufenthaltsstatus. Darüber hinaus wird erhoben, ob die in der Familie vorwiegend gesprochene Sprache Deutsch bzw. nicht Deutsch ist.

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Stand: 03.07.2019

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und E

Abb. B2.3 – In Kindertageseinrichtungen betreute Kinder in Dresden in den Jahren 2007, 2010, 2013 und 2016 nach
Altersgruppe und Migrationshintergrund
Abb. B2.3 – In Kindertageseinrichtungen betreute Kinder in Dresden in den Jahren 2007, 2010, 2013 und 2016 nach Altersgruppe und Migrationshintergrund

Abb. B2.3 – In Kindertageseinrichtungen betreute Kinder in Dresden in den Jah

2.540

2.049

1.991
1.658

1.647

Ausländische Herkunft
mind. eines Elternteils
1.211

Darunter: zu Hause
gesprochene Sprache
vorwiegend nicht Deutsch

1.320

Ausländische Herkunft
mind. eines Elternteils

1.173

829

239
109
2007

338
144
2010

1.211

Darunter: zu Hause
gesprochene Sprache
vorwiegend nicht Deutsch

829

433
239
201
2013

Unter 3 Jahre

460
2016

627
2007

662
2010

848
2013

3 bis unter 6 Jahre

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 15.03. (2007) bzw. 01.03. (2010, 2013 und 2016))

1.159
2016

501
2007

755
2010

914
2013

6 bis unter 14 Jahre

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 15.03. (2007) bzw. 01.03. (2010, 2013 und 2016))

1.276
2016

109
2007

338
144
2010

433

201
2013

460
2016

627
2007

Unter 3 Jahre

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 15.03. (2007) bzw. 01.03. (2

133

Noch immer werden Kinder mit Migrationshintergrund
seltener in Kindertageseinrichtungen betreut als
Gleichaltrige ohne Migrationshintergrund.

B Frühkindliche

Die Beteiligungsquoten der in Kindertageseinrichtungen betreuten Kinder mit
­ igrationshintergrund liegen auch weiterhin deutlich unter denjenigen der Kinder ohne
M
­Migrationshintergrund (vgl. Abb. B2.4). Dieser Unterschied zeigt sich auch bundesweit (vgl.
ABB 2018: 74 ff.): Kinder mit Migrationshintergrund nehmen seltener Kindertagesbetreuungsangebote in Anspruch als Gleichaltrige ohne Migrationshintergrund, auch wenn sich in
zeitlicher Perspektive eine insgesamt steigende Bildungsbeteiligung feststellen lässt.
Während 2016 etwa jedes zweite Kind ohne Migrationshintergrund unter drei Jahren
eine Kindertageseinrichtung besuchte (48,1 Prozent; 2013: 38,9 Prozent), traf dies auf weniger als jedes dritte Kind (30,1 Prozent; 2013: 19,3 Prozent) mit Migrationshintergrund zu.
Bei den Kindern von drei bis unter sechs Jahren und von sechs bis unter elf Jahren lag der
entsprechende Anteil unter den Kindern mit Migrationshintergrund bei rund 81 Prozent bzw.
72 Prozent, während nahezu alle Kinder dieser Altersgruppen ohne Migrationshintergrund in
einer Kindertageseinrichtung betreut wurden. Dennoch zeigt sich in zeitlicher Betrachtung
Bildung,
Betreuung und Erziehung
Stand: 03.07.2019
eine Zunahme zumindest in der Altersgruppe der unter 3‑Jährigen (+11 Prozentpunkte).
Abb. B2.4 – Bildungsbeteiligung* in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2013 und 2016 nach Altersgruppe und Migrati-

Abb. B2.4 – Bildungsbeteiligung* in onshintergrund**
Kindertageseinrichtungen
in Dresden 2013 und 2016 nach Altersgruppe und Migrationshintergrund** (in Prozent)
(in Prozent)
100,7

99,9

B

93,5

91,7
81,1

81,0
74,0

71,6

Ohne Migrationshintergrund
Mit Migrationshintergrund

48,1
38,9
30,1
19,3
3,4 3,0

3,0 3,0
Unter 3 Jahre

3 bis unter
6 Jahre

6 bis unter
11 Jahre

11 bis unter
14 Jahre

Unter 3 Jahre

2013

3 bis unter
6 Jahre

6 bis unter
11 Jahre

11 bis unter
14 Jahre

2016

Anmerkung: Eine Betreuungsquote von über 100 Prozent kann sich durch die Betreuung von Kindern aus Fremdgemeinden sowie durch unterschiedliche Stichtage
Anmerkung: Eine Betreuungsquote von über 100 Prozent kann sich durch die Betreuung von Kindern aus Fremdgebei den betreuten Kindern und den in Dresden wohnhaften Kindern ergeben.

meinden sowie durch unterschiedliche Stichtage bei den betreuten Kindern und den in Dresden wohnhaften Kindern

ergeben.
* in Dresden betreute Kinder (Stichtag:
01.03.) auf 100 in Dresden wohnhafte Kinder des angegebenen Alters (Stand: 31.12. des Vorjahrs)
* in Dresden betreute Kinder (Stichtag: 01.03.) auf 100 in Dresden wohnhafte Kinder des angegebenen Alters (Stand:
31.12. des Vorjahrs)
** Kinder
mit ausländischer
Herkunft
mindestens
eines Elternteils
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen,
Landeshauptstadt
Dresden,
Kommunale
Statistikstelle;
eigene Berechnungen
** Kinder mit ausländischer Herkunft mindestens eines Elternteils

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle; eigene Berechnungen

QQ B2.2
Rund 2 Prozent der Kinder mit Förderbedarf in
Dresdner Kindertageseinrichtungen erhielten 2016
Eingliederungshilfe, Jungen häufiger als Mädchen.

Dresden verzeichnete 2016 einen niedrigeren
Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe
als auf Landesebene. Jungen waren
fast doppelt so häufig betroffen.

134

Kinder mit besonderem Förderbedarf

Laut Angaben der Kinder- und Jugendhilfestatistik des Statistischen Landesamts Sachsen
erhielten 2016 1,8 Prozent der in Dresdner Kindertageseinrichtungen betreuten Kinder Eingliederungshilfe in der Einrichtung nach SGB VIII oder SGB XII aufgrund einer vorhandenen
oder drohenden körperlichen, geistigen oder seelischen Behinderung (vgl. Abb. B2.5). In
den letzten Jahren zeigt sich eine rückläufige Tendenz (vgl. Abb. B2.6). So lag dieser Wert
2013 noch bei 2,6 Prozent (vgl. auch Landeshauptstadt Dresden 2014b). Den höchsten Anteil haben insgesamt Kindergartenkinder ab drei Jahren, den niedrigsten die unter 3‑Jährigen. In Einrichtungen in freier Trägerschaft liegt der Anteil der Kinder mit Eingliederungshilfe mit 2,2 Prozent weiterhin höher als in Einrichtungen öffentlicher Träger (1,5 Prozent).
Bei Jungen zeigt sich nach wie vor ein merklich höherer Wert als bei Mädchen, auch im
Zeitverlauf (vgl. auch Abb. B2.6). Hinsichtlich des Migrationshintergrunds sind in Dresden
keine Unterschiede festzustellen.
Im Jahr 2016 verzeichnete Dresden mit 1,8 Prozent einen etwas geringeren Anteil an Kindern, die Eingliederungshilfe in der Einrichtung erhielten, als der Freistaat Sachsen (1,9 Prozent), wobei allerdings Unterschiede zwischen den Altersgruppen festzustellen sind (vgl. auch
Abb. B2.5). Während der Anteil bei den 3- bis 7-jährigen Vorschulkindern in Sachsen rund
0,6 Prozentpunkte höher ausfiel, lag er bei den Schulkindern unter 14 Jahren in Dresden mit
1,3 Prozent fast doppelt so hoch wie landesweit (0,7 Prozent). Eine leichte Differenz ist außerdem zwischen Kindern in Einrichtungen öffentlicher und freier Träger zu konstatieren. Sichtlich höher als auf Landesebene lag in Dresden der Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe

B

unter denjenigen mit Migrationshintergrund (Dresden: 1,8 Prozent; Sachsen: 1,1 Prozent).
Auch landesweit erhalten Jungen mit einem Anteil von 2,5 Prozent (Dresden: 2,3 Prozent) fast
doppelt so häufig Eingliederungshilfe in der Einrichtung wie Mädchen (1,4 Prozent; Dresden:
1,3 Prozent). Dieses Verhältnis ist in Dresden zeitlich recht stabil (vgl. auch Abb. B2.6), wobei
beide Werte in den letzten Jahren offenkundig gesunken sind.
Demgegenüber konstatiert der Nationale Bildungsbericht für Deutschland eine weiterhin steigende Zahl an Kindern mit Behinderung, die Eingliederungshilfe erhalten und in Kindertageseinrichtungen betreut werden (vgl. auch ABB 2018: 72 ff.), was allerdings in Relation zur generell gestiegenen Zahl an Kindern in Kindertagesbetreuung zu sehen ist. Darüber
hinaus werden noch immer doppelt so viele Jungen wie Mädchen an Allgemeinbildenden
Frühkindliche
Bildung,
Betreuung
und83).
Erziehung
Stand: 03.07.2019
Förderschulen
eingeschult
(vgl. ebd.:
Weiterführende Untersuchungen
könnten diese
auch im Zeitverlauf recht stabilen Geschlechterdifferenzen erhellen. Zu unterscheiden wäre
bspw. auch nach den Gründen der Eingliederungshilfe.

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erzi

Abb. B2.5 – Anteil der Kinder mit Eingliederungshilfe* an allen Kindern in Kindertageseinrichtungen in Dresden und Sachsen 2016 nach ausgewählten Merkmalen Abb. B2.5 – Anteil der Kinder mit Eingliederungshilfe* an allen Kindern in Kindertages
(in Prozent)
(in Prozent)

Abb. B2.5 – Anteil der Kinder mit Eingliederungshilfe* an allen Kindern in Kindertageseinrichtungen in Dresden und Sachsen 2016 nach ausgewählten Merkmalen (in Prozent)
3,6
3,0

Dresden
1,4

1,3 1,4

B2,0

1,1

Ohne
Migrations‐
hintergrund

0,7

0,5

Unter 3 Jahre

Freie
Trägerschaft

Öffentliche
Trägerschaft

Ohne
Migrations‐
hintergrund

Mit
Migrations‐
hintergrund

Weiblich

Männlich

Gesamt

1,8

1,8

Sachsen

1,3
0,4

2,5

Mit
Migrations‐
hintergrund

1,1

2,3
1,8 1,9

Weiblich

1,3 1,4

Sachsen

1,5

2,4

Gesamt

1,8

2,2

2,0

5 bis unter 14 Jahre
(Schulkinder)

Dresden

1,8

Männlich

2,5

3 bis unter 8 Jahre
(ohne Schulkinder)

2,3
1,8 1,9

* seit 2012: Kind erhält (in der Einrichtung) Eingliederungshilfe nach SGB VIII/ SGB XII wegen körperlicher, geistiger bzw. drohender oder seelischer Behinderung

* seit 2012: Kind erhält (in der Einrichtung) Eingliederungshilfe nach SGB VIII/ SGB XII

Quelle: Statistisches
Sachsen
01.03.2016);
eigene Berechnungen
bzw. Landesamt
drohender
oder (Stichtag:
seelischer
Behinderung

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 01.03.2016); eigene Berechnungen

* seit 2012: Kind erhält (in der Einrichtung) Eingliederungshilfe nach SGB VIII/SGB XII wegen körperlicher, geistiger

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 01.03.2016); eigene Berechnungen

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Stand: 03.07.2019

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Er

Abb. B2.6 – Anteil der Kinder mit Eingliederungshilfe* an allen Kindern in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2007 bis
2016 nach Geschlecht (in Prozent)

Abb. B2.6 – Anteil der Kinder mit Eingliederungshilfe* an allen Kindern in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2007 bis 2016 nach Geschlecht (in Prozent)

5,0

4,5

4,5

4,0
3,5

Gesamt
Männlich
Weiblich

Abb. B2.6 – Anteil der Kinder mit Eingliederungshilfe* an allen Kindern in Kinderta

5,0

3,0

3,9
3,5
2,9

3,3

4,0
3,8
3,1

3,6
3,0

2,8

2,5

2,4

2,2

2,4

2,0

3,5
3,1
2,5
2,0

3,2

3,1

2,6

2,6

2,5

2,0

2,0

1,9

Gesamt

1,5

1,5

2,3

2,3

1,8

1,8

1,3

1,3

Männlich
Weiblich

3,0

2,9

3,3

3,8

3,6

3,1

3,0

2,4

2,4

2009

2010

2,8

2,5
2,2
2,0
1,5

1,0

1,0

0,5

0,5

0,0

3,9
3,5

0,0
2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

* bis 2011: Kind erhält (in der Einrichtung) Eingliederungshilfe wegen körperlicher/ geistiger oder seelischer Behinderung bzw. erzieherische Hilfe nach SGB VIII;
* bis 2011: Kind erhält (in der Einrichtung) Eingliederungshilfe wegen körperlicher/geistiger oder seelischer Behindeab 2012: Kind erhält (in der Einrichtung) Eingliederungshilfe nach SGB VIII/ SGB XII wegen körperlicher, geistiger bzw. drohender oder seelischer Behinderung

rung bzw. erzieherische Hilfe nach SGB VIII; ab 2012: Kind erhält (in der Einrichtung) Eingliederungshilfe nach SGB VIII/
Quelle: Statistisches Landesamt
Sachsenkörperlicher,
(Stichtag: 01.03.
des jeweiligen
Jahres); eigene
Berechnungen
SGB XII wegen
geistiger
bzw. drohender
oder
seelischer Behinderung

2007

2008

* bis 2011: Kind erhält (in der Einrichtung) Eingliederungshilfe wegen körperlich
ab 2012: Kind erhält (in der Einrichtung) Eingliederungshilfe nach SGB VIII/ SGB XI

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 01.03. des jeweiligen Jahres); e

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 01.03. des jeweiligen Jahrs); eigene Berechnungen

In Zeitreihe zeichnet sich sowohl im Vorschul- als auch im Hortbereich eine Tendenz zur
stärkeren Integration von Kindern mit Förderbedarf ab. In beiden Einrichtungsarten ist die
Zahl der integrativ betreuten Kinder sichtlich gestiegen (vgl. Abb. B2.7). Im Vorschulbereich
(Kindergarten) liegt der Anteil integrativ betreuter Kinder nach wie vor deutlich höher als
im Hortbereich: Von allen Kindern, die im Monat der höchsten Belegung eine spezielle Förderung erhielten, nahmen im Schuljahr 2016/17 in diesem Bereich 81,3 Prozent (2012/13:
77,6 Prozent) einen Integrationsplatz in Anspruch. Der Anteil im Hortbereich lag indes bei
7,1 Prozent (2012/13: 6,3 Prozent), während rund 79 Prozent (2012/13: 50,0 Prozent) der
Kinder mit Förderbedarf einen Platz in einem Förderschulhort und 14 Prozent einen heilpädagogischen Platz (2012/13: 43,7 Prozent) 9belegten.

Sowohl im Vorschul- als auch im Hortbereich
stieg die Zahl der Integrationsplätze in Dresden
in den vergangenen Jahren auffallend an.

9

135

B Frühkindliche

Seit 2008/09 ist die Zahl der Integrationsplätze im Vorschulbereich um rund 62 Prozent
gestiegen, die Zahl der heilpädagogischen Plätze in diesem Bereich blieb nahezu konstant. Im
Hortbereich zeigt sich darüber hinaus eine Verdopplung (+97 Prozent) der Integrationsplätze
sowie eine Reduzierung der heilpädagogischen Plätze. Parallel dazu stieg die Zahl der Plätze in einem Förderschulhort auffallend (+88 Prozent). Fasst man die heilpädagogischen und
die Plätze in Förderschulhorten zusammen, ergibt sich ein annähernder Ausgleich. Perspektivisch sollen in Dresden alle Kindertageseinrichtungen strukturell, personell und gemäß den
fachlichen Qualifikationserfordernissen so ausgestaltet werden, dass keine separaten Einrichtungen mehr erforderlich sind und die „Kindertageseinrichtung für alle“ als Strukturangebot
Bildung,
Betreuung
Stand:
vorgehalten
werden kannund
(vgl. u.Erziehung
a. Landeshauptstadt Dresden
2017f,03.07.2019
2018c).
Abb. B2.7 – Betreute Kinder auf Integrations- und Förderplätzen im Monat der höchsten Belegung in Dresden 2008/09 bis

Abb. B2.7 – Betreute Kinder auf Integrations‐
und Angebotsart
Förderplätzen im Monat der höchsten Belegung in Dresden 2008/09 bis 2016/17 nach Angebotsart
2016/17 nach

380
Plätze Förderschulhort

B

365

352

359

366

422

352

320

306

580

661

621

Heilpädagogische Plätze Hort
454

Integrationsplätze Hort

442

445

Heilpädagogische Plätze Kindergarten
Integrationsplätze Kindergarten

31

30
132

142

361

378

2008/09

2009/10

160

150

116
59

48
114

135

143

146

46
133

47
129

50
122

445

441

462

469

495

534

586

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

43

43

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kindertagesbetreuung (Stand: Monat der höchsten Belegung: Juni)

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kindertagesbetreuung (Stand: Monat der höchsten Belegung: Juni)

QQ B2.3
Neun von zehn der institutionell betreuten
Nichtschulkinder in Dresden werden mehr als sieben
Stunden täglich betreut, mehr als landesweit.

Betreuungszeiten

In Dresden werden neun von zehn Nichtschulkindern in Kindertagesbetreuung mehr als sieben Stunden täglich betreut (vgl. Abb. B2.8). Im Jahr 2016 lag dieser Anteil bei 91 Prozent,
bei den unter 3‑Jährigen bei 86,5 Prozent. Beide Werte haben sich auch zeitlich nicht wesentlich verändert. Weiterhin liegen die Anteile der Kinder in Ganztagesbetreuung in Dresden höher als landesweit. Die Regel in Dresden ist eine Ganztagsbetreuung von mindestens
neun Stunden täglich. Die Anteile für Kinder mit Migrationshintergrund fallen etwas geringer aus. Von ihnen verbrachten 2016 nur etwa 86 Prozent mehr als sieben Stunden täglich
in einer Dresdner Kindertageseinrichtung (unter drei Jahren: 80 Prozent).

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Stand: 03.07.2019

Abb. B2.8 – Anteil der Nichtschulkinder (insgesamt und unter drei Jahren) in Kindertagesbetreuung mit mehr als sieben
Stunden Betreuungszeit täglich an allen Nichtschulkindern in Kindertagesbetreuung (insgesamt und unter drei Jahren) in

Abb. B2.8 – Anteil der Nichtschulkinder (insgesamt und unter drei Jahren) in Kindertagesbetreuung mit mehr als sieben Stunden Betreuungszeit täglich an allen
Dresden und Sachsen 2013 und 2016 (in Prozent)
Nichtschulkindern in Kindertagesbetreuung (insgesamt und unter drei Jahren) in Dresden und Sachsen 2013 und 2016 (in Prozent)
90,7

90,9

87,3

86,5

84,4
82,6
2013

80,9

2016

79,7

Dresden

Sachsen

Dresden

Nichtschulkinder insgesamt

Sachsen
Nichtschulkinder unter 3 Jahren

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 01.03. des jeweiligen Jahres); eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 01.03. des jeweiligen Jahrs); eigene Berechnungen

136

Mittlerweile werden weniger als zwei Drittel der Hortkinder maximal fünf Stunden tägBei den Schulkindern zeigt sich ein
deutlicher Trend zu mehr als fünf Stunden
lich betreut (vgl. Abb. B2.9). Hier zeigt sich eine deutliche Tendenz zu längeren Betreuungstäglicher Betreuungszeit im Hort.
zeiten (vgl. auch Abb. B2.10): Der Anteil der Schulkinder mit mehr als fünf Stunden täglicher
B Frühkindliche
Bildung,
Betreuung
Erziehung
Stand:
03.07.2019
Betreuungszeit
im Hort
ist seit 2007und
um fast
18 Prozentpunkte und
im Vergleich
zu 2013 um B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erzie
rund 9 Prozentpunkte auf 37,8 Prozent im Jahr 2016 gestiegen. Auf Landesebene lag dieser
Anteil sogar noch 1 Prozentpunkt höher. Auch hier zeigt sich im Zeitverlauf eine Zunahme
Abb. B2.9 – Anteil der Schulkinder in Kindertagesbetreuung mit mehr als fünf Stunden Betreuungszeit täglich an allen Schulkindern in Kindertagesbetreuung in Abb. B2.9 – Anteil der Schulkinder in Kindertagesbetreuung mit mehr als fünf Stunden B
etwa
5 Prozentpunkte.
Dresden und um
Sachsen
2013 und
2016 (in Prozent)
Dresden und Sachsen 2013 und 2016 (in Prozent)
Abb. B2.9 – Anteil der Schulkinder in Kindertagesbetreuung mit mehr als fünf Stunden Betreuungszeit täglich an allen
Schulkindern in Kindertagesbetreuung in Dresden und Sachsen 2013 und 2016 (in Prozent)
38,8

37,8

37,8

33,4
2013

2013

28,6

2016

Dresden

Sachsen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 01.03. des jeweiligen Jahres); eigene Berechnungen

Stand: 03.07.2019

Abb. B2.10 – Schulkinder in Kindertagesbetreuung in Dresden 2007 bis 2016 nach Betreuungszeit (in Prozent)

Abb. B2.10 – Anteil der Schulkinder in Kindertagesbetreuung an allen Schulkindern in Kindertagesbetreuung in Dresden 2007 bis 2016 nach Betreuungszeit
(in Prozent)

20,1

22,9

24,4

25,4

24,7

25,1

28,6

32,5

B

Dresden

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 01.03. des jeweiligen Jahrs); eigene Berechnungen

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

34,8

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 01.03. des jeweiligen Jahres); eigene

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Er

Abb. B2.10 – Anteil der Schulkinder in Kindertagesbetreuung an allen Schulkindern
(in Prozent)

20,1

22,9

24,4

25,4

25

79,9

77,1

75,6

74,6

74

2007

2008

2009

2010

20

37,8

Mehr als 5
Stunden täglich
Bis zu 5 Stunden
täglich

28,6

2016

Mehr als 5
Stunden täglich

79,9

2007

Bis zu 5 Stunden
täglich
77,1

2008

75,6

2009

74,6

2010

75,3

74,9

2011

2012

71,4

2013

67,5

65,2

62,2

2014

2015

2016

Quelle: Statistisches Landesamt
Sachsen (Stichtag:
01.03. des
jeweiligen
Jahres); 01.03.
eigene Berechnungen
Quelle: Statistisches
Landesamt
Sachsen
(Stichtag:
des jeweiligen Jahrs); eigene Berechnungen

QQ B3

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 01.03. des jeweiligen Jahres); e

Personal in der Kindertagesbetreuung

Mit dem Ausbau an Betreuungsplätzen in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
ist in Dresden in den letzten Jahren auch die Zahl der Betreuungspersonen weiter gestiegen
(vgl. Abb. B3.1). Waren im Jahr 2007 insgesamt 2 908 Personen als pädagogische Fachkräfte – einschließlich 188 Leitungskräften – in den Kindertageseinrichtungen tätig, standen
2016 bereits 5 324 Fachkräfte zur Verfügung, von denen 407 ausschließlich mit Leitungsaufgaben betraut waren (vgl. dazu Tab. B4-A). Für den genannten Zeitraum bedeutet dies eine
Zunahme um rund 83 Prozent. 51 Prozent der Fachkräfte waren in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft, 49 Prozent in öffentlicher Trägerschaft beschäftigt.
Der Anteil der Männer an den pädagogischen Fachkräften ist im Zeitverlauf ebenfalls
auffallend gestiegen. Lag er 2007 bei unter 4 Prozent, waren 2016 bereits 12 Prozent des
Personals in Dresdner Kindertageseinrichtungen
Männer. Das ist etwa jeder Achte. Das Ziel
13
des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA), bis 2020
den Männeranteil in sächsischen Kindertageseinrichtungen auf 10 Prozent zu erhöhen (vgl.
SMWA 2012: 7 f.), hat Dresden damit erreicht. Im gesamten Freistaat liegt der Männeranteil
mit 6,8 Prozent (2016) deutlich niedriger (vgl. StLA SN 2017h: Tab. 29).

Seit 2007 ist die Zahl der pädagogischen Fachkräfte
in Dresden um rund 83 Prozent gestiegen.

2016 war etwa jede achte Fachkraft in Dresdner
Kindertageseinrichtungen männlich.

13

137

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Stand: 03.07.2019

Abb. B3.1 – Pädagogische
in Kindertageseinrichtungen
in Dresden 2007 bis 2016 nach
Geschlecht
Abb. B3.1 –Fachkräfte*
Pädagogische
Fachkräfte* in Kindertageseinrichtungen
in Dresden
2007 bis 2016 nach Geschlecht

Weiblich
Männlich

2.797

145

111
2007

2008

3.357

3.157

2.880

196
2009

3.683

3.963

4.086

4.385

4.413

4.700

241

301

362

434

507

537

624

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

* Pädagogisches Personal und Einrichtungsleitung, ohne Verwaltungspersonal; ab 2011 im 1. Arbeitsbereich

* Pädagogisches
Personal
und15.03.
Einrichtungsleitung,
ohne
Verwaltungspersonal;
Quelle: Statistisches
Landesamt Sachsen
(Stichtag:
(bis 2008) bzw. 01.03.
(ab 2009));
eigene Berechnungenab 2011 im 1. Arbeitsbereich
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 15.03. (bis 2008) bzw. 01.03. (ab 2009)); eigene Berechnungen

B

Der Anteil männlicher Fachkräfte differiert deutlich zwischen den verschiedenen Einrichtungsarten (vgl. Abb. B1-A) und damit zwischen den Betreuungsformen. Der höchste
Anteil findet sich in den Horten (2016: 19,6 Prozent), während v. a. die Betreuung der unter
3-Jährigen durch einen geringen Anteil an Männern (2016: 5,7 Prozent) gekennzeichnet
ist. Bei der Verteilung auf die einzelnen Arbeitsbereiche zeigen sich ebenfalls deutliche
Unterschiede zwischen den Geschlechtern (vgl. Abb. B3.2). So waren Frauen im Jahr 2016
viel häufiger als Gruppenleitung (Frauen: 57 Prozent; Männer: 47 Prozent) oder als Einrichtungsleitung tätig, während Männer zahlreicher als Zweit- bzw. Ergänzungskraft arbeiteten
Bildung,
Betreuung und Erziehung
Stand: 03.07.2019
und öfter gruppenübergreifend beschäftigt waren.

Während Frauen in Dresdner Kitas häufiger leitend
tätig sind, arbeiten Männer eher als Zweit- bzw.
Ergänzungskraft bzw. gruppenübergreifend.

B Frühkindliche

Abb. B3.2 – Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2016 nach Geschlecht und 1. Arbeitsbereich (in Prozent)

Abb. B3.2 – Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2016 nach Geschlecht und 1. Arbeitsbereich (in Prozent)

19,9

Gruppenübergreifend tätig

7,9
3,2

Verwaltung

11,4

20,6

26,0
0,8
5,6
3,3

7,6
3,2

1,0

0,8

12,1

17,1

Einrichtungsleitung
Förderung von Kindern mit Eingliederungshilfe
Zweit‐ bzw. Ergänzungskraft
Gruppenleitung

56,9

55,7

47,0

Weiblich

Männlich

Gesamt

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag:
Berechnungen
Quelle:01.03.2016);
Statistischeseigene
Landesamt
Sachsen (Stichtag: 01.03.2016); eigene Berechnungen

In der Kindertagespflege lag der Anteil der
Tagesväter in Dresden 2016 stabil bei 7 Prozent
und damit leicht über dem Landesdurchschnitt.

138

Weniger als ein Zehntel der Kindertagespflegepersonen in Dresden sind Männer (vgl.
Abb. B3.3). Zwar hat sich dieser Wert seit 2007 (3,4 Prozent) verdoppelt, dennoch blieb ihr
15
Anteil seit 2013 annähernd stabil und lag 2016 bei rund 7 Prozent. Auf Landesebene zeigt
sich im Zeitverlauf ebenfalls ein prozentualer Anstieg bei den Tagesvätern von 2,5 Prozent
im Jahr 2007 auf 6,5 Prozent im Jahr 2016, wenngleich dieser Wert etwas niedriger ausfällt
als für die Stadt Dresden.

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Stand: 03.07.2019

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erzie

Abb. B3.3 – Anteil der Männer an Tagespflegepersonen in mit öffentlichen Mitteln geförderter Kindertagespflege in Dresden und Sachsen 2007 bis 2016
(in Prozent)

Abb. B3.3 – Anteil der Männer an Tagespflegepersonen in mit öffentlichen Mitteln gefö
(in Prozent)

Abb. B3.3 – Anteil der Männer an Tagespflegepersonen in mit öffentlichen Mitteln geförderter Kindertagespflege in
Dresden und Sachsen 2007 bis 2016 (in Prozent)
7,4

7,2

6,4

6,4

6,8

6,8

6,5

6,5

Dresden

Dresden

Sachsen

5,0
4,3
3,8
3,4

3,8

3,8

3,8

5,0

5,3

Sachsen

5,0
4,3

4,1

3,8
3,4

3,0
2,5

3,8

3,8

3,8

4,1

3,0
2,5

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 15.03. (bis 2008) bzw. 01.03. (ab 2009)); eigene Berechnungen

2007

2008

2009

2010

2011

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 15.03. (bis 2008) bzw. 01.03. (ab 20

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 15.03. (bis 2008) bzw. 01.03. (ab 2009)); eigene Berechnungen

QQ B3.1

B

Altersstruktur der pädagogischen Fachkräfte

Wie bereits im 2. Dresdner Bildungsbericht dargestellt, zeigt sich in Dresden eine recht ausgeglichene Altersstruktur in den Kindertageseinrichtungen. Der Anteil pädagogischer Fachkräfte in
der Altersgruppe der unter 30-Jährigen ist im betrachteten Zeitraum auffallend gestiegen (vgl.
Tab. B5-A). 2010 war bereits mehr als ein Fünftel des pädagogischen und des Leitungspersonals
unter 30 Jahre alt. Seit 2013 liegt dieser Anteil bei mehr als einem Viertel (2016: 26,7 Prozent).
Diese Entwicklung beeinflusste allerdings kaum den Anteil der Beschäftigten von 50 und mehr
Jahren. Diese erfahrene Altersgruppe bildete auch 2016 konstant ein gutes Viertel der pädagogischen Fachkräfte. Die Anteile der 40- bis 49-Jährigen sind weiter gesunken, diese Altersgruppe
stellt inzwischen noch rund ein Fünftel des pädagogischen Personals (2016: 22,4 Prozent).
Zwischen den Kindertageseinrichtungen in öffentlicher und freier Trägerschaft gibt es
nur marginale Unterschiede. Dafür zeigen sich deutliche Differenzen zwischen den männlichen und weiblichen pädagogischen Fachkräften (vgl. Abb. B3.4): 2016 waren rund 40 Prozent der Männer unter 30 Jahre alt (Frauen: 25 Prozent), nur 5,6 Prozent 50 Jahre oder älter
(Frauen: 31 Prozent). Hier zeigt sich deutlich die späte Etablierung des Erzieherberufs. Mehr
als drei Viertel der männlichen Fachkräfte gehörten zur Altersgruppe der unter 40-Jährigen,
bei den Bildung,
Frauen betraf
dies nicht einmal
die Hälfte (46 Prozent).
Frühkindliche
Betreuung
und Erziehung
Stand: 03.07.2019

Dresden verfügt nach wie vor über eine
recht ausgeglichene Altersstruktur in den
Kindertageseinrichtungen, der Anteil der
unter 30-Jährigen steigt weiter.

B

Männliche pädagogische Fachkräfte sind in Dresden
im Durchschnitt deutlich jünger als weibliche.

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erz

Abb. B3.4 – Pädagogische Fachkräfte* in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2016 nach Altersgruppe, Trägerschaft und
Geschlecht
(in Prozent)
Abb. B3.4 – Pädagogische
Fachkräfte*
in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2016 nach Altersgruppe, Trägerschaft und Geschlecht (in Prozent)

Abb. B3.4 – Pädagogische Fachkräfte* in Kindertageseinrichtungen in Dresden 201

5,6
27,9

28,6

27,2

17,1

30,9

22,4

19,9

25,0

37,0

23,1

23,0

24,2

26,7

27,3

Gesamt

Öffentliche Trägerschaft

50 Jahre und älter
40 bis unter 50 Jahre

27,9

28,6

22,4

19,9

23,0

24,2

24,9

26,7

27,3

Weiblich

Gesamt

Öffentliche Trägerschaft

50 Jahre und älter

30 bis unter 40 Jahre
Unter 30 Jahre

40 bis unter 50 Jahre
30 bis unter 40 Jahre

21,7

17 26,1
Freie Trägerschaft

21,1

Unter 30 Jahre

40,2

Männlich

17

Fr

* Pädagogisches Personal
und Einrichtungsleitung,
ohneEinrichtungsleitung,
Verwaltungspersonal; 2016
imVerwaltungspersonal;
1. Arbeitsbereich
* Pädagogisches
Personal und
ohne
2016 im 1. Arbeitsbereich

* Pädagogisches Personal und Einrichtungsleitung, ohne Verwaltungspersonal; 201

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 01.03.2016); eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 01.03.2016); eigene Berechnun

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 01.03.2016); eigene Berechnungen

Bei Betrachtung der einzelnen Einrichtungsarten zeigen sich ebenfalls Unterschiede
in der Altersstruktur der Fachkräfte (vgl. Abb. B2-A). Der höchste Anteil an unter 30-Jährigen ist mittlerweile in Einrichtungen für Kinder aller Altersgruppen (2016: 28 Prozent) zu
finden. 2013 betraf dies noch die Einrichtungen für unter 3-Jährige (35 Prozent). Bei den
Fachkräften von 50 und mehr Jahren hat sich das Bild gewandelt: Im Jahr 2013 war nur etwa
ein Fünftel (21 Prozent) dieser Altersgruppe in Einrichtungen für Kinder unter drei Jahren
tätig, 2016 sind es bereits 34 Prozent. Landesweit ist noch immer mehr als ein Drittel der
pädagogischen Fachkräfte 50 und mehr Jahre alt (2016: 36 Prozent), der Anteil der unter

Dresden verzeichnet nach wie vor sichtlich
jüngeres Personal in Kindertageseinrichtungen
als der Freistaat Sachsen insgesamt.

139

30‑Jährigen ist auf ein Fünftel gestiegen (vgl. Tab. B5-A). Damit verzeichnet Dresden weiterhin durchschnittlich jüngeres Personal als der Freistaat Sachsen.
Der strukturelle Ausbau der Tagespflegeplätze in den letzten zehn Jahren wurIn Dresden sank der Anteil der jüngeren Altersgruppen
beim Personal der Kindertagespflege im Zuge des
de v. a. von der wachsenden Altersgruppe der 40- bis unter 50-Jährigen getragen (vgl.
Ausbaus dieser Betreuungsform auffallend.
Abb. B3.5). Lag der Anteil dieser Altersgruppe 2007 noch bei weniger als einem Viertel,
sind im Jahr 2016 mittlerweile zwei Fünftel der Tagespflegepersonen zwischen 40 bis unter
50 Jahre alt (+16,5 Prozentpunkte). Die Zahl der unter 30-jährigen Tagespflegepersonen
sank auffallend, von 13,1 Prozent im Jahr 2007 auf 2,8 Prozent im Jahr 2016. Ebenfalls um
knapp 15 Prozentpunkte sank der Anteil der Tagesmütter und -väter im Alter von 30 bis
unter 40 Jahren. Die Gruppe der über 50-Jährigen wuchs hingegen auf knapp 29 Prozent
(+8,3 Prozentpunkte). Offenbar gibt es in Dresden im Bereich der Kindertagespflege weniger Nachwuchs und die vorhandenen Tagespflegepersonen werden älter. Hier sind zukünftige Entwicklungen
a. im Hinblick und
auf Bedarfslagen
auch
ob Aktivitäten zur
B Frühkindliche
Bildung,v.Betreuung
Erziehungzu beobachten,
Stand:
03.07.2019
Nachwuchsgewinnung notwendig werden.
Abb. B3.5 – Kindertagespflegepersonen
in Dresden 2007, 2010,
und 2016
nach
Altersgruppe
(in2016
Prozent)
Abb. B3.5 – Kindertagespflegepersonen
in 2013
Dresden
2007,
2010,
2013 und
nach Altersgruppe (in Prozent)
42,5
40,4

38,8

B

35,3

34,9

33,1
28,8

28,0
2007

23,9

2010

20,5

2013
2016

22,4
19,3

13,1
8,8

7,5
2,8

Unter 30 Jahre

30 bis unter 40 Jahre

40 bis unter 50 Jahre

50 Jahre und älter

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 15.03. (2007) bzw. 01.03. (2010, 2013, 2016)); eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 15.03. (2007) bzw. 01.03. (2010, 2013, 2016)); eigene Berechnungen

QQ B3.2
Der Anteil der Vollzeitbeschäftigten mit einem
Stundenumfang von 38,5 Stunden und mehr ist weiter
rückläufig, mehr als die Hälfte arbeitet in Teilzeit.

Vollzeitbeschäftigung findet sich v. a. bei der
Einrichtungsleitung, unabhängig vom Geschlecht.

140

Beschäftigungsumfang

Nach wie vor ist mehr als die Hälfte (56,5 Prozent) der in den Dresdner Kindertageseinrichtungen beschäftigten pädagogischen Fachkräfte in Teilzeit mit einem Stundenumfang von 32
bis unter 38,5 Stunden tätig (vgl. Abb. B3.6). Dieser Anteil ist seit 2013 vergleichsweise stabil.
Rückläufig ist weiterhin der Anteil der Vollzeitbeschäftigten: 2016 waren noch 27 Prozent mit
38,5 Stunden oder mehr in Vollzeit tätig. Vergleichsweise stabil mit leichten Schwankungen
zeigt sich der Anteil der Fachkräfte, die 21 bis unter 32 Stunden pro Woche arbeiten (2016:
12 Prozent). Auf weiterhin niedrigem Niveau (5 Prozent) lag 2016 der Anteil der Fachkräfte
mit weniger als 21 Stunden. Für eine flexible Gestaltung des Kita-Alltags werden seit etwa
2003 bei Neueinstellungen generell „32+x-Verträge“ geschlossen, wodurch der Stundenumfang des Personals an die jeweilige Auslastung angepasst werden kann. Hierdurch wächst die
Stundenzahl i. d. R. bis zum Ende des Jahrs entsprechend der steigenden Belegungszahlen.
Im direkten regionalen Vergleich zeigt sich für Dresden ein höherer Beschäftigungsumfang als auf Landesebene. So war im Jahr 2016 nur jede fünfte pädagogische Fachkraft
(20 Prozent) im Freistaat Sachsen in Vollzeit tätig, weniger als die Hälfte (47 Prozent) in
Teilzeit mit mindestens 32 Stunden (vgl. StLA SN 2017h: Tab. 27). Indes arbeitete etwa jede
vierte Fachkraft (28 Prozent) zwischen 21 und unter 32 Stunden.
Betrachtet man den Beschäftigungsumfang der pädagogischen Fachkräfte getrennt
nach pädagogischem Personal und Einrichtungsleitung und vergleicht diesen mit dem Verwaltungspersonal, sind v. a. Leitungskräfte (Einrichtungsleitung) überwiegend in Vollzeit
tätig (vgl. Abb. B3-A). Rund 57 Prozent von ihnen waren 2016 mindestens 38,5 Stunden
beschäftigt, beim pädagogischen Personal war es im Vergleich nur rund ein Viertel, beim
Verwaltungspersonal weniger als ein Fünftel (16,3 Prozent). Das pädagogische Personal
hat derweil annähernd doppelt so häufig (58,6 Prozent) wie Leitungskräfte (31,4 Prozent)
Verträge mit 21 bis unter 38,5 Wochenstunden. Das Verwaltungspersonal ist überwiegend
(74 Prozent) mit weniger als 21 Stunden beschäftigt, wobei dies nicht zuletzt vom Aufwand,
den Strukturen und den Bedingungen des jeweiligen Trägers der Einrichtung abhängig ist.
Zwischen den Geschlechtern gibt es keine nennenswerten Unterschiede im Beschäftigungsumfang: Rund 28 Prozent der Frauen und 26 Prozent der Männer waren 2016 mit
19

ühkindliche

38,5 und mehr Stunden beschäftigt. Auch bei der Betrachtung nach Arbeitsbereich unterscheiden sich Frauen und Männer kaum: In der Einrichtungsleitung sind jeweils 57 Prozent
der männlichen und der weiblichen Fachkräfte in Vollzeit tätig. Ebenso sind beim gruppenübergreifend tätigen Personal und bei den Fachkräften in der Gruppenleitung die Unterschiede zwischen
Frauen und
und Männern
marginal.
Bildung,
Betreuung
Erziehung
Stand: 03.07.2019
Abb. B3.6 – Pädagogische Fachkräfte* in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2007 bis 2016 nach Beschäftigungs­
umfang** (in Prozent)

.6 – Pädagogische Fachkräfte* in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2007 bis 2016 nach Beschäftigungsumfang** (in Prozent)

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und

Abb. B3.6 – Pädagogische Fachkräfte* in Kindertageseinrichtungen in Dresd

100,0

100,0

80,0

80,0

Unter 21 Stunden

Unter 21 Stunden

60,0

21 bis unter 32 Stunden

49,6

32 bis unter 38,5 Stunden

40,0

38,5 Stunden und mehr

36,2

50,3

35,4

48,0
36,0

46,6
37,9

48,8

51,4

55,8

56,8

54,4

56,5

32 bis unter 38,5 Stunden
34,8

32,3

28,3

28,1

31,8

27,3

20,0

0,0

60,0

21 bis unter 32 Stunden
40,0

38,5 Stunden und mehr

49,6

50,3

36,2

35,4

8,7
5,5

9,8
4,6

8,7
5,5

9,8
4,6

2007

2008

5,8
2009

10,1
5,4
2010

11,1

11,8

12,2

10,9

10,2

11,6

5,3

4,6

3,7

4,3

3,7

4,6

2012

2013

2014

2015

2016

2011

0,0

2007

2008

36,0

B

20,0
10,2

48,0

10,2
5,8
2009

ogisches Personal und Einrichtungsleitung,
Verwaltungspersonal;
im 1. Arbeitsbereich
* Pädagogischesohne
Personal
und Einrichtungsleitung,
ohne Verwaltungspersonal; im 1. Arbeitsbereich

* Pädagogisches Personal und Einrichtungsleitung, ohne Verwaltungsperso

** 1.
Abund
2011
wurden die Stunden
1. und 2. Arbeitsbereichs
011 wurden die Stunden des
2. Arbeitsbereichs
zu einerdes
Gesamtstundenzahl
addiert. zu einer Gesamtstundenzahl addiert.

** Ab 2011 wurden die Stunden des 1. und 2. Arbeitsbereichs zu einer Ges

Statistisches Landesamt Sachsen
15.03.Landesamt
(bis 2008) bzw.
01.03.
(ab 2009));
eigene
Quelle:(Stichtag:
Statistisches
Sachsen
(Stichtag:
15.03.
(bisBerechnungen
2008) bzw. 01.03. (ab 2009)); eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 15.03. (bis 2008) bzw. 0

QQ B3.3

Personalschlüssel und Fachkraft-Kind-Relation

Die Personalschlüssel für Kinder im Krippenalter, im Kindergartenalter und im Hortalter
sind im Sächsischen Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG) geregelt.6 Nach
§ 12 Abs. 2 SächsKitaG gelten i. d. R. folgende Personalschlüssel:
QQ
QQ
QQ
QQ

Kinderkrippe: eine vollbeschäftigte pädagogische Fachkraft für fünf Kinder
Kindergarten: eine vollbeschäftigte pädagogische Fachkraft für zwölf Kinder
Hort: 0,9 pädagogische Fachkräfte für 20 Kinder
jeweils eine vollbeschäftigte pädagogische Fachkraft zur Leitung einer Kindertageseinrichtung für je zehn einzusetzende vollbeschäftigte pädagogische Fachkräfte.

Als Bemessungsgrundlage ist für Krippen und Kitas eine neunstündige, für Horte eine
sechsstündige Betreuungszeit angesetzt. Die gesetzlich vorgegebenen Personalschlüssel
regeln jedoch nicht, wie viele tatsächlich anwesende Kinder eine Fachkraft betreut. Für
die konkrete Praxis, d. h. wie viele Kinder die Fachkräfte tatsächlich betreuen, sind weitere
­Aspekte relevant. So müssen Vor- und Nachbereitung, Elterngespräche, Gespräche mit weiteren für das Kind verantwortlichen Fachkräften, Teamberatungen, konzeptionelle ­Arbeiten,
Dokumentation und Portfolioarbeit, Weiterbildungen oder Ausfallzeiten (Krankheit, Urlaub)
mitgedacht werden. Die Zeit dafür fließt nicht in den Personalschlüssel ein, sie steht aber
auch nicht für die unmittelbare Arbeit mit dem zu betreuenden Kind zur Verfügung. Um
die Personalressourcen ausschließlich für die direkte Arbeit mit den Kindern betrachten
zu können, muss die tatsächlich dafür zur Verfügung stehende Zeit – die Fachkraft-KindRelation – in den Blick genommen werden.
Die Bertelsmann Stiftung hat auf der Basis von Annahmen über Arbeitszeitanteile für
die unmittelbare pädagogische Arbeit drei Szenarien für Fachkraft-Kind-Relationen berechnet (vgl. Bertelsmann Stiftung 2017b, 2018a), in denen für unmittelbare Arbeitsaufgaben
75, 67 oder 60 Prozent der gesamten Arbeitszeit genutzt werden. Für die Berechnung
wurden die Annahmen über die unterschiedlichen Anteile unmittelbarer und mittelbarer
Arbeitszeit sowie die Ausfallzeiten auf die anhand der amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik 2016 berechneten Personalschlüssel übertragen. Wenn pädagogisches Personal
25 Prozent seiner Arbeitszeit für mittelbare pädagogische Tätigkeiten und Ausfallzeiten
6

Sachsens Erzieherinnen und Erzieher betreuen
mehr Kinder als fachlich empfohlen.

URL: https://www.recht.sachsen.de/vorschrift/1079-Gesetz-ueber-Kindertageseinrichtungen [Stand:
24.05.2019].

20

141

B

Im Bundesvergleich rangiert der Freistaat Sachsen
hinsichtlich der Fachkraft-Kind-Relationen
auf dem letzten oder vorletzten Rang.

aufwendet, also 75 Prozent für die direkte Arbeit mit den Kindern zur Verfügung stehen,
betreut in der pädagogischen Praxis bundesweit in Krippengruppen eine rechnerische Vollzeitkraft im Mittel (Median) 5,7 rechnerisch ganztags betreute Kinder (bei einem Personalschlüssel von 1:4,3). Läge der Anteil für mittelbare Arbeitszeiten sogar bei 40 Prozent,
sprich: die unmittelbare Arbeitszeit mit dem Kind nur bei 60 Prozent, würde die bundesweite Fachkraft-Kind-Relation in Krippengruppen bei einem Personalschlüssel von 1:4,3 sogar
auf 1:7,2 sinken (vgl. ebd.).
Im Folgenden ist der Personalschlüssel für die LHD im Jahr 2016 rechnerisch dargestellt, ergänzt um die drei Szenarien zur unmittelbaren pädagogischen Arbeitszeit nach Bertelsmann Stiftung (2017b, 2018a), im Kontrast zu den Anforderungen nach dem SächsKitaG
und den Bertelsmann-Empfehlungen zum Personalschlüssel (vgl. Abb. B3.7). Hinsichtlich
der Personalschlüssel werden die Vorgaben des SächsKitaG in allen Bereichen erfüllt. Allerdings betreut rechnerisch eine Vollzeit-Fachkraft im Krippenbereich (Kinder unter drei
Jahren) noch immer 5,2 ganztags betreute Kinder. Das sind nahezu doppelt so viele wie
bundesweit empfohlen.7 In den Kindergärten (ab zwei Jahren bis Schuleintritt) liegt der
Betreuungsschlüssel nahezu unverändert bei 1:9,2, in den Horten kommt eine Fachkraft
weiterhin auf 19,2 ganztags ( d. h. sechs Stunden) betreute Kinder. Damit wird der sächsische Personalschlüssel von 1:12 bzw. 1:22,2 zwar deutlich unterschritten, die bundesweite
Empfehlung (jeweils 1:7,5) ist hingegen deutlich geringer als die gesetzlichen Festlegungen
in Sachsen.
Betrachtet man die jeweiligen Fachkraft-Kind-Relationen für die verschiedenen Annahmen zur unmittelbaren pädagogischen Arbeit, ergeben sich weitaus höhere Werte, bei
denen im besten Fall lediglich die gesetzlichen Vorgaben für den Bereich des Kindergartens
erfüllt wären. Dies verschärft sich noch einmal, wenn man beachtet, dass in die Berechnung
des Personalschlüssels auch die Auszubildenden in Erstausbildung sowie in berufsbegleitender Ausbildung einbezogen sind. Da diese Begleitung und Raum zum Lernen benötigen,
stehen sie den Kindertageseinrichtungen nur eingeschränkt zur Verfügung. Abzüglich dieser
Auszubildenden bzw. nur mit der Hälfte der Arbeitszeit einbezogen, ergeben sich noch einmal leicht höhere Personalschlüssel und Fachkraft-Kind-Relationen (vgl. Tab. B6-A).
In Sachsen lag der Personalschlüssel im Jahr 2016 für Kinder unter drei Jahren bei 1:6,5
und ist damit weiterhin im Bundesvergleich am höchsten (vgl. dazu Bertelsmann Stiftung
2017b, 2018a). Deutschlandweit lag der Wert bei 1:4,3. Für den Bereich der Kinder ab zwei
Jahren bis zum Schuleintritt betrug der sächsische Betreuungsschlüssel 1:12,3 und wurde
nur von Mecklenburg-Vorpommern übertroffen (Deutschland: 1:8,2). Auch hinsichtlich der
Fachkraft-Kind-Relationen rangiert der Freistaat Sachsen im Bundesvergleich auf dem letzten oder vorletzten Rang.

7

142

Hierbei ist zu berücksichtigen, dass die bundesweiten Empfehlungen bei einer Ganztagsbetreuung von
40 Stunden in der Woche ausgehen.

ühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Stand: 03.07.2019

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und

Abb. B3.7 – Personalschlüssel* und Fachkraft-Kind-Relation** in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2016

.7 – Personalschlüssel* und Fachkraft‐Kind‐Relation** in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2016

onalschlüssel

kraft‐Kind‐Relation
pädagogische
keit)

kraft‐Kind‐Relation
pädagogische
keit)

35,0

31,9

Personalschlüssel

28,6

30,0
25,0

15,0

rderung SächsKitaG

10,0

22,2

19,2

20,0

12,3

7,0

7,8

13,8

15,4
10,9

12,2

13,6

8,2
7,5

5,2
5,0

Fachkraft‐Kind‐Relation
(67% pädagogische
Tätigkeit)

12

9,2

8,7

35,0
30,0

Fachkraft‐Kind‐Relation
(75% pädagogische
Tätigkeit)

25,6

kraft‐Kind‐Relation
pädagogische
keit)

elsmann‐Empfehlung

Abb. B3.7 – Personalschlüssel* und Fachkraft‐Kind‐Relation** in Kindertag

25,0
20,0

Fachkraft‐Kind‐Relation
(60% pädagogische
Tätigkeit)

15,0

Anforderung SächsKitaG

10,0

7,5

7,0

7,8

8,7

5,2

5
3

Bertelsmann‐Empfehlung

0,0

5,0

5
3

0,0
Krippe

Kindergarten

Hort

Mit Kindern aller Altersgruppen

Krippe

ersonalschlüssel stellt den rechnerisch zur Verfügung stehenden Personalressourceneinsatz in den unterschiedlichen Kita‐Gruppen dar. Dieser Wert wird
* Der Personalschlüssel stellt den rechnerisch zur Verfügung stehenden Personalressourceneinsatz in den unters der laut amtlicher Kinder‐ und Jugendhilfestatistik vertraglich vereinbarten Wochenarbeitszeit seitens des Personals sowie der vertraglich vereinbarten
schiedlichen Kita-Gruppen dar. Dieser Wert wird auf Basis der laut amtlicher Kinder- und Jugendhilfestatistik vertragungszeiten in Stunden pro Woche seitens der Kinder gebildet. Er stellt sich dar als Vollzeitbetreuungsäquivalente (Betreuungsumfang der Kinder
lich
vereinbarten Wochenarbeitszeit
seitens des
Personals sowie
der und
vertraglich
vereinbarten
Betreuungszeiten
in
miert, dividiert durch Ganztagsplatzstundenzahl
(entsprechend SächsKitaG:
Nichtschulkinder
in Krippe
Kindergarten:
neun Stunden;
Schulkinder: sechs
Stunden
pro Woche seitens
gebildet. Er stellt
dar als Vollzeitbetreuungsäquivalente
(Betreuungsumn)) pro rechnerischer Zahl
einer Vollzeitstelle
(Summeder
desKinder
Arbeitszeitumfangs
des sich
pädagogischen
Personals (ohne Leitungspersonal)
im 1. und 2.
fang
der Kinder aufsummiert,
dividiert durch Ganztagsplatzstundenzahl (entsprechend SächsKitaG: Nichtschulkinder
bereich, dividiert durch den
Vollzeitstundenumfang
(39 Stunden)).

* Der Personalschlüssel stellt den rechnerisch zur Verfügung stehenden Pe
auf Basis der laut amtlicher Kinder‐ und Jugendhilfestatistik vertraglich ver
Betreuungszeiten in Stunden pro Woche seitens der Kinder gebildet.
aufsummiert, dividiert durch Ganztagsplatzstundenzahl (entsprechend Säc
Stunden)) pro rechnerischer Zahl einer Vollzeitstelle (Summe des Arbe
Arbeitsbereich, dividiert durch den Vollzeitstundenumfang (39 Stunden)).

Personalschlüssel berücksichtigt sowohl die unmittelbare als auch die mittelbare Arbeitszeit des Personals. Letztere kann z. B. Arbeitszeiten für
(Summe des Arbeitszeitumfangs des pädagogischen Personals (ohne Leitungspersonal) im 1. und 2. Arbeitsbereich,
zungen, Elterngespräche oder Vorbereitungszeiten enthalten, wodurch die Personalressourcen für die unmittelbare Arbeit mit dem zu betreuenden Kind
dividiert durch den Vollzeitstundenumfang (39 Stunden)).
Darüber hinaus gibt es beim Personal Ausfallzeiten durch Urlaub, Krankheit, Fort‐ und Weiterbildung. Dies reduziert die unmittelbare Arbeitszeit zusätzlich,
** Der Personalschlüssel berücksichtigt sowohl die unmittelbare als auch die mittelbare Arbeitszeit des Personals.
eine Personalkapazitäten zur Verfügung stehen. Bei der Fachkraft‐Kind‐Relation werden nur die Anteile für die unmittelbare Arbeitszeit berücksichtigt. Bei
Letztere kann z. B. Arbeitszeiten für Teamsitzungen, Elterngespräche oder Vorbereitungszeiten enthalten, wodurch
iegenden Berechnung werden drei unterschiedliche Anteile von unmittelbarer pädagogischer Arbeitszeit angenommen (75 %, 67 % und 60 %) und auf die
Personalressourcen
die unmittelbare
Arbeit mitübertragen.
dem zu betreuenden
Kindbieten
sinken.
Darüber
hinausfürgibt
beim
der amtlichen Kinder‐ unddie
Jugendhilfestatistik
2016für
berechneten
Personalschlüssel
Diese Szenarien
eine
Orientierung
diees
Ermittlung
Personal
Ausfallzeiten durch
Diesmittelbare
reduziert die
unmittelbare
Arbeitszeit
chkraft‐Kind‐Relationen in
den Einrichtungen,
wenn Urlaub,
bekanntKrankheit,
ist, wie Forthochund
dieWeiterbildung.
Anteile für die
Arbeitszeit
konkret
sind (vgl.
zusätzlich, wenn keine Personalkapazitäten zur Verfügung stehen. Bei der Fachkraft-Kind-Relation werden nur die Anmann Stiftung 2017b, 2018a).

** Der Personalschlüssel berücksichtigt sowohl die unmittelbare als a
Teamsitzungen, Elterngespräche oder Vorbereitungszeiten enthalten, wod
sinken. Darüber hinaus gibt es beim Personal Ausfallzeiten durch Urlaub, Kr
wenn keine Personalkapazitäten zur Verfügung stehen. Bei der Fachkraft‐K
der vorliegenden Berechnung werden drei unterschiedliche Anteile von un
anhand der amtlichen Kinder‐ und Jugendhilfestatistik 2016 berechneten Pe
der Fachkraft‐Kind‐Relationen in den Einrichtungen, wenn bekannt
Bertelsmann Stiftung 2017b, 2018a).

in Krippe und Kindergarten: neun Stunden; Schulkinder: sechs Stunden)) pro rechnerischer Zahl einer Vollzeitstelle

teile für die unmittelbare Arbeitszeit berücksichtigt. Bei der vorliegenden Berechnung werden drei unterschiedliche
Anteile von unmittelbarer pädagogischer Arbeitszeit angenommen (75 %, 67 % und 60 %) und auf die anhand der
amtlichen Kinder- und Jugendhilfestatistik 2016 berechneten Personalschlüssel übertragen. Diese Szenarien bieten
eine Orientierung für die Ermittlung der Fachkraft-Kind-Relationen in den Einrichtungen, wenn bekannt ist, wie hoch
die Anteile für die mittelbare Arbeitszeit konkret sind (vgl. Bertelsmann Stiftung 2017b, 2018a).

Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 01.03.2016); eigene Berechnungen

B

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 01.03.2016); eigene Ber

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 01.03.2016); eigene Berechnungen

QQ B3.4

Qualifikationen des pädagogischen Personals

Die Qualifikation und Fortbildung pädagogischer Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen,
von Kindertagespflegepersonen sowie Fachberaterinnen und Fachberatern regelt das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) durch die SächsQualiVO.8
Mehr als drei Viertel (77 Prozent) der pädagogischen Fachkräfte in den Dresdner
Kindertageseinrichtungen verfügten 2016 über einen einschlägigen Fachschulabschluss –
74 Prozent als Erzieherin/Erzieher (vgl. Abb. B3.8). Im Vergleich zu 2007 zeigt sich hier ein
Rückgang um 9,3 Prozentpunkte. Weiter gestiegen ist der Anteil an Fachkräften mit abgeschlossenem Hochschulstudium mit einem sozial- oder heilpädagogischen bzw. einem
erziehungswissenschaftlichen Abschluss – von rund 8 Prozent im Jahr 2007 auf 14,2 Prozent
im Jahr 2016. Dies ist u. a. darauf zurückzuführen, dass nach § 2 SächsQualiVO die Einrichtungsleitung in Kindertageseinrichtungen mit mehr als 70 Plätzen einen einschlägigen
Hochschulabschluss haben muss. Ist ein Abschluss als Erzieherin/Erzieher bzw. Heilpädagogin/Heilpädagoge mit Fachschulabschluss, aber kein Hochschulabschluss vorhanden, kann
dieser innerhalb von fünf Jahren nachgeholt werden. Bei Leitungskräften in Einrichtungen
mit einer Kapazität bis zu 70 Plätzen muss in diesem Fall zumindest eine Zusatzqualifikation
zur Leitung einer Kindertageseinrichtung im Rahmen einer Fortbildung erworben werden
(§ 2 Absatz 3 SächsQualiVO). Leicht gestiegen von 2,5 Prozent auf 5 Prozent ist der Anteil an
Beschäftigten, die sich zum Erhebungszeitpunkt noch in Ausbildung befanden.

Der Anteil der Fachkräfte mit Hochschulabschluss
ist weiter gewachsen, drei Viertel verfügten
2016 über einen Fachschulabschluss.

21
8

Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus über die Anforderungen an die Qualifikation und
Fortbildung der pädagogischen Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen, der Kindertagespflegepersonen und
der Fachberater (Sächsische Qualifikations- und Fortbildungsverordnung pädagogischer Fachkräfte) unter URL:
https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/11517-Saechsische-Qualifikations-und-Fortbildungsverordnungpaedagogischer-Fachkraefte [Stand: 24.05.2019].

143

Im Landes- bzw. Bundesvergleich sind die Dresdner
Fachkräfte nach wie vor höher qualifiziert.

Männliche Fachkräfte verfügen auch weiterhin
insgesamt häufiger über (noch) keinen
Abschluss oder eine andere Ausbildung.

B

Im regionalen Vergleich sind nicht nur die Dresdner, sondern auch die sächsischen
Fachkräfte gut qualifiziert: 2016 hatten rund 84 Prozent der sächsischen Kita-Fachkräfte
einen Fachschulabschluss (vgl. Abb. B4-A), davon 80 Prozent als Erzieherin/Erzieher. Dennoch hatten in Dresden mehr Fachkräfte einen einschlägigen Hochschulabschluss (14,2 Prozent) vorzuweisen als landesweit (9,4 Prozent). Bundesweit besaßen rund 70 Prozent des
pädagogisch tätigen Personals in Kindertageseinrichtungen einen Ausbildungsabschluss als
Erzieherin/Erzieher. Etwa 5 Prozent der Beschäftigten verfügten über einen akademischen
Abschluss (vgl. ABB 2018: 78).
Männer hatten auch 2016 etwas häufiger einen Hochschulabschluss (15,2 Prozent)
als Frauen (14,1 Prozent). Sie waren auch mehr als dreimal so häufig wie die weiblichen
Beschäftigten noch in Ausbildung (7,5 Prozent; Frauen: 2,1 Prozent) oder ohne Abschluss
(6,6 Prozent; Frauen: 1,7 Prozent) und besaßen mehr als doppelt so oft einen anderen
Berufsausbildungsabschluss (7,2 Prozent; Frauen: 3,1 Prozent). Weibliche Fachkräfte verfügten indes sehr viel häufiger über einen einschlägigen Fachschulabschluss (78,6 Prozent;
Männer: 63,0 Prozent). Zwischen den Kindertageseinrichtungen in öffentlicher und freier
Trägerschaft sind die Unterschiede gering. Der Anteil an Beschäftigten mit Hochschulabschluss lag in öffentlichen Einrichtungen (12,6 Prozent) etwas niedriger als bei freien und
privaten Einrichtungen (15,8 Prozent). Der Anteil Beschäftigter mit Fachschulabschluss war
mit 79 Prozent dagegen etwas höher (private und freie Trägerschaft: 75,0 Prozent).
Abb. B3.8 – Pädagogische Fachkräfte* in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2007, 2010, 2013 und 2016 nach Qualifika-

Abb. B3.8 – Pädagogische
Fachkräfte*
in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2007, 2010, 2013 und 2016 nach Qualifikationsniveau** (in Prozent)
tionsniveau**
(in Prozent)
86,1
79,8

75,6 76,8

2007
2010
2013
2016

8,2

14,2
11,6 12,3
0,4

(Einschlägiger)
Hochschulabschluss

(Einschlägiger)
Fachschulabschluss

1,1

0,8

0,4

(Einschlägiger)
Berufsfachschulabschluss

2,8

4,1

5,8

3,5

2,5

Sonstige Ausbildungen

3,4

5,5

5,0

In Ausbildung

* Pädagogisches Personal und Einrichtungsleitung, ohne Verwaltungspersonal; im 1. Arbeitsbereich
** Den Qualifikationsniveaus
wurden
folgendeund
Berufsausbildungsabschlüsse
* Pädagogisches
Personal
Einrichtungsleitung, zugeordnet:
ohne Verwaltungspersonal; im 1. Arbeitsbereich
‐

(einschlägiger)
Hochschulabschluss: wurden
Dipl.‐Sozialpädagogin/‐pädagoge,
Dipl.‐Sozialarbeiter/‐in
(FH oder vergleichbarer Abschluss); Dipl.‐
** Den Qualifikationsniveaus
folgende Berufsausbildungsabschlüsse
zugeordnet:
Pädagogin/‐Pädagoge, Dipl.‐Sozialpädagogin/‐pädagoge, Dipl.‐Erziehungswissenschaftler/‐in (Universität oder vergleichbarer Abschluss); Dipl.‐
– (einschlägiger)Hochschulabschluss:Dipl.-Sozialpädagogin/-pädagoge,Dipl.-Sozialarbeiter/-in   (FH  oder    vergleichbaHeilpädagogin/‐pädagoge (FH oder vergleichbarer Abschluss); staatlich anerkannte/r Kindheitspädagogin/‐pädagoge (Bachelor und Master)

rer Abschluss); Dipl.-Pädagogin/-Pädagoge, Dipl.-Sozialpädagogin/-pädagoge, Dipl.-Erziehungswissenschaftler/-in
Abschluss);
staatlich
anerkannte/r Kindheitspädagogin/-pädagoge
Master)
‐
(einschlägiger)
Berufsfachschulabschluss:
Kinderpfleger/‐in; Assistent/‐in im (Bachelor
Sozialwesen;und
soziale
und medizinische Helferberufe
– (einschlägiger) Fachschulabschluss: Erzieher/-in; Heilpädagogin/-pädagoge (Fachschule); Heilerzieher/-in,
‐
sonstige Ausbildungen: sonstige soziale/ sozialpädagogische Kurzausbildung; psychologische/‐r Psychotherapeutin/ Psychotherapeut; Psychologin/
Heilerziehungspfleger/-in
Psychologe
mit Hochschulabschluss; Beschäftigungs‐ und Arbeitstherapeut/‐in (Ergotherapeut/‐in), Bewegungspädagogin/‐pädagoge,
Bewegungstherapeut/‐in
(Motopädin/Motopäde);
(Fach‐)Kinderkrankenschwester/‐pfleger,
Krankenschwester/‐pfleger,
Altenpfleger/‐in;
Logopädin/
– (einschlägiger)
Berufsfachschulabschluss:
Kinderpfleger/-in; Assistent/-in
im Sozialwesen; soziale
und mediziniLogopäde;sche
Sonderschullehrer/‐in;
Helferberufe Fachlehrer/‐in, sonstige/r Lehrerin/ Lehrer; sonstige Berufsausbildungsabschlüsse (inkl. Abschlussprüfung für den
gehobenen Dienst/ zweite Angestelltenprüfung; sonstiger Verwaltungsberuf; (Fach‐)Hauswirtschafter/‐in; Facharbeiter/‐in)
– sonstige Ausbildungen: sonstige soziale/sozialpädagogische Kurzausbildung; psychologische/-r Psychothe‐
In Ausbildung:
Praktikant/‐in im Anerkennungsjahr;
noch in Berufsausbildung;
ohne
abgeschlossene Berufsausbildung
rapeutin/Psychotherapeut;
Psychologin/Psychologe
mit
Hochschulabschluss;
Beschäftigungs- und Arbeits­
therapeut/-in
(Ergotherapeut/-in),
Bewegungspädagogin/-pädagoge,
Bewegungstherapeut/-in (Motopädin/
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 15.03. (2007) bzw. 01.03. (2010, 2013, 2016)); eigene Berechnungen
Motopäde); (Fach-)Kinderkrankenschwester/-pfleger, Krankenschwester/-pfleger, Altenpfleger/-in; Logopädin/Logopäde; Sonderschullehrer/-in; Fachlehrer/-in, sonstige/r Lehrerin/Lehrer; sonstige Berufsausbildungsabschlüsse (inkl. Abschlussprüfung für den gehobenen Dienst/zweite Angestelltenprüfung; sonstiger Verwaltungsberuf; (Fach-)Hauswirtschafter/-in; Facharbeiter/-in)
– in Ausbildung: Praktikant/-in im Anerkennungsjahr; noch in Berufsausbildung; ohne abgeschlossene Berufsausbildung
‐

(einschlägiger)
Fachschulabschluss:
Erzieher/‐in; Heilpädagogin/‐pädagoge
(Fachschule); Heilerzieher/‐in,
(Universität
oder vergleichbarer
Abschluss); Dipl.-Heilpädagogin/-pädagoge
(FHHeilerziehungspfleger/‐in
oder vergleichbarer

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 15.03. (2007) bzw. 01.03. (2010, 2013, 2016)); eigene Berechnungen

Der Großteil der Tagespflegepersonen ist
ohne fachpädagogischen Berufsabschluss
und erhielt die Qualifikation über das
Absolvieren des DJI-Curriculums.

Kindertagespflegepersonen sind i. d. R. keine ausgebildeten Erzieherinnen bzw. Erzieher. Vorbereitend oder innerhalb des ersten Jahrs ihrer Tätigkeit sind sie daher verpflichtet,
als pädagogische Qualifikation das Curriculum zur „Qualifizierten Kindertagespflegeperson“
des Deutschen Jugendinstituts (DJI) zu absolvieren oder einen pädagogischen Abschluss
nachzuweisen.9 Die Feststellung der fachlichen und persönlichen Eignung regelt die Richt9

144

URL: https://www.dresden.de/de/leben/kinder/tagesbetreuung/betreuungsformen/kindertagespflege/
kindertagespflegepersonen.php [Stand: 24.05.2019].

dliche

linie zur Förderung von Kindern in der Kindertagespflege (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2018d) als Bestandteil des Bundesprogramms Kindertagespflege.10 Sie markiert u. a.
den fachlich akzeptierten Mindeststandard für die Qualifizierung von Tagespflegepersonen
(vgl. auch DJI 2009; BMFSFJ 2015). Kindertagespflegepersonen sind gemäß § 5 SächsQualiVO darüber hinaus verpflichtet, mindestens 20 Stunden pro Jahr eine fachlich angemessene
Fortbildung zu absolvieren und nachzuweisen.
Die LHD verzeichnete im Jahr 2016 insgesamt 396 Kindertagespflegepersonen. Von
diesen haben insgesamt 86,9 Prozent das Curriculum „Fortbildung von Tagespflegepersonen“ des DJI mit mindestens 160 Stunden abgeschlossen, 5,8 Prozent hatten darüber
hinaus bereits einen fachpädagogischen Berufsausbildungsabschluss (vgl. Abb. B3.9). Seit
2007 ist der Anteil der Tagesmütter und-väter mit DJI-Fortbildungskurs um rund 36 Prozentpunkte gestiegen. Einen fachpädagogischen Abschluss ohne Fortbildungskurs des DJI besaß
2016 etwa jede bzw. jeder Zehnte (10,4 Prozent) – dies sind etwa 9 Prozentpunkte weniger
als 2007. Nur knapp 3 Prozent der Tagespflegepersonen konnten keine einschlägige pädagogische Qualifikation vorweisen. Dieser Anteil hat sich im Zeitverlauf deutlich reduziert
(‑26 Prozentpunkte).
Auf Landesebene zeigt sich eine annähernd analoge Entwicklung und Verteilung. Auch
hier nahm der Anteil an Kindertagespflegepersonen mit abgeschlossenem DJI-Fortbildungskurs deutlich zu, lag 2016 mit 78 Prozent allerdings etwas niedriger als in Dresden (vgl.
auch StLA SN 2017h: Tab. 37). Wie in Dresden haben rund 6 Prozent von ihnen zusätzlich eine anerkannte pädagogische Berufsausbildung. In der LHD hatten im Vergleich zur
Landesebene im Jahr 2016 hingegen weiterhin mehr Tagesmütter und ‑väter ausschließlich
einen fachpädagogischen Berufsabschluss (Dresden: 10,4 Prozent; Sachsen: 6,9 Prozent),
zudem konnten weniger Tagespflegepersonen keine pädagogische Qualifikation (Dresden:
2,8
Prozent; Sachsen:
9,1 Prozent)
nachweisen. Im Zeitverlauf
sanken
beide Anteile sowohl
Bildung, Betreuung
und
Erziehung
Stand:
03.07.2019
in Dresden als auch in Sachsen ähnlich stark.

Auf Landesebene zeigt sich eine ähnliche
Entwicklung und Verteilung hinsichtlich der
Qualifikation der Tagespflegepersonen.

B Frühkindliche Bildung, Betreuung u

Abb. B3.9 – Kindertagespflegepersonen in Dresden 2007 bis 2016 nach Qualifikation (in Prozent)
tagespflegepersonen in Dresden 2007 bis 2016 nach Qualifikation (in Prozent)

skurs*

ogischer Berufsabschluss**
dungskurs

Abb. B3.9 – Kindertagespflegepersonen in Dresden 2007 bis 2016 nac

100,0

100,0

90,0

90,0
81,1

80,0
70,0

66,3

60,0
50,0

dagogischer
hluss**

40,0

gogische Qualifikation***

30,0

48,5

29,1

20,0

19,8

52,2

28,8
17,0

56,5

25,3
15,8

10,0
0,0

65,8

66,6

58,1

14,5

70,0

Fortbildungskurs*

62,0

24,3

16,1
14,5

17,0

18,8

14,4

10,8

10,0

70,0
60,0

16,1

2,6

1,9

2,4

2,3

3,1

2,9

3,8

3,7

9,6
4,3

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

10,4
5,8
2,8
2016

Qualifizierungskurs nach
dem Curriculum Qualifizierungskurs
„Fortbildung von Tagespflegepersonen“
des Deutschen
(DJI) mitdes
160
und mehr
* Abgeschlossener
nach dem Curriculum „Fortbildung
vonJugendinstituts
Tagespflegepersonen“
Deutschen
Jugendinstituts (DJI) mit 160 und mehr Stunden
** Dipl.-Sozialpädagogin/-pädagoge (Uni und FH); Dipl.-Heilpädagogin/-pädagoge (FH); Staatlich anerkannte/r
agogin/‐pädagoge (Uni und FH); Dipl.‐Heilpädagogin/‐pädagoge (FH); Staatlich anerkannte/r Kindheitspädagogin/‐pädagoge (Bachelor und
Kindheitspädagogin/-pädagoge (Bachelor und Master); Erzieher/-in; Heilpädagogin/-pädagoge (Fachschule)
in; Heilpädagogin/‐pädagoge (Fachschule)
*** Andere Berufsabschlüsse (auch: Kinderpfleger/-in, Heilerzieher/-in, Familienpfleger/-in, Assistent/-in im Sozialwesen, soziale
und medizinische
Helferberufe, sonstige
soziale/sozialpädagogische
Kurzausbildung);
noch
in Berufsabschlüsse (auch: Kinderpfleger/‐in,
Heilerzieher/‐in,
Familienpfleger/‐in,
Assistent/‐in
im Sozialwesen, soziale
und medizinische
Helferberufe,
ausbildung;noch
ohneinabgeschlossene
Berufsausbildung
ozialpädagogische Kurzausbildung);
Berufsausbildung;
ohne abgeschlossene Berufsausbildung

Quelle: Statistisches
Landesamt
Sachsen
15.03.Berechnungen
(bis 2008) bzw. 01.03. (ab 2009)); eigene Berechnungen
s Landesamt Sachsen (Stichtag:
15.03. (bis 2008)
bzw. 01.03.
(ab (Stichtag:
2009)); eigene

QQ B4

80,0

Fachpädagogischer Berufsabschluss**
und Fortbildungskurs

25,1

B

50,0

48,5

Nur fachpädagogischer
Berufsabschluss**

40,0

Ohne pädagogische Qualifikation***

30,0

29,1

20,0

19,8

28,8
17,0

10,0
0,0

2,6

1,9

2007

2008

* Abgeschlossener Qualifizierungskurs nach dem Curriculum „Fortb
Stunden

** Dipl.‐Sozialpädagogin/‐pädagoge (Uni und FH); Dipl.‐Heilpädago
Master); Erzieher/‐in; Heilpädagogin/‐pädagoge (Fachschule)

*** Andere Berufsabschlüsse (auch: Kinderpfleger/‐in, Heilerzieher/‐
sonstige soziale/ sozialpädagogische Kurzausbildung); noch in Berufsa

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 15.03. (bis 2008) b

Kompetenzen

Neben dem Elternhaus vermitteln auch Kindertageseinrichtungen Fähigkeiten und Kompetenzen als wichtige Grundlagen für einen gelingenden Übergang in die Schule. Vor allem
sprachliche und motorische Fähigkeiten gelten als Schlüsselkompetenzen, um die Anforderungen im Alltag sowie in der Schule zu bewältigen. Im menschlichen Miteinander ist Spra10

52,2

URL: https://www.dji.de/ueber-uns/projekte/projekte/wissenschaftliche-begleitung-des-bundesprogrammskindertagespflege.html [Stand: 24.05.2019].

145

che das wichtigste Mittel zur Verständigung. Sprache wird gebraucht, um sich verständlich
zu machen und um andere zu verstehen. Wie gut das jeweils gelingt, hängt nicht zuletzt
vom Wortschatz ab, über den ein Mensch lernt zu verfügen. Das Erlernen von Lesen und
Schreiben baut maßgeblich auf der vorschulischen Sprachentwicklung auf. So ist mehrsprachiges Aufwachsen weniger Hindernis als Potenzial, vorausgesetzt, es gibt Sprachvorbilder
in den zu erlernenden Sprachen.
Auch fein- und visuomotorische Fähigkeiten sind Indikatoren für die kognitive Entwicklung. Hierbei geht es v. a. um erworbene und noch zu erwerbende Kulturtechniken, die für
die Bildungsbiografie von Kindern bedeutsam sind. Nicht weniger wichtig ist die grobmotorische Entwicklung, v. a. aus gesundheitlicher Sicht sowie zur Unterstützung der kognitiven
Verarbeitungsprozesse des Nervensystems (vgl. SMK 2011: 48). „Bewegung ist deshalb ein
zentrales Element des Bildungsprozesses und Voraussetzung für die Entwicklung kognitiver,
emotionaler, interaktiver, sozialer und sprachlicher Fähigkeiten“ (vgl. ebd.).
Auffälligkeiten müssen daher frühzeitig erkannt und beobachtet werden, um rechtzeitig eingreifen zu können. Dazu dienen – neben den U-Untersuchungen – die durch den Kinder- und Jugendgesundheitsdienst (KJGD) der Landeshauptstadt in den Kindertageseinrichtungen durchgeführte VierjährigenuntersuchungG sowie die SchulaufnahmeuntersuchungG.
Dort werden das Seh- und Hörvermögen, die Feinmotorik (malen, Turm bauen/Stäbchen
legen, schrauben), die Grobmotorik (Einbeinstand, Einbeinhüpfen, Schlusssprung) und die
Sprachentwicklung untersucht.
Im Folgenden werden die Befundlagen zu den Bereichen Sprache, Fein- und Grobmotorik dargestellt. Anders als im 2. Dresdner Bildungsbericht (2014) beziehen sich die
Daten ab dem Schuljahr 2013/14 nicht mehr auf den Wohnort der untersuchten Kinder,
sondern auf den Einrichtungsort. Bei der Vierjährigenuntersuchung ist dies die Kindertageseinrichtung, im Fall der Schulaufnahmeuntersuchung betrifft dies die Schule, an der das
schulpflichtige Kind angemeldet wurde. Da die Daten ab dem Schuljahr 2013/14 nicht mehr
mit den in den vorangegangenen Bildungsberichten dargestellten Daten vergleichbar sind,
wurde auf eine längere Zeitreihe verzichtet.

B

Glossar und methodische Erläuterungen
Vierjährigenuntersuchung
Der KJGD des Gesundheitsamts Dresden untersucht Kinder im Alter von vier Jahren
in Kindertageseinrichtungen. Die Teilnahme ist freiwillig. Die Entwicklungsbeurteilung
betrifft die Bereiche Hören nach der TEOAE-Methode (transitorisch evozierte otoakustische Emissionen), Sehen durch LEA- oder H-Test (Testmethode nach Hohmann), Grobund Feinmotorik sowie Sprache, wobei das Sprach-Screening für das Vorschulalter (SSV)
zur Anwendung kommt.
Im vorliegenden Bericht werden die Befunde zu den Kompetenzen in den Bereichen
Sprache, Fein- und Grobmotorik dargestellt. Entwicklungsauffälligkeiten in der Sprachkompetenz und der auditiven Informationsverarbeitung, in der Feinmotorik sowie in
der Grobmotorik/Körperkoordination werden Kindern attestiert, die beim Screening ein
auffälliges Befundergebnis haben. Die Befunde werden unterteilt in „jugendärztliche
Überweisung“, „in Behandlung“ und „geringfügige Befunde“.

146

Schulaufnahmeuntersuchung
Die Schulaufnahmeuntersuchung wird ebenfalls vom KJGD der LHD durchgeführt. In
Sachsen ist sie gemäß § 26a Abs. 4 SchulG in Verbindung mit der Schulgesundheitspflegeverordnung (SchulGesPflVO) des SMK verpflichtend für Kinder, die bis zum 30. Juni des
laufenden Kalenderjahrs das sechste Lebensjahr vollenden. Sie ist die einzige vollständige Querschnittsuntersuchung im Kindesalter. Vom Schuljahr 2003/04 bis zum Schuljahr 2013/14 erfolgte die Schulaufnahmeuntersuchung sachsenweit einheitlich nach
der Methode des „S‑ENS – Screening des Entwicklungsstands bei Einschulungsuntersuchungen“, das die Bereiche Körperkoordination, Visuomotorik, visuelle Wahrnehmung
und Informationsverarbeitung, Sprachkompetenz und Deutschkenntnisse erfasste. Mit
dem Schuljahr 2014/15 wurde landesweit auf das Sozialpädiatrische Entwicklungsscreening für Schuleingangsuntersuchungen (SOPESS) umgestellt.
Der vorliegende Bericht stellt auch hierzu die Befunde zu den Kompetenzen in den
Bereichen Sprache, Visuo- und Grobmotorik dar. Entwicklungsauffälligkeiten in den genannten Bereichen werden Kindern attestiert, wenn sie beim Screening ein auffälliges
Befundergebnis haben. Die Befunde werden unterteilt in „jugendärztliche Überweisung“, „in Behandlung“ und „geringfügige Befunde“.
Jugendärztliche Überweisung: Eine jugendärztliche Überweisung erhalten Kinder mit
Entwicklungsauffälligkeiten, die als diagnostikbedürftig bewertet werden („A-Befunde“).
In Behandlung: Aufgrund einer Entwicklungsauffälligkeit ist das Kind bereits in medizinischer Behandlung („B-Befunde“). Dabei kann es sich auch um eine physiotherapeutische,
ergotherapeutische oder logopädische Behandlung nach ärztlicher Verordnung handeln.
Geringfügige Befunde: Entwicklungsauffälligkeiten, die als geringfügig bzw. grenzwertig
bewertet werden („X-Befunde“), sind insofern wichtig, als dass das Kind zumindest zu
Hause oder in der Kindertageseinrichtung beobachtet und gefördert werden sollte, so
dass sich die Entwicklungsauffälligkeit nicht zu einem A- oder B-Befund entwickelt. Hier
fließt auch die individualmedizinische Einschätzung der Untersuchenden in einer besonderen – für das Kind einmaligen – Untersuchungssituation ein.

QQ B4.1

B

Ergebnisse der Vierjährigenuntersuchung

Seit dem Schuljahr 2013/14 sind die Auffälligkeiten im Bereich Sprache leicht angestiegen.
Nicht jede Auffälligkeit stellt allerdings eine Sprachstörung dar. Der Anteil der Kinder mit
Auffälligkeiten im Bereich Sprache ist daher größer als der Anteil mit einer tatsächlichen
Sprachstörung. Auffällige Befundlagen sind entweder bereits behandlungsbedürftig oder
bedürfen zumindest zu Hause oder in der Kindertageseinrichtung besonderer Beobachtung und Förderung, um nicht behandlungsbedürftig zu werden (vgl. Abb. B4.1). Im Schuljahr 2016/17 wurde bei insgesamt 30 Prozent der untersuchten Kinder ein mindestens geringfügig auffälliger Befund festgestellt. 15,3 Prozent der Kinder mit Befundlage erhielten
eine „jugendärztliche Überweisung“, rund 8 Prozent waren bereits „in Behandlung“. Demzufolge wies nahezu jedes vierte untersuchte 4-jährige Kind behandlungsbedürftige Sprachauffälligkeiten auf. Allerdings werden auch Kinder untersucht, in deren Zuhause bspw. kein
Deutsch gesprochen wird und deren Sprachentwicklung schon deshalb andere Verläufe
nimmt. Für diese Kinder fehlen noch die notwendigen Untersuchungsmöglichkeiten, um
ihren Entwicklungsstand einordnen zu können und die entsprechenden Hilfestellungen zu
geben.

Nahezu jedes vierte untersuchte 4-jährige
Kind in Dresden weist behandlungsbedürftige
Sprachauffälligkeiten auf.

147

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Stand: 03.07.2019

Abb. B4.1 – Befunde der Vierjährigenuntersuchung* im Bereich Sprache in Kindertageseinrichtungen in Dresden in den Schuljahren 2013/14 bis 2016/17
Abb. B4.1 – Befunde der Vierjährigenuntersuchung* im Bereich Sprache in Kindertageseinrichtungen in Dresden in den
(in Prozent)

Schuljahren 2013/14 bis 2016/17 (in Prozent)

5,6

6,8

7,0

6,6

Geringfügige Befunde

7,6

In Behandlung

7,7

8,7

12,8

12,0

2013/14

2014/15

7,4

Jugendärztliche
Überweisung

15,3

13,8

2015/16

2016/17

* bezogen auf alle untersuchten Kinder am Einrichtungsort, die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten

* bezogen
auf alle untersuchten
Kinder am Einrichtungsort, die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse
Quelle: Landeshauptstadt
Dresden, Gesundheitsamt;
eigene Berechnungen

hatten
B Frühkindliche
Bildung, Betreuung und Erziehung

B

Stand: 03.07.2019

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Stand: 03.07.2019

Abb.4-jährige
B4.2 – Befunde
Bereichmit
Feinmotorik
in Kindertageseinrichtungen
Dresden in den Schuljahren
2013/14 bis 2016/17
Etwa jedes zehnte untersuchte
Kind der Vierjährigenuntersuchung*
Der Anteil der im
Kinder
zumindest
geringfügigen infeinmotorischen
Auffälligkeiten
sank
(in Prozent)
in Dresden weist behandlungsbedürftige
leicht von rund 12 Prozent im Schuljahr 2013/14 auf etwa 10 Prozent im Schuljahr 2016/17
Auffälligkeiten in der Feinmotorik auf.
(vgl. Abb. B4.2). Insbesondere bei den „geringfügigen Befunden“ ist ein Rückgang zu erkenAbb. B4.2 – Befunde der Vierjährigenuntersuchung* im Bereich Feinmotorik in Kindertageseinrichtungen in Dresden in den Schuljahren 2013/14 bis 2016/17
(in Prozent)
nen, während bei den behandlungsbedürftigen Befunden kaum eine Veränderung festzu-

stellen ist.
Abb. B4.2 – Befunde der Vierjährigenuntersuchung* im Bereich Feinmotorik in Kindertageseinrichtungen in Dresden in
den Schuljahren 2013/14 bis 2016/17 (in Prozent)
Geringfügige Befunde
In Behandlung
Jugendärztliche
Geringfügige
Befunde
Überweisung
In Behandlung
Jugendärztliche
Überweisung

4,6

3,3

4,0

3,5

2,7

1,7

2,3

4,4

4,0 4,6

3,5 4,2

3,3 4,9

2,7
2013/14

1,7
2014/15

2,3
2015/16

2,0
2016/17

4,4

4,6

4,2

4,9

4,6

2,0

* bezogen auf alle untersuchten Kinder am Einrichtungsort, die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Stand: 03.07.2019

* bezogen auf alle untersuchten Kinder am Einrichtungsort, die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse
2013/14
2014/15
2015/16
2016/17
Quelle: Landeshauptstadthatten
Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

* bezogen auf alle untersuchten Kinder am Einrichtungsort, die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Quelle:Abb.
Landeshauptstadt
Gesundheitsamt; eigene
B4.3 – BefundeDresden,
der Vierjährigenuntersuchung*
imBerechnungen
Bereich Grobmotorik in Kindertageseinrichtungen in Dresden in den Schuljahren 2013/14 bis 2016/17
(in Prozent)
Nahezu stabil sind die Anteile der Kinder mit einem Befund in der grobmotorischen

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Stand: 03.07.2019

Entwicklung (vgl. Abb. B4.3). 2013/14 lag der Gesamtanteil bei 8,4 Prozent, im Schuljahr 2016/17 waren
esGrobmotorik
8,9 Prozent.
Allerdings hat sich
derinAnteil
der Kinder
mit2016/17
„jugendAbb. B4.3 – Befunde der Vierjährigenuntersuchung*
im Bereich
in Kindertageseinrichtungen
in Dresden
den Schuljahren
2013/14 bis
(in Prozent)
ärztlicher Überweisung“ seit 2013/14 leicht erhöht.
Abb. B4.3 – Befunde der Vierjährigenuntersuchung* im Bereich Grobmotorik in Kindertageseinrichtungen in Dresden in
Geringfügige Befunde den Schuljahren 2013/14 bis 2016/17 (in Prozent)
In Behandlung
Jugendärztliche
Überweisung
Geringfügige Befunde
In Behandlung
Jugendärztliche
Überweisung

3,9

3,7

2,1

2,0

2,4

2,7

3,9 2013/14

3,7 2014/15

24

3,9

3,8

2,2

1,8

3,0

3,4

3,9 2015/16

2,2 Adresse hatten
* bezogen auf alle untersuchten Kinder
am Einrichtungsort, die zum
2,0Ende des Schuljahrs eine Dresdner
2,1

3,8 2016/17
1,8

* bezogen auf alle untersuchten Kinder
am Einrichtungsort, die 3,0
zum Ende des Schuljahrs eine
3,4 Dresdner Adresse
2,7
2,4Gesundheitsamt; eigene Berechnungen
Quelle: Landeshauptstadt Dresden,
hatten
2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

* bezogen auf alle untersuchten Kinder am Einrichtungsort, die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Bei den 4-Jährigen ist der Förderbedarf etwa
doppelt so hoch wie die tatsächliche Förderung.

148

Insgesamt 149 der 4 444 im Schuljahr 2016/17 untersuchten 4-jährigen Dresdner Kinder (3,4 Prozent) nahmen zum Zeitpunkt der Untersuchung bereits verschiedene Fördermaßnahmen nach §§ 53, 54 SGB XII (Eingliederungshilfe) in Anspruch. 51 Kinder (1,1 Prozent) waren bei einer Frühförderstelle in Betreuung, 72 Kinder (1,6 Prozent) hatten einen

Integrationsplatz in der Kindertageseinrichtung und 26 Kinder (0,6 Prozent) besuchten eine

11
heilpädagogische
Einrichtungund
oderErziehung
Gruppe (vgl. Abb. B4.4).Stand:
Aufgrund
der geringen FallB Frühkindliche
Bildung, Betreuung
03.07.2019

zahlen sind hinsichtlich der Veränderungen keine Aussagen zu treffen. Der Anteil der im
Rahmen der Untersuchung ausgestellten Förderempfehlungen12 ist etwa doppelt so hoch,
v. a.
hinsichtlichfür
der
Frühförderung
durch
Prozent) 4‐Jährigen
und derinintegAbb. B4.4 – Förderstatus und
Förderempfehlung
Fördermaßnahmen
nach §§
53, 54 eine
SGB XIIFrühförderstelle
(Eingliederungshilfe) bei(2,3
den untersuchten
Kindertageseinrichtungen rativen
in DresdenBetreuung
in den Schuljahren
2013/14
bis 2016/17 (in Prozent)
(3,0
Prozent).

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und E

Abb. B4.4 – Förderstatus und Förderempfehlung für Fördermaßnahmen nach §
Kindertageseinrichtungen in Dresden in den Schuljahren 2013/14 bis 2016/17

Abb. B4.4 – Förderstatus und Förderempfehlung für Fördermaßnahmen nach §§ 53, 54 SGB XII (Eingliederungshilfe) bei
den untersuchten 4-Jährigen in Kindertageseinrichtungen in Dresden in den Schuljahren 2013/14 bis 2016/17 (in Prozent)
Besuch einer
heilpädagogischen
Einrichtung bzw. Gruppe

0,8

Integrationsplatz in einer
Integrations‐Kita

0,9

0,9
0,8

Frühförderung durch
Frühförderstelle

0,6

0,7
0,5
1,3

2,0

1,9

1,0

1,0

2013/14

2014/15

2,9

0,6
1,6

3,7

3,0

2,6

1,2

1,1

1,1

2015/16

2016/17

2013/14

Förderstatus

1,7

1,7

2014/15

2015/16

2,3

2016/17

Förderempfehlung

hatten

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

0,6

0,7
0,5
1,3

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

2,0

1,9

1,2

1,0

1,0

2013/14

2014/15

2015/16

B

Förderstatus

* bezogen auf alle untersuchten Kinder am Einrichtungsort, die zum Ende des
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung

Zwei Jahre nach der Vierjährigenuntersuchung, an der freiwillig teilgenommen wird, steht
im Rahmen der Schulaufnahme eine erste verpflichtende Untersuchung für alle Kinder
an, die bis zum 30. Juni des laufenden Jahrs ihren sechsten Geburtstag haben. Damit ist
die Schulaufnahmeuntersuchung die erste verpflichtende Querschnittsuntersuchung, die
Ergebnisse zum Entwicklungsstand der Kinder liefert. Daher und weil die Testverfahren in
beiden Untersuchungen unterschiedlich sind, lassen sich die Ergebnisse der Vierjährigenuntersuchung und der Schulaufnahmeuntersuchung nicht direkt in Beziehung setzen. Ein
höherer Anteil an Kindern mit Auffälligkeiten bedeutet also nicht zwangsläufig, dass sich der
Entwicklungsstand der Kinder innerhalb der zwei Jahre verschlechtert hat und umgekehrt.
Im Schuljahr 2016/17 wurde im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung bei annähernd 30 Prozent der untersuchten Kinder eine mindestens geringfügige Sprachauffälligkeit
festgestellt (vgl. Abb. B4.5). Auch hier ist einerseits zu beachten, dass Sprachauffälligkeiten
nicht zwangsläufig „echte“ Sprachstörungen sind und andererseits, dass auch Kinder untersucht werden, in deren Zuhause nicht vorrangig Deutsch gesprochen wird und deren
Sprachentwicklung deshalb andere Verläufe nimmt (vgl. Abschnitt B4.1). Genauer betrachtet, erhielten fast 7 Prozent der Kinder mit Befundlage eine „jugendärztliche Überweisung“,
9,3 Prozent waren bereits „in Behandlung“. Demnach lag bei 16 Prozent der Kinder eine
behandlungsbedürftige Entwicklungsauffälligkeit vor. Rund 14 Prozent der Kinder wurde
ein „geringfügiger Befund“ attestiert. Im Zeitverlauf fällt auf, dass dieser Anteil im Schuljahr 2014/15 im Vergleich zum Schuljahr 2013/14 zurückging und danach wieder leicht
stieg. In diesem Sprung lässt sich die Änderung des Testverfahrens zum Schuljahr 2014/15
erkennen. Auch zeigt sich eine deutliche Veränderung in der Verteilung der Befunde. So
machte im Schuljahr 2013/14 die „jugendärztliche Überweisung“ den größten Anteil aus
und bildete ab dem Schuljahr 2014/15 die kleinste Gruppe, während der Anteil an „geringfügigen Befunden“ deutlich höher lag.
Unterschiede in der Verteilung fallen auch im Vergleich zur Vierjährigenuntersuchung auf
(vgl. Abschnitt B4.1): Hier bildete der Anteil der „jugendärztlichen Überweisung“ die insgesamt größte Gruppe (vgl. Abb. B4.1), gefolgt von den Kindern, die bereits „in Behandlung“ waren und denjenigen mit geringfügigen Auffälligkeiten. Bei der Schulaufnahmeuntersuchung
hingegen stellte die „jugendärztliche Überweisung“ den kleinsten Anteil dar – zumindest nach
Einführung des neuen Testverfahrens.27
Den größten Anteil hatten nun Kinder mit (nur noch)

11
12

Integrationsplatz in einer
Integrations‐Kita
Frühförderung durch
Frühförderstelle

* bezogen auf alle untersuchten
Kinderauf
am Einrichtungsort,
die zum
Ende am
des Schuljahrs
eine Dresdner
Adresse
hatten
* bezogen
alle untersuchten
Kinder
Einrichtungsort,
die zum
Ende
des Schuljahrs eine Dresdner Adresse

QQ B4.2

Besuch einer
heilpädagogischen
Einrichtung bzw. Gruppe

Jedes dritte bis vierte schulpflichtige Kind in
Dresden hat Sprachauffälligkeiten, die ärztlicher
Kontrolle bedürfen oder in Behandlung sind.

Grundlage sind die Angaben der Eltern bzw. der Kindertageseinrichtung.
Die Förderempfehlungen durch den KJGD beinhalten die bereits bestehenden Förderungen, die weiterhin
empfohlen werden, und neue Förderempfehlungen. Ggf. werden bestehende Förderungen nicht mehr durch
den KJGD bestätigt bzw. nicht mehr empfohlen.

149

B

„geringfügigem Befund“. Allerdings lässt sich an dieser Stelle nicht sagen, ob hier zum Tragen
kommt, dass die Behandlung von Auffälligkeiten im Nachgang der Vierjährigenuntersuchung
Frühkindliche
Bildung,
Betreuung
Erziehung
Stand:
03.07.2019
tatsächlich
Früchte
trug und einund
großer
Teil der Kinder nur noch
„geringfügige
Befunde“ aufwies oder ob lediglich das geänderte Testverfahren zu Buche schlägt.

Abb. B4.5 – Befunde der Abb.
Schulaufnahmeuntersuchung*
im Bereich Sprache in Dresdenim
in Bereich
den Schuljahren
bis 2016/17
(in Prozent) 2013/14 bis
B4.5 – Befunde der Schulaufnahmeuntersuchung*
Sprache2013/14
in Dresden
in den Schuljahren

2016/17 (in Prozent)

7,0

Geringfügige Befunde

13,5

11,8

12,1

12,4

In Behandlung
Jugendärztliche
Überweisung

9,3

10,2

9,0

5,6

5,5

6,8

2014/15

2015/16

2016/17

12,8

B

2013/14**

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‐30.06. geborene) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist),
* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten

(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten

** Nach dem Schuljahr 2013/14
Testverfahren
geändert.
** Nachwurde
demdas
Schuljahr
2013/14
wurde das Testverfahren geändert.
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Im Bereich der feinmotorischen Entwicklung liegt der Anteil der Kinder mit Entwicklungsauffälligkeiten recht stabil bei einem Fünftel (vgl. Abb. B4.6). Im Vergleich zu 2013/14,
wo noch das Testverfahren S-ENS angewandt wurde, zeigt sich lediglich ein leichter Anstieg
um 1 Prozentpunkt zum Schuljahr 2014/15 bzw. 2 Prozentpunkte zu 2016/17. Auch ist hier
keine so deutliche Veränderung in der Verteilung der einzelnen Befundlagen erkennbar wie
B Frühkindliche
Betreuung und
Stand:
03.07.2019
bei Bildung,
den Sprachauffälligkeiten.
Etwa Erziehung
8 Prozent der untersuchten
Kinder
erhielten aufgrund
einer Entwicklungsauffälligkeit eine „jugendärztliche Überweisung“, rund 4 Prozent befanden
sich bereits
„in Behandlung“.
Beide Werte zeigen sichStand:
im Zeitverlauf
relativ stabil. Nur
Frühkindliche
Bildung,
Betreuung
und
Erziehung
03.07.2019
Abb. B4.6 – Befunde der der
Schulaufnahmeuntersuchung*
im Bereich
Feinmotorik in Dresden
in den stieg
Schuljahren
2013/14
2016/17
(in Prozent)
Anteil der Kinder mit
„geringfügigem
Befund“
leicht
vonbis
6,2
Prozent
(2013/14) auf
knapp 9 Prozent im Schuljahr 2016/17.

In Dresden liegt der Anteil der Kinder mit
Entwicklungsauffälligkeiten in der Feinmotorik
recht stabil bei rund einem Fünftel.

B

Abb. B4.6 – Befunde der Schulaufnahmeuntersuchung* im Bereich Feinmotorik in Dresden in den Schuljahren 2013/14 bis 2016/17 (in Prozent)

Abb. B4.6 – Befunde der Schulaufnahmeuntersuchung* im Bereich Feinmotorik in Dresden in den Schuljahren 2013/14
bis 2016/17 (in Prozent)
Geringfügige Befunde
In Behandlung

In Behandlung
Jugendärztliche
Überweisung

4,4
6,2

4,4

7,6

2013/14**
7,6

7,5

7,1

6,2

Jugendärztliche
Geringfügige
Befunde
Überweisung

7,1

4,7

4,7

7,6

2014/15
7,6

7,5

4,0

8,5

4,0
8,5
8,6

2015/16
8,6

3,6

3,6

7,8

2016/17
7,8

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‐30.06. geborene) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist),
die zum Ende des Schuljahrs
eine Dresdner
Adresse
hatten
* bezogen
auf alle
untersuchten,
regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
2013/14**

2014/15

2015/16

2016/17

(Grundschule,
anTestverfahren
der die Schulanmeldung
erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
** Nach dem Schuljahr 2013/14
wurde das
geändert.
* bezogen auf alle untersuchten,
regulär
schulpflichtigen
(01.07.‐30.06.
geborene)
Kinder am Einrichtungsort
** Nach
dem
Schuljahr 2013/14
wurde
das Testverfahren
geändert. (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist),
Quelle:
Landeshauptstadt
Dresden,
Gesundheitsamt;
die zum
Ende
des Schuljahrs eine
Dresdner
Adresse hatteneigene Berechnungen
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

** Nach dem Schuljahr 2013/14 wurde das Testverfahren geändert.

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

In der Grobmotorik liegt der Anteil der Kinder mit
beobachtungsbedürftigen Entwicklungsauffälligkeiten
in Dresden mittlerweile bei einem Viertel.

150

Anders stellt sich das Bild der Untersuchungsergebnisse für die grobmotorische Entwicklung dar (vgl. Abb. B4.7): Zum Schuljahr 2014/15 war der Anteil an Kindern mit mindestens
„geringfügigem Befund“ auf 25 Prozent gestiegen. Im Schuljahr 2013/14, also vor Änderung des Testverfahrens, hatte er noch bei 17 Prozent gelegen. Dabei stieg nur der Anteil
der „geringfügigen Befunde“ auf mehr 28
als das Doppelte. In der weiteren zeitlichen Entwicklung zeigen sich die Befunde im Bereich der Grobmotorik alsdann vergleichsweise stabil. Im
Schuljahr 2016/17 wurde rund einem Viertel der Kinder (24,8 Prozent) eine zumindest beobachtungsbedürftige Entwicklungsauffälligkeit attestiert. Dabei machten mit fast 17 Prozent die

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Stand: 03.07.2019

„geringfügigen Befunde“ den größten Anteil aus. Rund 6 Prozent erhielten eine „jugendärztliAbb. B4.7 – Befunde der Schulaufnahmeuntersuchung* im Bereich Grobmotorik in Dresden in den Schuljahren 2013/14 bis 2016/17 (in Prozent)
che Überweisung“, etwa 3 Prozent befanden sich bereits „in Behandlung“.

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und E

Abb. B4.7 – Befunde der Schulaufnahmeuntersuchung* im Bereich Grobmotor

Abb. B4.7 – Befunde der Schulaufnahmeuntersuchung* im Bereich Grobmotorik in Dresden in den Schuljahren 2013/14
bis 2016/17 (in Prozent)

Geringfügige Befunde
In Behandlung

16,4

Jugendärztliche
Überweisung

14,4

16,6

In Behandlung

7,1

3,4

Geringfügige Befunde

3,2

3,0

Jugendärztliche
Überweisung

16,4
7,1

2,7

6,5

5,3

6,3

5,5

2013/14**

2014/15

2015/16

2016/17

* bezogen auf alle untersuchten,
regulär
schulpflichtigen
(01.07.‐30.06.
geborene)
Kinder am Einrichtungsort
(Grundschule,
an der
die Schulanmeldung
erfolgt ist),
* bezogen
auf
alle untersuchten,
regulär
schulpflichtigen
(01.07.–30.06.
geborenen)
Kinder
am Einrichtungsort
die zum Ende des Schuljahrs
eine Dresdner
(Grundschule,
anAdresse
der diehatten
Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten

3,4

3,2

6,5

5,3

2013/14**

2014/15

** Nach
demdas
Schuljahr
2013/14
wurde das Testverfahren geändert.
** Nach dem Schuljahr 2013/14
wurde
Testverfahren
geändert.

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‐30.06. geboren
die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten

Quelle: LandeshauptstadtQuelle:
Dresden,
Gesundheitsamt; eigene
Berechnungen
Landeshauptstadt
Dresden,
Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

** Nach dem Schuljahr 2013/14 wurde das Testverfahren geändert.

B

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

QQ B4.3

Sozialräumliche Unterschiede

Sozioökonomisch belastende Lebenslagen bzw. die Bedrohung dadurch bedeuten nicht nur
ein Aufwachsen in ständiger Konfrontation mit materieller Knappheit, sondern beeinträchtigen auch die soziale, kulturelle und gesundheitliche Entwicklung. Die negativen Folgen
für die Bildungsteilhabe und -chancen von Kindern in solchen Lebenslagen macht – wiederholt – der aktuelle Nationale Bildungsbericht deutlich (vgl. ABB 2018). Bereits im 2. Dresdner Bildungsbericht (2014) wurden deshalb die Befundlagen aus den Vierjährigen- und
den Schulaufnahmeuntersuchungen in Dresden nach Stadtteilen (nach dem Wohnort der
untersuchten Kinder) betrachtet. Derzeit liegen die Daten der Vierjährigenuntersuchung
allerdings nur nach Ort der besuchten Einrichtung und für die Schulaufnahmeuntersuchung
nach dem Ort der Grundschule, in der die Schulanmeldung erfolgte, vor. Daher lassen sich
die Ergebnisse beider Untersuchungen nur mittelbar in Bezug setzen. Ein direkter Vergleich
mit den Daten aus dem 2. Dresdner Bildungsbericht ist nicht möglich.
Damals wurde allerdings bereits deutlich, dass sich die Befundlagen der Untersuchungen in der Kita und anlässlich der Schulaufnahme in ER 1 und 2 deutlich häufen, hingegen
weniger häufig in ER 4 und 5 auftreten. Die vorliegenden Daten bestätigen dies erneut, auch
bei der geänderten Betrachtung. Die Änderung der Datenerfassung belegt, dass sich die
Problemlagen in einzelnen Einrichtungen, also in konkreten Kindertageseinrichtungen und
Schulen häufen. Dies ist v. a. aus pädagogischer Sicht äußerst relevant.
Da auf kleinräumiger Ebene der Stadtteile teils sehr geringe Fallzahlen vorliegen, werden im Folgenden die drei Schuljahre 2014/15, 2015/16 und 2016/17 zusammengefasst betrachtet. Dabei erfolgt im Gegensatz zum 2. Dresdner Bildungsbericht kein Vergleich zweier
Zeiträume mehr, da aufgrund der geänderten Datengrundlage ein Vergleich zu den in diesem Bericht dargestellten Daten nicht mehr möglich ist. Zudem wurde bei den Schulaufnahmeuntersuchungen mit dem Schuljahr 2014/15 das Testverfahren geändert, weshalb
auch hier kein Vergleich der Zeiträume 2013/14 – 2014/15 und 2015/16 – 2016/17 erfolgen
kann. Darüber hinaus wurden im letzten Bildungsbericht die Befundlagen noch gemeinsam
dargestellt, während im Folgenden eine getrennte Darstellung der Bereiche Sprache, Feinmotorik und Grobmotorik erfolgt.
In den Untersuchungsergebnissen der 4‑Jährigen zeigt sich, dass in ER 1 und 2 die
Anteile an Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich Sprache sichtlich höher ausfallen als in
30
ER 4 und 5 (vgl. Abb. B4.8). In ER 1 wies im betrachteten Zeitraum nahezu die Hälfte der
untersuchten Kinder eine mindestens beobachtungswürdige Entwicklungsauffälligkeit auf,
in ER 2 betraf dies mehr als ein Drittel. In ER 4 und 5 wurde dies indes nur etwa einem Fünftel der Kinder attestiert. Zudem hatten die „jugendärztlichen Überweisungen“ dabei den
insgesamt höchsten Anteil, mit Ausnahme von ER 5: In ER 1 war der Anteil mit 23,1 Prozent
fast viermal so hoch wie in ER 5 (6,2 Prozent). Der Anteil an Kindern, die wegen Sprachauffälligkeiten bereits „in Behandlung“ waren, zeigte sich in ER 1 mit fast 13 Prozent nahezu
doppelt so hoch wie in ER 5 (7,7 Prozent). Etwa ein Zehntel der untersuchten Kinder in ER 1
wies „geringfügige Befunde“ auf (ER 5: 5,5 Prozent).

Der Anteil der Kinder mit Entwicklungsauffälligkeiten
im Bereich Sprache ist in ER 1 mehr
als doppelt so hoch wie in ER 5.

151

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Stand: 03.07.2019

Abb. B4.8 – Befunde der Vierjährigenuntersuchung* im Bereich Sprache in Kindertageseinrichtungen in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 –
2016/17 nach Entwicklungsraum (in Prozent)
Abb. B4.8 – Befunde der Vierjährigenuntersuchung* im Bereich Sprache in Kindertageseinrichtungen in Dresden zusam-

mengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Entwicklungsraum (in Prozent)
46,4

36,1

26,6

Jugendärztliche Überweisung
In Behandlung

22,3

23,1

19,4
18,6

Geringfügige Befunde

13,8

12,5
10,8

10,3
7,2

ER 1

ER 2

7,3
5,6

9,1
7,1
6,1

7,7

ER 3

ER 4

ER 5

6,2
5,5

Sprache

* bezogen auf alle untersuchten Kinder *am
Einrichtungsort,
die zum Ende des
Schuljahrs
eine Dresdnerdie
Adresse
bezogen
auf alle untersuchten
Kinder
am Einrichtungsort,
zum hatten
Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse
hatten
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

B

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Weniger dramatisch, aber eindeutig sind die Befundlagen im Bereich der feinmotorischen Entwicklung (vgl. Abb. B4.9). Auch hier findet sich der höchste Anteil der Befunde in
ER 1, der Abstand zu ER 2 ist jedoch deutlich geringer. Darüber hinaus fällt auf, dass es in
ER 2 einen
höheren Anteil
an Erziehung
Befunden mit „jugendärztlicher
Überweisung“
gibt als in ER 1.
B Frühkindliche Bildung,
Betreuung
und
Stand:
03.07.2019
Etwas anders ist die Sachlage bei den Befunden zur grobmotorischen Entwicklung (vgl.
Abb. 4.10). Hier findet sich der größte Anteil an Befundlagen in ER 2, die Befunde in ER 1
und 3 halten sich nahezu die Waage. Zudem machen hier die „geringfügigen Befunde“ den
Abb. B4.9 – Befunde der Vierjährigenuntersuchung* im Bereich Feinmotorik in Kindertageseinrichtungen in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre
insgesamt größten Anteil aus.
2014/15 – 2016/17 nach Entwicklungsraum (in Prozent)

Abb. B4.9 – Befunde der Vierjährigenuntersuchung* im Bereich Feinmotorik in Kindertageseinrichtungen in Dresden
zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Entwicklungsraum (in Prozent)
15,1
13,4
10,3

Jugendärztliche Überweisung
In Behandlung
Geringfügige Befunde

7,7
5,8

6,9

5,6
3,6

ER 1

4,7
3,4
3,1

3,8

ER 2

3,4

1,8

2,8
1,5

ER 3

ER 4

4,0
2,4
1,3
0,2
ER 5

Feinmotorik

* bezogen auf alle untersuchten Kinder *ambezogen
Einrichtungsort,
zum Ende des
Schuljahrs
eine Dresdner die
Adresse
auf alle die
untersuchten
Kinder
am Einrichtungsort,
zum hatten
Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse
hatten
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

31

152

unde der Vierjährigenuntersuchung* im Bereich Grobmotorik in Kindertageseinrichtungen in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre
6/17 nach Entwicklungsraum (in Prozent)

Abb. B4.10 – Befunde der Vierjährigenuntersuchung* im Bereich Grobmotorik in Kindertageseinrichtungen in Dresden
zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Entwicklungsraum (in Prozent)
12,7
9,8

9,8

8,9
7,3

därztliche Überweisung

handlung

gfügige Befunde

Abb. B4.10 – Befunde der Vierjährigenuntersuchung* im Bereich Grob
2014/15 bis 2016/17 nach Entwicklungsraum (in Prozent)

3,8
3,4
2,6

ER 1

5,1
4,2
3,4

3,6
3,4
1,9

ER 2

Jugendärztliche Überweisung
4,2

ER 3

1,5

2,6
1,1
0,4

ER 4

ER 5

2,1

In Behandlung
Geringfügige Befunde

3,7

3,8
3,4
2,6

ER 1

Grobmotorik

le untersuchten Kinder am Einrichtungsort, die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
* bezogen auf alle untersuchten Kinder am Einrichtungsort, die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse
auptstadt Dresden, Gesundheitsamt;
eigene Berechnungen
hatten

* bezogen auf alle untersuchten Kinder am Einrichtungsort, die zum En

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnu

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Genauer in die Stadtteile geschaut, wird das Bild viel deutlicher: Besonders hohe Anteile an behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten von über 30 Prozent finden sich in
Prohlis‑Süd, Prohlis‑Nord sowie Gorbitz‑Nord/Neu‑Omsewitz, Gorbitz‑Ost und Johannstadt‑Nord (vgl. Karte B4.1).
Betrachtet man die Entwicklungsauffälligkeiten in den Bereichen Fein- und Grobmotorik zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15, 2015/16 und 2016/17 (vgl. Karte B4.2 und
Karte B4.3), hatten die Pirnaische Vorstadt, Prohlis-Süd, Johannstadt‑Süd, Niedersedlitz,
Reick und Kleinpestitz/Mockritz überdurchschnittlich hohe Anteile von über 12 Prozent an
behandlungsbedürftigen Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich Feinmotorik. Ähnlich hohe
Anteile fanden sich in Gruna, Seidnitz/Dobritz, Hosterwitz/Pillnitz, der Inneren Neustadt,
Prohlis-Nord, Coschütz/Gittersee und Striesen-Süd: Hier wies etwa jedes zehnte Kind in den
drei genannten Schuljahren eine behandlungsbedürftige Entwicklungsauffälligkeit auf. Die
höchsten Anteile von 10 Prozent und mehr an 4‑jährigen Kindern mit behandlungsbedürftigen Auffälligkeiten im Bereich Grobmotorik verzeichneten die Stadtteile Pirnaische Vorstadt, Prohlis-Süd, Johannstadt‑Süd und Niedersedlitz.

B

Gorbitz, Prohlis und Johannstadt
verzeichnen besonders hohe Anteile an
behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten.

153

Karte B4.1 – Anteil der 4-jährigen Kinder* mit Sprachauffälligkeiten in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen

unbenannt (Benutzerebene)
unter 12,6
12,6 bis unter 17,0
17,0 bis unter 25,8
25,8 bis unter 30,2
30,2 und mehr

unbenannt (Benutzerebene)
unter 3,0
3,0 bis unter 4,9
4,9 bis unter 8,6
8,6 bis unter 10,5
10,5 und mehr

unbenannt (Benutzerebene)

1 - sehr starke sozia

2 - starke soziale Be
3 - durchschnittliche

4 - geringe soziale B
5 - keine bzw. kaum

B

Herausgeber:
Hersteller:
Jahn, Antje
Maßstab:
1:129123
Bezugssysteme: ETRS89_U
Datenquellen: Geodaten
Ausgabe vom: 17.04.2019
Nur für den Dienstgebrauch

Der Inhalt dieser Karte ist nicht re
Verarbeitung unter Verwendung e
nur mit schriftlicher Genehmigun
fältigung u.Weitergabe für eigene
1

Legende

Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Anteil der Kinder mit behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten
(A- und B-Befunde) 2014/15 bis
2016/17 (in %)
unter 12,6
12,6 bis unter 17,0
17,0 bis unter 25,8
25,8 bis unter 30,2
30,2 und mehr

Anteil der Kinder mit geringfügigen Sprachauffälligkeiten
(X-Befunde) 2014/15 bis
2016/17 (in %)
unter 3,0
3,0 bis unter 4,9
4,9 bis unter 8,6
8,6 bis unter 10,5
10,5 und mehr

Min:
Max:
Dresden gesamt:

Min:
Max:
Dresden gesamt:

5,9 %
52,0 %
21,6 %

0,0 %
20,0 %
6,8 %

* bezogen auf alle untersuchten Kinder am Einrichtungsort, die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse
hatten
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen und Darstellung

154

0

1

Karte B4.2 – Anteil der 4-jährigen Kinder* mit Entwicklungsauffälligkeiten in der Feinmotorik in Dresden zusammengefasst
für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen
unbenannt (Benutzerebene)
unter 2,4
2,4 bis unter 4,4
4,4 bis unter 8,5
8,5 bis unter 10,5
10,5 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
unter 1,2
1,2 bis unter 2,3
2,3 bis unter 4,5
4,5 bis unter 5,6
5,6 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale Belastung
2 - starke soziale Belastung
3 - durchschnittliche soziale Belastung
4 - geringe soziale Belastung
5 - keine bzw. kaum soziale Belastung

B

Herausgeber:
GB2.1
Hersteller:
Jahn, Antje
Maßstab:
1:83796
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 13.08.2019
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
1

0

1

2

3

4 km

Legende

Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Anteil der Kinder mit behandlungsbedürftigen Auffälligkeiten (A- und
B-Befunde) in der Feinmotorik
2014/15 bis 2016/17 (in %)
unter 2,4
2,4 bis unter 4,4
4,4 bis unter 8,5
8,5 bis unter 10,5
10,5 und mehr

Anteil der Kinder mit geringfügigen
Auffälligkeiten (X-Befunde) in der
Feinmotorik 2014/15 bis
2016/17 (in %)
unter 1,2
1,2 bis unter 2,3
2,3 bis unter 4,5
4,5 bis unter 5,6
5,6 und mehr

Min:
Max:
Dresden gesamt:

Min:
Max:
Dresden gesamt

0,0 %
19,2 %
6,6 %

0,0 %
9,4 %
3,6 %

* bezogen auf alle untersuchten Kinder am Einrichtungsort, die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse
hatten
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen und Darstellung

155

Karte B4.3 – Anteil der 4-jährigen Kinder* mit Entwicklungsauffälligkeiten in der Grobmotorik in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen

unbenannt (Benutzerebene)
unter 1,8
1,8 bis unter 3,2
3,2 bis unter 6,2
6,2 bis unter 7,7
7,7 und mehr

unbenannt (Benutzerebene)
unter 1,0
1,0 bis unter 2,2
2,2 bis unter 4,8
4,8 bis unter 6,0
6,0 und mehr

unbenannt (Benutzerebene)

1 - sehr starke sozia

2 - starke soziale Be

3 - durchschnittliche

4 - geringe soziale B

5 - keine bzw. kaum

B

Herausgeber:
Hersteller:
Jahn, Antj
Maßstab:
1:129123
Bezugssysteme: ETRS89_
Datenquellen: Geodaten
Ausgabe vom: 17.04.201
Nur für den Dienstgebrauch

Der Inhalt dieser Karte ist nicht r
Verarbeitung unter Verwendung
nur mit schriftlicher Genehmigun
fältigung u.Weitergabe für eigene
1

Legende

Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Anteil der Kinder mit behandlungsbedürftigen Auffälligkeiten (A- und
B-Befunde) in der Grobmotorik
2014/15 bis 2016/17 (in %)
unter 1,8
1,8 bis unter 3,2
3,2 bis unter 6,2
6,2 bis unter 7,7
7,7 und mehr

Anteil der Kinder mit geringfügigen
Auffälligkeiten (X-Befunde) in der
Grobmotorik 2014/15 bis
2016/17 (in %)
unter 1,0
1,0 bis unter 2,2
2,2 bis unter 4,8
4,8 bis unter 6,0
6,0 und mehr

Min:
Max:
Dresden gesamt:

Min:
Max:
Dresden gesamt:

0,0 %
14,6 %
5,0 %

0,0 %
10,9 %
3,8 %

* bezogen auf alle untersuchten Kinder am Einrichtungsort, die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse
hatten
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen und Darstellung

156

0

1

ndliche

Ähnliche Zusammenhänge zeigen sich auch bei der Inanspruchnahme von Fördermaßnahmen (Eingliederungshilfe nach §§ 53, 54 SGB XII) zum Zeitpunkt der Vierjährigenuntersuchung sowie der im Rahmen der Untersuchung attestierten Förderempfehlungen
(vgl. Abb. B5-A). Der Anteil an Kindern, die laut Angabe der Eltern bzw. Erzieherinnen und
Erzieher bereits Eingliederungshilfe erhalten, ist – wieder zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15, 2015/16 und 2016/17 – in ER 1 mit 6,3 Prozent fünfmal so hoch wie in
ER 5 (1,3 Prozent). Der Anteil an Förderempfehlungen liegt sogar noch deutlich höher: In
ER 1 betrug er im entsprechenden Zeitraum 11,2 Prozent, in ER 5 waren es nur 2 Prozent.
Die Differenz zwischen dem Anteil an Kindern, die bereits Fördermaßnahmen in Anspruch
nehmen, und denen, die eine Förderempfehlung erhalten, nimmt ab, je geringer die soziale
Belastung im Wohnumfeld ist.
Besonders hoch war der Anteil an 4-jährigen Kindern, die zum Untersuchungszeitpunkt
bereits Eingliederungshilfe erhielten, im betrachteten Zeitraum in der Pirnaischen Vorstadt,
in Prohlis‑Süd und Niedersedlitz (vgl. Karte B4.4). 10 Prozent und mehr der untersuchten
Kinder der Schuljahre 2014/15, 2015/16 und 2016/17 nahmen hier bereits entsprechende
Fördermaßnahmen in Anspruch. Der Stadtteil mit dem mit Abstand höchsten Anteil an Förderempfehlungen ist der Stadtteil Prohlis‑Süd mit 23 Prozent. Einen mit mehr als 10 Prozent
ebenfalls hohen Anteil verzeichneten auch Niedersedlitz, Gorbitz‑Nord/Neu-Omsewitz, die
Pirnaische Vorstadt, Reick, Gorbitz-Ost, Strehlen, Striesen-Süd und Prohlis-Nord.
Bei entwicklungsraumbezogener Betrachtung der Schulaufnahmeuntersuchungsergebnisse fallen ebenfalls die z. T. sehr unterschiedlichen Befundlagen in den Bereichen Sprache, Fein- sowie Grobmotorik zwischen den Entwicklungsräumen auf. Der Anteil der Kinder
mit Sprachauffälligkeiten ist in ER 1 zweieinhalbmal so hoch wie in ER 5 (vgl. Abb. B4.11).
Allerdings haben im Unterschied zu den Ergebnissen der Vierjährigenuntersuchung die „juBildung,
Betreuung
und Erziehung
Stand:
03.07.2019
gendärztlichen
Überweisungen“
hier den insgesamt geringsten
Anteil.
Der Großteil der Kin-B
der mit Sprachauffälligkeiten wies im betrachteten Zeitraum i. d. R. lediglich „geringfügige
Befunde“ auf oder war bereits „in Behandlung“.

efunde der Schulaufnahmeuntersuchung* im Bereich Sprache in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 – 2016/17 nach
um (in Prozent)
Abb. B4.11 – Befunde der Schulaufnahmeuntersuchung* im Bereich Sprache in Dresden zusammengefasst für die Schul-

Besonders hohe Anteile an Kindern mit
Eingliederungshilfe verzeichnen die Pirnaische
Vorstadt, Prohlis‑Süd und Niedersedlitz.

Auch bei der Schulaufnahmeuntersuchung fällt der
Anteil an Kindern mit Entwicklungsauffälligkeiten
in ER 1 und 2 sichtlich höher aus.

B

Frühkindliche Bildung, Betreuung un

Abb. B4.11 – Befunde der Schulaufnahmeuntersuchung* im Bereich Sprac
Entwicklungsraum (in Prozent)

jahre 2014/15 bis 2016/17 nach Entwicklungsraum (in Prozent)
50,0

50,0

34,0

ndärztliche Überweisung

Jugendärztliche Überweisung

27,6
23,7

ehandlung

ngfügige Befunde

Der Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe ist in
ER 1 mit 6,3 Prozent fünfmal so hoch wie in ER 5.

19,3
16,4
14,3

12,3 12,2
9,5

12,3
9,5
5,8

ER 1

In Behandlung
19,6

ER 2

ER 3

11,7
7,9

11,3

4,1

5,9
2,4

ER 4

ER 5

Geringfügige Befunde

19,3
16,4
14,3

12

ER 1

Sprache

lle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‐30.06. geborene) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist),* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‐30.06. ge
* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
es Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
hauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnunge
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

157

Karte B4.4 – Anteil der 4-jährigen Kinder* mit Eingliederungshilfe nach §§ 53, 54 SGB XII zum Untersuchungszeitpunkt und
Förderempfehlung in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen
unbenannt (Benutzerebene)
unter 0,4
0,4 bis unter 1,9
1,9 bis unter 5,0
5,0 bis unter 6,5
6,5 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
unter 1,2
1,2 bis unter 3,4
3,4 bis unter 7,8
7,8 bis unter 10,0
10,0 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale

2 - starke soziale Belas

3 - durchschnittliche so

4 - geringe soziale Bela

5 - keine bzw. kaum so

B

Herausgeber:
Hersteller:
Jahn, Antje
Maßstab:
1:129123
Bezugssysteme: ETRS89_UT
Datenquellen: Geodaten de
Ausgabe vom: 17.04.2019
Nur für den Dienstgebrauch

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rech
Verarbeitung unter Verwendung ele
nur mit schriftlicher Genehmigung d
fältigung u.Weitergabe für eigene, n
1

Legende

Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Anteil der Kinder mit Eingliederungshilfe nach §§ 53, 54 SGB XII zum
Untersuchungszeitpunkt 2014/15
bis 2016/17 (in %)
unter 0,4
0,4 bis unter 1,9
1,9 bis unter 5,0
5,0 bis unter 6,5
6,5 und mehr

Anteil der Kinder mit Förderempfehlung für Eingliederungshilfe
nach §§ 53, 54 SGB XII
2014/15 bis 2016/17 (in %)
unter 1,2
1,2 bis unter 3,4
3,4 bis unter 7,8
7,8 bis unter 10,0
10,0 und mehr

Min:
Max:
Dresden gesamt:

Min:
Max:
Dresden gesamt:

0,0 %
12,3 %
3,6 %

0,0 %
23,1 %
5,9 %

* bezogen auf alle untersuchten Kinder am Einrichtungsort, die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse
hatten
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen und Darstellung

Die Untersuchungsergebnisse zur Feinmotorik zeigen wie im Bereich Sprache ebenfalls augenfällige Differenzen (vgl. Abb. B4.12). Entwicklungsauffälligkeiten im feinmotorischen Bereich treten in ER 1 mehr als doppelt so häufig auf wie in ER 5. Hier entfällt jedoch
i. d. R. – wie bei der Vierjährigenuntersuchung – der größte Anteil auf „jugendärztliche
Überweisungen“, v. a. in ER 1. In ER 1 und 2 ist überdies der Anteil an Kindern „in Behandlung“ um einiges höher als in den übrigen Sozialräumen.

158

0

1

indliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Stand: 03.07.2019

efunde der Schulaufnahmeuntersuchung* im Bereich Feinmotorik in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 – 2016/17 nach
aum (in Prozent)
Abb. B4.12 – Befunde der Schulaufnahmeuntersuchung* im Bereich Feinmotorik in Dresden zusammengefasst für die

B Frühkindliche Bildung, Betreuung u

Abb. B4.12 – Befunde der Schulaufnahmeuntersuchung* im Bereich F
Entwicklungsraum (in Prozent)

Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Entwicklungsraum (in Prozent)
38,7

endärztliche Überweisung

Behandlung

38,7

20,5

Jugendärztliche Überweisung
19,1

17,8

17,0

17,7

ringfügige Befunde

In Behandlung

17,8

Geringfügige Befunde
11,2
9,7

ER 1

11,2
7,5
7,0
6,0

8,0

7,8

9,0

7,3

6,4

7,0

ER 2

ER 3

3,8

2,8
ER 4

9,7

1,7
ER 5

ER 1

Feinmotorik

alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‐30.06. geborene) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), * bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‐30.06
* bezogen
alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
des Schuljahrs eine Dresdner
Adresseauf
hatten
die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
shauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnu
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

ndliche

B

Auch bei sozialräumlicher Betrachtung der Grobmotorik sind Auffälligkeiten in ER 1
häufiger als in den übrigen Entwicklungsräumen. Allerdings sind die Unterschiede nicht so
deutlich wie in den Bereichen Sprache und Feinmotorik (vgl. Abb. B4.13). Außergewöhnlich
ist, dass der Anteil der „geringfügigen Befunde“ in ER 1 am niedrigsten, in ER 5 hingegen am
höchsten ist. Auffällig ist zudem Folgendes: Bei der Vierjährigenuntersuchung lag der Anteil
auffälliger Befunde in ER 1 bei etwa 10 Prozent, bei den Schulpflichtigen ist der Wert mit
30
dreimal so und
hoch. In
ER 5 ist dieser Unterschied
noch deutlicher:
Hier lag der AnBildung,Prozent
Betreuung
Erziehung
Stand:
03.07.2019
teil der Kinder mit mindestens beobachtungsbedürftigen Befunden in der Schulaufnahmeuntersuchung mit rund 25 Prozent sechsmal höher als bei der Vierjährigenuntersuchung.

efunde der Schulaufnahmeuntersuchung* im Bereich Grobmotorik in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 – 2016/17 nach
Abb. B4.13 – Befunde der Schulaufnahmeuntersuchung* im Bereich Grobmotorik in Dresden zusammengefasst für die
um (in Prozent)
Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Entwicklungsraum (in Prozent)

Abb. B4.13 – Befunde der Schulaufnahmeuntersuchung* im Bereich G
Entwicklungsraum (in Prozent)

30,5

30,5
25,7

24,9

24,6
22,7

ndärztliche Überweisung

ehandlung

B Frühkindliche Bildung, Betreuung u

18,6
15,3

15,7

16,1

15,1

Jugendärztliche Überweisung
In Behandlung

ngfügige Befunde

15,3

Geringfügige Befunde
9,0
6,2

ER 1

9,0
5,3
4,8

6,0

4,9
2,7

5,2

2,5

ER 2

ER 3

ER 4

ER 5

6,2

1,1
ER 1

Grobmotorik

lle untersuchten, regulär*schulpflichtigen
(01.07.‐30.06.
geborene)
Kinder
am Einrichtungsort
(Grundschule,
an der die
Schulanmeldung
erfolgt ist),
bezogen auf alle
untersuchten,
regulär
schulpflichtigen
(01.07.–30.06.
geborenen)
Kinder
am Einrichtungsort
es Schuljahrs eine Dresdner
Adresse hatten
(Grundschule,
an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‐30.06
die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten

hauptstadt Dresden, Gesundheitsamt;
eigene Berechnungen
Quelle: Landeshauptstadt
Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnu

Noch detaillierter hingeschaut, zeigt sich in der entwicklungsraumbezogenen Stadtteilbetrachtung Folgendes: Bei den im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung als behandlungsbedürftig eingestuften Sprachentwicklungsauffälligkeiten fällt v. a. Johannstadt‑Nord
mit einem überdurchschnittlich hohen Anteil von 45 Prozent auf. Der Großteil der in den
Schuljahren 2014/15, 2015/16 und 2016/17 untersuchten Kinder war hier allerdings
entweder bereits „in Behandlung“ oder erhielt eine „jugendärztliche Überweisung“ (vgl.
35
Karte B4.5). In den Stadtteilen Gorbitz‑Süd,
Gorbitz-Nord/Neu‑Omsewitz und der Seevorstadt‑Ost lag der Anteil immerhin noch bei über 30 Prozent. Der niedrigste Wert findet sich
im Stadtteil Weixdorf (6,0 Prozent).
Bei den feinmotorischen Entwicklungsauffälligkeiten (vgl. Karte B4.6) zeigt sich ebenfalls in vielen Stadtteilen des ER 1 ein hoher Anteil an Kindern „in Behandlung“ oder mit

Besonders hohe Anteile an behandlungsbedürftigen
Entwicklungsauffälligkeiten bei der
Schulaufnahmeuntersuchung finden
sich in Johannstadt-Nord.

159

„jugendärztlicher Überweisung“. Dieser lag im betrachteten Zeitraum in Gorbitz‑Nord/NeuOmsewitz, Gorbitz‑Süd sowie Friedrichstadt bei über 30 Prozent, in den Stadtteilen Südvorstadt‑West und Leuben immerhin noch bei rund einem Viertel. Mit weniger als 5 Prozent
haben die Leipziger Vorstadt sowie Trachau die insgesamt geringsten Werte zu vermerken.
Besonders hohe Anteile an behandlungsbedürftigen Befunden in der Grobmotorik waren in Prohlis‑Nord, der Johannstadt‑Nord, in Striesen-Ost, der Seevorstadt‑Ost und Leuben
zu verzeichnen: Mindestens 14 Prozent der untersuchten Kinder waren in den Schuljahren 2014/15, 2015/16 und 2016/17 hier bereits „in Behandlung“ oder erhielten eine „jugendärztliche Überweisung“ (vgl. Karte B4.7). Der Stadtteil mit dem niedrigsten Wert von
2,3 Prozent ist dabei Klotzsche.
Karte B4.5 – Anteil der Kinder in Schulaufnahmeuntersuchungen* mit Sprachauffälligkeiten in Dresden zusammengefasst
für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen

unbenannt (Benutzerebene
unter 8,3
8,3 bis unter 12,4
12,4 bis unter 20,7
20,7 bis unter 24,8
24,8 und mehr

B

unbenannt (Benutzerebene
unter 6,1
6,1 bis unter 9,8
9,8 bis unter 17,1
17,1 bis unter 20,8
20,8 und mehr

unbenannt (Benutzerebene

1 - sehr starke sozia

2 - starke soziale Be

3 - durchschnittliche

4 - geringe soziale B

5 - keine bzw. kaum

Herausgeber:
Hersteller:
Jahn, Ant
Maßstab:
1:129123
Bezugssysteme: ETRS89_
Datenquellen: Geodaten
Ausgabe vom: 17.04.201
Nur für den Dienstgebrauch

Der Inhalt dieser Karte ist nicht r
Verarbeitung unter Verwendung
nur mit schriftlicher Genehmigu
fältigung u.Weitergabe für eigen
1

Legende

Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Anteil der Kinder mit behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten
(A- und B-Befunde) 2014/15 bis
2016/17 (in %)
unter 8,3
8,3 bis unter 12,4
12,4 bis unter 20,7
20,7 bis unter 24,8
24,8 und mehr

Anteil der Kinder mit geringfügigen
Sprachauffälligkeiten (X-Befunde)
2014/15 bis 2016/17 (in %)

Min:
Max:
Dresden gesamt:

Min:
Max:
Dresden gesamt:

6,0 %
44,7 %
15,4 %

unter 6,1
6,1 bis unter 9,8
9,8 bis unter 17,1
17,1 bis unter 20,8
20,8 und mehr
4,8 %
33,1 %
12,5 %

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen und Darstellung

160

0

1

Karte B4.6 – Anteil der Kinder in Schulaufnahmeuntersuchungen* mit Entwicklungsauffälligkeiten in der Feinmotorik in
Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen
unbenannt (Benutzerebene)
unter 5,2
5,2 bis unter 9,1
9,1 bis unter 16,8
16,8 bis unter 20,7
20,7 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
unter 5,0
5,0 bis unter 6,4
6,4 bis unter 9,1
9,1 bis unter 10,5
10,5 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale Belastung
2 - starke soziale Belastung
3 - durchschnittliche soziale Belastung
4 - geringe soziale Belastung
5 - keine bzw. kaum soziale Belastung

B

Herausgeber:
Hersteller:
Jahn, Antje
Maßstab:
1:129123
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden
Ausgabe vom: 17.04.2019
Nur für den Dienstgebrauch

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreit
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Ver
fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gesta
1

0

1

2

Legende

Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Anteil der Kinder mit behandlungsbedürftigen Auffälligkeiten (A- und
B-Befunde) in der Feinmotorik
2014/15 bis 2016/17 (in %)
unter 5,2
5,2 bis unter 9,1
9,1 bis unter 16,8
16,8 bis unter 20,7
20,7 und mehr

Anteil der Kinder mit geringfügigen
Auffälligkeiten (X-Befunde) in der
Feinmotorik 2014/15 bis
2016/17 (in %)
unter 5,0
5,0 bis unter 6,4
6,4 bis unter 9,1
9,1 bis unter 10,5
10,5 und mehr

Min:
Max:
Dresden gesamt:

Min:
Max:
Dresden gesamt:

4,9 %
39,5 %
12,1 %

2,6 %
14,8 %
7,7 %

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen und Darstellung

161

3

4 km

Karte B4.7 – Anteil der Kinder in Schulaufnahmeuntersuchungen* mit Entwicklungsauffälligkeiten in der Grobmotorik in
Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen

unbenannt (Benutzereben
unter 4,8
4,8 bis unter 6,7
6,7 bis unter 10,6

10,6 bis unter 12,6
12,6 und mehr

unbenannt (Benutzereben
unter 11,4

11,4 bis unter 13,6

13,6 bis unter 18,0

18,0 bis unter 20,1
20,1 und mehr

unbenannt (Benutzereben

1 - sehr starke soz

2 - starke soziale B

3 - durchschnittlich

4 - geringe soziale

5 - keine bzw. kau

B

Herausgeber:
Hersteller:
Jahn, An
Maßstab:
1:12912
Bezugssysteme: ETRS89
Datenquellen: Geodate
Ausgabe vom: 17.04.20
Nur für den Dienstgebrauc

Der Inhalt dieser Karte ist nich
Verarbeitung unter Verwendun
nur mit schriftlicher Genehmig
fältigung u.Weitergabe für eige
1

Legende

Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Anteil der Kinder mit behandlungsbedürftigen Auffälligkeiten (A- und
B-Befunde) in der Grobmotorik
2014/15 bis 2016/17 (in %)
unter 4,8
4,8 bis unter 6,7
6,7 bis unter 10,6
10,6 bis unter 12,6
12,6 und mehr

Anteil der Kinder mit geringfügigen
Auffälligkeiten (X-Befunde) in der
Grobmotorik 2014/15 bis
2016/17 (in %)
unter 11,4
11,4 bis unter 13,6
13,6 bis unter 18,0
18,0 bis unter 20,1
20,1 und mehr

Min:
Max:
Dresden gesamt:

Min:
Max:
Dresden gesamt:

2,3 %
17,9 %
8,7 %

6,5 %
24,7 %
15,8 %

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen und Darstellung

162

0

QQ B4.4

Geschlechterdifferenzierte Betrachtung

Betrachtet man Jungen und Mädchen hinsichtlich der im Rahmen der Vierjährigen- und
der Schulaufnahmeuntersuchung diagnostizierten Entwicklungsauffälligkeiten getrennt,
bestätigen sich weitestgehend die Befunde der ersten beiden Bildungsberichte: Bei Jungen
werden insgesamt häufiger Entwicklungsauffälligkeiten in den Bereichen Sprache, Feinund Grobmotorik diagnostiziert als bei Mädchen (vgl. Abb. B4.14). Dies betrifft sowohl die
4-Jährigen als auch die Kinder vor der Einschulung. In den Bereichen Fein- und Grobmotorik sind die Unterschiede am deutlichsten, in der Sprachentwicklung fallen die Differenzen
nicht ganz so stark aus. So waren auch im Schuljahr 2016/17 etwa 70 Prozent der 4-jährigen Kinder mit Entwicklungsauffälligkeiten in der Fein- und Grobmotorik Jungen. Von den
Kindern, die sich bereits „in Behandlung“ befanden, waren rund 60 Prozent Jungen. Zur
Schulaufnahmeuntersuchung scheint sich die Verteilung etwas auszugleichen: Rund 52 bis
56 Prozent der auffälligen Befunde entfielen dort auf die Jungen. Allerdings lag hier der
Anteil der Jungen an bereits „in Behandlung“ befindlichen Kindern mit drei Vierteln deutlich
höher als bei der Vierjährigenuntersuchung. Ein etwas ausgeglicheneres Bild zeigt sich bei
den Sprachentwicklungsauffälligkeiten: Hier sind sowohl bei den 4-Jährigen als auch bei
den 6-Jährigen knapp über 50 Prozent der auffälligen Befunde den Jungen zuzuordnen. Bei
Kindern, die bereits „in Behandlung“ waren, sind es rund 60 Prozent.

Jungen sind nach wie vor häufiger von
Entwicklungsauffälligkeiten betroffen als Mädchen.

B

Abb.B4.14
B4.14– –Befunde
Befunde
der
Vierjährigenuntersuchung*
in Kindertageseinrichtungen
sowie
der Schulaufnahme­
Abb.
der
Vierjährigenuntersuchung*
in Kindertageseinrichtungen
sowie
der Schulaufnahmeuntersuchung**
in Dresden im Schuljahr 2016/17
untersuchung**
Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Geschlecht (in Prozent)
nach
Geschlecht (ininProzent)
Sprache
Jugendärztliche Überweisung

53,3

46,7

44,8
62,7

Geringfügige Befunde

51,8

48,2

55,2

In Behandlung

59,5

40,5

Kommentiert [JA1]: B
Einschulungsuntersuchun
geändert; außerdem Besc

37,3

50,7

49,3

Feinmotorik
Jugendärztliche Überweisung

76,1

23,9

38,8
75,0

Geringfügige Befunde

69,0

31,0

61,2

In Behandlung

59,3

40,7

25,0

56,1

43,9

Grobmotorik

80,0

60,0

41,5
76,2

Geringfügige Befunde

70,8

29,2

58,5

In Behandlung

62,0

38,0

100,0

Jugendärztliche Überweisung

71,8

28,2

40,0

20,0

23,8

51,8
0,0

20,0

40,0

48,2
60,0

80,0

100,0

Schulaufnahmeuntersuchung

Vierjährigenuntersuchung
Jungen

Mädchen

* bezogen auf alle untersuchten Kinder am Einrichtungsort, die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten

* bezogen auf alle untersuchten Kinder am Einrichtungsort, die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse

**
bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‐30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt
hatten
ist),
zum Ende
eine Dresdner
hatten
** die
bezogen
aufdes
alleSchuljahrs
untersuchten,
regulärAdresse
schulpflichtigen
(01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort

(Grundschule,
an der die
Schulanmeldung
erfolgteigene
ist), die
zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
Quelle:
Landeshauptstadt
Dresden,
Gesundheitsamt;
Berechnungen
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Die Unterschiede zwischen den Geschlechtern sind recht beständig. Bei der Vierjährigenuntersuchung war in allen betrachteten Jahren seit 2013/14 der Anteil der Jungen, die
aufgrund einer Sprachauffälligkeit „in Behandlung“ waren oder eine „jugendärztliche Überweisung“ erhielten, höher als bei den Mädchen (vgl. dazu Abb. B6-A). Allerdings ist der Anteil der Mädchen mit einer „jugendärztlichen Überweisung“ seit 2014/15 deutlich gestiegen.
­Lediglich bei den „geringfügigen Befunden“ sind die Unterschiede zwischen den Geschlechtern eher marginal. In den Bereichen Fein- und Grobmotorik zeigten die Jungen ebenfalls
häufiger behandlungsbedürftige Entwicklungsauffälligkeiten, waren also bereits „in Behandlung“ oder erhielten eine „jugendärztliche Überweisung“. In der Grobmotorik ist der Anteil
der ­Jungen hierbei doppelt so hoch, in der Feinmotorik nahezu zweieinhalbmal so hoch wie
bei den Mädchen. Zudem wiesen sie doppelt so häufig „geringfügige Befunde“ auf.
Ähnliche Ergebnisse zeigen sich bei der Schulaufnahmeuntersuchung. Auch hier werden behandlungsbedürftige Entwicklungsauffälligkeiten in den Bereichen Fein- und Grobmotorik bei den Jungen etwa doppelt so häufig diagnostiziert wie bei den Mädchen. Allerdings sind die Differenzen bei den „geringfügigen Befunden“ nicht ganz so deutlich (vgl.
Abb. B7-A). Im Bereich Sprache sind die Unterschiede zwischen den Geschlechtern, wie
auch bei der Vierjährigenuntersuchung, weniger stark ausgeprägt.

Die Unterschiede zwischen den Geschlechtern
sind im Zeitverlauf recht beständig.

163

60 bis 70 Prozent der Kinder mit Eingliederungshilfe
bzw. mit Empfehlung für entsprechende
Fördermaßnahmen sind Jungen.

B Frühkindliche

Auch bei den laut Angabe der Eltern bzw. Erzieherinnen und Erzieher bereits in Anspruch genommenen Fördermaßnahmen nach §§ 53, 54 SGB XII (Eingliederungshilfe) zum
Zeitpunkt der Vierjährigenuntersuchung sowie der im Rahmen der Untersuchung ausgesprochenen Förderempfehlungen gibt es Unterschiede zwischen den Geschlechtern. Über
die betrachteten Schuljahre hinweg ist der Anteil der Jungen deutlich höher (vgl. Abb. B8‑A).
Auffällig ist der im Zeitverlauf merklich gestiegene Anteil an Kindern mit Empfehlung zur
Frühförderung durch eine Frühförderstelle: Er ist bei Jungen deutlich höher als bei Mädchen, v. a. im Schuljahr 2016/17, wo Jungen nahezu dreimal häufiger eine solche Empfehlung erhielten als Mädchen. Insgesamt waren im Schuljahr 2016/17 etwa 60 bis 70 Prozent
der KinderBetreuung
sowohl mit laufender
Förderung als auch mit Förderempfehlung
Jungen, wobei
Bildung,
und Erziehung
Stand: 03.07.2019
es leichte Unterschiede in der Art der Förderung gibt (vgl. Abb. B4.15).

Abb. B4.15 – Förderstatus
und Förderempfehlung
nach §§bei
53,den
54 SGB
XII (Eingliederungshilfe)
Abb. B4.15 – Förderstatus und Förderempfehlung
für Fördermaßnahmen
nach §§ 53,für
54 Fördermaßnahmen
SGB XII (Eingliederungshilfe)
untersuchten
4‐Jährigen in bei
den untersuchten
4-Jährigen
in Kindertageseinrichtungen*
in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Geschlecht (in Prozent)
Kindertageseinrichtungen* in Dresden
im Schuljahr 2016/17
nach
Geschlecht (in Prozent)

57,7 Besuch heilpäd. Einrichtung bzw. Gruppe

42,3

56,4

43,6

B
29,2

39,2

100,0

Integrationsplatz in einer Integrations‐Kita

70,8

60,8

80,0

60,0

67,7

Frühförderung durch Frühförderstelle

40,0

20,0

32,3

69,0

0,0

20,0

Bestehender Förderstatus

40,0

60,0

31,0

80,0

100,0

Förderempfehlung
Jungen

Mädchen

* bezogen auf alle untersuchten Kinder am Einrichtungsort, die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten

* bezogen auf alle untersuchten Kinder am Einrichtungsort, die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse
hatten

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

QQ B5

Übergänge

Im letzten Kindergartenjahr, dem Schulvorbereitungsjahr, steht der Übergang in die Schule
besonders im Fokus. Die Zusammenarbeit zwischen Kindertagesstätten und Grundschulen
ist gesetzlich mittels verbindlicher Regelungen und Fachstandards sowie durch zusätzliche
finanzielle Mittel abgesichert. Um einen möglichst reibungslosen Übergang in die Schule zu
gewährleisten und ggf. notwendige Förderbedarfe im Vorfeld zu erkennen und abzudecken,
werden in allen Dresdner Kindertageseinrichtungen standardisierte Beobachtungs- und
Entwicklungsinstrumente angewendet.
Um darüber hinaus eventuell notwendige Förderbedarfe im Vorfeld zu erkennen und
abzudecken, wird neben den U‑Untersuchungen bei Kindern im Alter von vier Jahren in Kindertageseinrichtungen auf freiwilliger Basis die Vierjährigenuntersuchung durch den KJGD
des Gesundheitsamts der LHD durchgeführt. Deren Befunde sowie die Ergebnisse der im
letzten Kindergartenjahr ausgestellten Schulempfehlung, die im Zuge der Schulaufnahmeuntersuchung erteilt wird, sind wichtige Indikatoren für die Beschreibung des Übergangs in
die Schule. Das Einschulungsverfahren samt Schulaufnahmeuntersuchung ist sehr komplex
und findet unter Beteiligung vieler Akteure – Eltern, Kindertageseinrichtungen, KJGD und
Schulen – statt.

164

hkindliche

QQ B5.1 Schulempfehlungen auf Basis der Schulaufnahmeuntersuchung
Der Anteil der Kinder, die auf Basis der Einschätzung der Schulaufnahmeuntersuchung
(vgl. auch Abschnitt B4.2) eine Grundschulempfehlung erhalten, liegt seit dem Schuljahr 2013/14 recht konstant bei etwa 90 Prozent. Etwa 4 Prozent erhielten in den betrachBildung,
Betreuung
und Erziehung
Stand:
03.07.2019
teten Schuljahren
die Empfehlung
für sonderpädagogischen
Förderbedarf,
rund 6 Prozent B
wurde eine Rückstellungsempfehlung ausgestellt (vgl. Abb. B5.1).

– Schulempfehlungen* in Abb.
Dresden
Schuljahren 2013/14
bis 2016/17
(in Schuljahren
Prozent) 2013/14 bis 2016/17 (in Prozent)
B5.1in–den
Schulempfehlungen*
in Dresden
in den

mpfehlung
onderpädagogischer
örderbedarf

Der Anteil der Kinder mit Grundschulempfehlung
liegt in Dresden konstant bei rund 90 Prozent.

Frühkindliche Bildung, Betreuung un

Abb. B5.1 – Schulempfehlungen* in Dresden in den Schuljahren 2013/14 b

8,0

6,0

4,0

ückstellungsempfehlung

8,0

6,3
5,8

6,3

6,0

5,6
Empfehlung
sonderpädagogischer
Förderbedarf

3,9

3,8

3,8

3,7

4,0

Rückstellungsempfehlung

2,0

5,8

3,9

B

2,0

0,0

0,0
2013/14**

2014/15

2015/16

2016/17

2013/14**

auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‐30.06. geborene) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), * bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‐30.06. ge
* bezogen
aufhatten
alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
de des Schuljahrs eine Dresdner
Adresse

(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten

em Schuljahr 2013/14 wurde
das Testverfahren
geändert.
** Nach
dem Schuljahr
2013/14 wurde das Testverfahren geändert.

** Nach dem Schuljahr 2013/14 wurde das Testverfahren geändert.

ndeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnunge

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Eine differenzierte Darstellung der Schulempfehlungen nach Entwicklungsräumen zeigt
wie bereits im 2. Dresdner Bildungsbericht deutliche Unterschiede. Fasst man die Ergebnisse der Schuljahre 2014/15, 2015/16 und 2016/17 zu einem Zeitraum zusammen, erhielten
in ER 5 (mit keiner oder kaum sozialer Belastung) rund 94 Prozent aller untersuchten Kinder
eine Grundschulempfehlung. In ER 1 (mit sehr starker sozialer Belastung) waren es indes
nur 78 Prozent. Zudem erfolgten über die drei Schuljahre betrachtet in ER 1 mehr als 13-mal
so viele Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf und etwa doppelt so
viele Empfehlungen für eine Rückstellung wie in ER 5 (vgl. Abb. B5.2).

Die Schulempfehlungen variieren in Dresden
nach wie vor stark nach Entwicklungsraum.

Abb. B5.2 – Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf und Rückstellungsempfehlungen in Dresden

Abb.
B5.2 – Schulempfehlungen
für sonderpädagogischen
Förderbedarf
und Rückstellungsempfehlungen
in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre
zusammengefasst
für die Schuljahre
2014/15 bis 2016/17
nach Entwicklungsraum*
(in Prozent)
2014/15 bis 2016/17 nach Entwicklungsraum* (in Prozent)

Entwicklungsraum 5

5,3

Entwicklungsraum 4

5,5

Entwicklungsraum 3

5,9

2,1

3,6

Entwicklungsraum 2

6,2

6,6

Entwicklungsraum 1

10,2
15,0

0,9

10,0

5,0

0,0

Rückstellungsempfehlung

11,6
5,0

10,0

15,0

Schulempfehlung sonderpädagogischer Förderbedarf

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‐30.06. geborene) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist),
* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten

(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

165
39

Vor allem in ER 1 sind die Empfehlungen für
sonderpädagogischen Förderbedarf auffallend hoch.

Die Gründe für Rückstellungsempfehlungen
sollten teils genauer betrachtet werden.

B

166

Zusammengefasst für die drei Schuljahre 2014/15, 2015/16 und 2016/17 weisen die
Stadtteile Gorbitz-Süd, Gorbitz‑Nord/Neu‑Omsewitz, Leuben und Prohlis‑Nord besonders
niedrige Anteile an Grundschulempfehlungen (vgl. Karte B5.1) und zugleich hohe Anteile
an Rückstellungsempfehlungen oder an Empfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf auf (vgl. Karte B5.2). Diese Stadtteile gehören zu ER 1. Einen ebenfalls niedrigeren Anteil an Grundschulempfehlungen verzeichneten summiert über alle drei Schuljahre die Südvorstadt-West, Seevorstadt-Ost und Friedrichstadt, die zu ER 3 gehören, sowie
­Pieschen-Süd in ER 2.
Allerdings gab es zwischen diesen Stadtteilen deutliche Unterschiede hinsichtlich
der anstelle der Grundschulempfehlung ausgesprochenen Schulempfehlung: Die höchsten Anteile an Schulempfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf finden sich in
Gorbitz-Süd, Gorbitz‑Nord/Neu‑Omsewitz und Prohlis‑Nord, während in Leuben, GorbitzSüd und in der Südvorstadt-West die meisten Rückstellungsempfehlungen erteilt wurden.
In der Friedrichstadt ist der Anteil der Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf vergleichsweise hoch, während der Anteil an Rückstellungsempfehlungen eher
­moderat ausfällt. Auffällig zeigt sich der Stadtteil Johannstadt-Nord, der ebenfalls einen sehr
hohen Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf aufweist. Da
der Anteil an Rückstellungsempfehlungen hier jedoch äußerst niedrig ist, lag sein Anteil
an Grundschulempfehlungen insgesamt im Dresdner Mittel. In anderer Richtung auffällig
zeigen sich die Stadtteile Coschütz/Gittersee, Weißig, Äußere Neustadt (Antonstadt), aber
auch Lockwitz, Schönfeld-Schullwitz, Striesen-West, Leubnitz-Neuostra und SüdvorstadtOst. Hier gab es insgesamt (sehr) hohe Anteile an Rückstellungsempfehlungen, der Anteil
an Schulempfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf lag hingegen unter dem
Dresdner Durchschnitt und fiel teilweise sogar (sehr) niedrig aus. Es wäre geboten, die
Gründe der Rückstellungsempfehlungen hier genauer zu betrachten.
Teilweise bestehen gravierende Unterschiede zwischen räumlich nahen Stadtteilen,
die in verschiedene Entwicklungsräume einzuordnen sind: Während in den Gorbitzer Stadtteilen der Anteil der Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf etwa 12
bis 13 Prozent betrug, lag der Anteil im unmittelbar benachbarten Stadtteil Naußlitz bei nur
1,5 Prozent.

Karte B5.1 – Grundschulempfehlungen* in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach
Stadtteilen
unbenannt (Benutzerebene)
unter 84,7
84,7 bis unter 87,2
87,2 bis unter 92,3
92,3 bis unter 94,8
94,8 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale Belastung
2 - starke soziale Belastung
3 - durchschnittliche soziale Belastung
4 - geringe soziale Belastung
5 - keine bzw. kaum soziale Belastung

B

Herausgeber:
Hersteller:
Jahn, Antje
Maßstab:
1:129123
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresd
Ausgabe vom: 17.04.2019
Nur für den Dienstgebrauch

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbr
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge V
fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist ge
1

0

1

2

Legende
Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Anteil der Kinder mit Grundschulempfehlung in den
Schuljahren 2014/15 bis 2016/17 (in %)
unter 84,7
84,7 bis unter 87,2
87,2 bis unter 92,3
92,3 bis unter 94,8
94,8 und mehr
Min:
Max:
Dresden gesamt:

72,8 %
98,3 %
90,2 %

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen und Darstellung

167

3

4 km

Karte B5.2 – Schulempfehlungen* für sonderpädagogischen Förderbedarf und Rückstellungsempfehlungen in Dresden
zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis  2016/17 nach Stadtteilen

unbenannt (Benutzerebe
unter 0,8
0,8 bis unter 2,4
2,4 bis unter 5,5
5,5 bis unter 7,1
7,1 und mehr

unbenannt (Benutzerebe
unter 3,5
3,5 bis unter 4,9
4,9 bis unter 7,8
7,8 bis unter 9,2
9,2 und mehr

unbenannt (Benutzerebe

1 - sehr starke so

2 - starke soziale

3 - durchschnittlic

4 - geringe sozial

5 - keine bzw. ka

B

Herausgeber:
Hersteller:
Jahn, A
Maßstab:
1:1291
Bezugssysteme: ETRS8
Datenquellen: Geodat
Ausgabe vom: 17.04.2
Nur für den Dienstgebrau

Der Inhalt dieser Karte ist nic
Verarbeitung unter Verwendu
nur mit schriftlicher Genehm
fältigung u.Weitergabe für eig
1

Legende

Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Anteil der Kinder mit Schulempfehlung für sonderpädagogischen
Förderbedarf 2014/15 bis
2016/17 (in %)
unter 0,8
0,8 bis unter 2,4
2,4 bis unter 5,5
5,5 bis unter 7,1
7,1 und mehr

Anteil der Kinder mit Rückstellungsempfehlung 2014/15 bis
2016/17 (in %)

Min:
Max:
Dresden gesamt:

Min:
Max:
Dresden gesamt:

0,4 %
13,6%
3,8 %

unter 3,5
3,5 bis unter 4,9
4,9 bis unter 7,8
7,8 bis unter 9,2
9,2 und mehr
0,8 %
14,2 %
6,1 %

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen und Darstellung

168

0

ndliche

Ebenfalls sehr deutliche – im Zeitverlauf sogar wachsende – Unterschiede liefert die
geschlechterdifferenzierte Betrachtung (vgl. Abb. B5.3). Der Anteil der Jungen mit Rückstellungsempfehlung stieg in der Gesamtschau seit dem Schuljahr 2013/14 kontinuierlich von
7,2 Prozent auf 8,7 Prozent im Schuljahr 2016/17. Der Anteil der Mädchen mit Rückstellungsempfehlung lag mit Ausnahme des Schuljahrs 2015/16 indes recht konstant bei rund
4 Prozent. Demzufolge ist der Anteil der Jungen bei den Rückstellungsempfehlungen nahezu stetig etwa doppelt so hoch wie bei den Mädchen. Bei den Empfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf liegt der Anteil bei den Jungen vergleichsweise konstant bei
rund 5Betreuung
Prozent, bei den
Mädchen
bei knapp 3 Prozent. Damit
ist der
Anteil bei den Jungen B
Bildung,
und
Erziehung
Stand:
03.07.2019
auch hier etwa anderthalbmal bis doppelt so hoch wie bei den Mädchen.

Abb. B5.3 – Schulempfehlungen* in Dresden in den Schuljahren 2013/14** bis 2016/17 nach Geschlecht (in Prozent)
hulempfehlungen* in Dresden in den Schuljahren 2013/14** bis 2016/17 nach Geschlecht (in Prozent)

Frühkindliche Bildung, Betreuung u

Abb. B5.3 – Schulempfehlungen* in Dresden in den Schuljahren 2013/1
10,0

10,0
8,7
8,0

pfehlung
derpädagogischer
derbedarf Jungen

pfehlung
derpädagogischer
derbedarf Mädchen

Jungen erhalten in Dresden fast doppelt so
häufig Empfehlungen zum sonderpädagogischen
Förderbedarf oder zur Rückstellung.

7,2

7,5

8,0

7,6

Empfehlung
sonderpädagogischer
Förderbedarf Jungen

6,0
4,8

kstellungsempfehlung
gen

4,0

kstellungsempfehlung
dchen

2,0

5,0

4,2

5,0
4,6

3,9

3,7
2,9

2,5

4,9

2,9

2,7

0,0

Empfehlung
sonderpädagogischer
Förderbedarf Mädchen

7,2
6,0
4,8

Rückstellungsempfehlung
Jungen

4,0

Rückstellungsempfehlung
Mädchen

2,0

B

4,2
2,9

0,0
2013/14**

2014/15

2015/16

2013/14**

2016/17

alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‐30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt * bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‐30.06
* bezogen
auf alle
untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
de des Schuljahrs eine Dresdner
Adresse
hatten
(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
chuljahr 2013/14 wurde das Testverfahren geändert.
** Nach dem Schuljahr 2013/14 wurde das Testverfahren geändert.
** Nach dem Schuljahr 2013/14 wurde das Testverfahren geändert.

hauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

QQ B5.2

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnun

Einschulungen

Nicht nur die Rückstellungsempfehlungen sind gestiegen, auch der Anteil der faktisch zurückgestellten Kinder an den erstmals Schulpflichtigen ist in den letzten Jahren stetig gewachsen und lag im Schuljahr 2016/17 in Dresden bei 8,4 Prozent (vgl. Abb. B5.4). Damit
hat sich dieser Anteil im Vergleich zum Schuljahr 2006/07 mehr als verdoppelt und liegt
weiterhin höher als auf Landesebene. Landesweit ist ebenfalls ein merklicher Anstieg zurückgestellter Kinder zu verzeichnen. Demgegenüber ging der Anteil der vorzeitig eingeschulten Kinder weiter zurück. Allerdings lag auch dieser in Dresden im Schuljahr 2016/17
mit 0,2 Prozent leicht über dem Landesdurchschnitt (0,1 Prozent).
Obwohl der Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf in
Dresden in den letzten Jahren konstant blieb (vgl. auch Abschnitt B5.1), nahm der Anteil an
Kindern, die an Förderschulen eingeschult wurden, weiter ab (vgl. Tab. B7‑A). Besuchten im
Schuljahr 2006/07 noch 5,6 Prozent der Schulanfängerinnen und Schulanfänger in Dresden
eine Allgemeinbildende Förderschule, waren es im Schuljahr 2016/17 noch 3,6 Prozent. Damit lag dieser Anteil im Landesdurchschnitt (Sachsen: 3,6 Prozent).

In Dresden ist der Anteil zurückgestellter
Kinder erneut gestiegen und liegt
weiterhin über dem Landesmittel.

In Dresden sank der Anteil von Schulanfängerinnen
und Schulanfängern an Förderschulen
weiter und lag 2016 im Landesmittel.

169

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Stand: 03.07.2019

Abb. B5.4 – Anteil der vorzeitig eingeschulten und zurückgestellten Kinder an allen erstmals schulpflichtigen Kindern in

Abb. B5.4 – Anteil der vorzeitig eingeschulten und zurückgestellten Kinder an allen erstmals schulpflichtigen Kindern in Dresden und Sachsen in den Schuljahren
Dresden und Sachsen in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 (in Prozent)
2006/07 bis 2016/17 (in Prozent)
9,0
8,4

8,0

7,8

7,0
Vorzeitig eingeschult
Dresden
Vorzeitig eingeschult
Sachsen
Zurückgestellt
Dresden

6,7
6,3

6,0

5,9

5,2

5,2

1,4

1,4

1,2

1,1

1,1

0,5

0,7

0,6

0,6

0,5

0,4

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

6,0
5,2

5,0
5,0

5,0
4,6
4,0

7,6

6,7

7,2

6,9

6,9

7,0

0,2
0,2

0,4
0,2

0,2
0,1

2014/15

2015/16

2016/17

6,8

6,7

0,4
0,2
2013/14

4,7

3,7

3,0

Zurückgestellt
Sachsen

2,0

1,9

1,0

1,2

0,8

0,0
2006/07

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen;
Berechnungen
Quelle:eigene
Statistisches
Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

B

Jungen werden nach wie vor häufiger nach
einer Rückstellung und an Förderschulen
eingeschult als Mädchen.

Die Differenzen zwischen den Geschlechtern zeigen sich nicht nur bei den Schulempfehlungen, sondern auch bei der tatsächlichen Einschulungspraxis. So lag der Anteil vorzeitig eingeschulter Mädchen an allen Schulpflichtigen in den betrachteten Schuljahren seit 2006/07 z. T.
deutlich höher als der der Jungen (vgl. Abb. B9‑A). Im Schuljahr 2016/17 betrug dieser 0,2 Prozent bei den Mädchen und 0,1 Prozent bei den Jungen. Gänzlich umgekehrt verhalten sich die
Rückstellungen: 9,9 Prozent der erstmals schulpflichtigen Jungen im Schuljahr 2016/17 wurden
nicht eingeschult, bei den Mädchen waren es mit 6,8 Prozent auffallend weniger.
Bezogen auf alle Schulanfängerinnen und Schulanfänger, haben die Mädchen mit
0,3 Prozent einen höheren Anteil an den vorzeitig eingeschulten Kindern als die Jungen
(0,2 Prozent) (vgl. Abb. B5.5). Der Anteil an nach Rückstellung eingeschulten Mädchen lag
im Schuljahr 2016/17 bei 6,2 Prozent. Mit 11,4 Prozent war er bei den Jungen annähernd
doppelt so hoch. Gegenüber den Vorjahren zeigt sich allerdings diesbezüglich bei beiden
Geschlechtern ein deutlicher Anstieg. Dies resultiert aus dem insgesamt deutlich gestiegenen Anteil zurückgestellter schulpflichtiger Kinder ab dem Schuljahr 2011/12 (vgl. auch
Abb. B5.4), was sich in den darauffolgenden Einschulungen niederschlug. Darüber hinaus
war der Anteil der Kinder, die an einer Förderschule eingeschult wurden, bei den Jungen
(2016/17: 4,7 Prozent) deutlich höher als bei den Mädchen (2,5 Prozent). Die dargestellten
geschlechtsspezifischen Unterschiede beim Übergang in die Schule zeigen sich auch auf
Bundesebene (vgl. ABB 2018: 82 ff.). So werden bundesweit noch immer annähernd doppelt so viele Jungen wie Mädchen an einer Förderschule eingeschult.

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Stand: 03.07.2019

Abb. B5.5 – Anteil der vorzeitig und nach Rückstellung sowie an Förderschulen eingeschulten Kinder an der Gesamtzahl
aller Schulanfängerinnen und Schulanfänger in Dresden in den Schuljahren 2006/07, 2011/12 und 2016/17 nach GeAbb. B5.5 – Anteil
der vorzeitig
und nach Rückstellung sowie an Förderschulen eingeschulten Kinder an der Gesamtzahl aller Schulanfängerinnen und
schlecht
(in Prozent)

Schulanfänger in Dresden in den Schuljahren 2006/07, 2011/12 und 2016/17 nach Geschlecht (in Prozent)
11,4

7,0
6,2

5,7

5,5

Jungen

4,7

Mädchen

4,0

3,5

4,0

3,5
2,5

1,7
0,8

2006/07

0,8

1,8

1,4

2011/12

0,2 0,3
2016/17

2006/07

Vorzeitig eingeschult

2011/12

2016/17

Nach Rückstellung eingeschult

2006/07

2011/12

2016/17

An Förderschulen eingeschult

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

42

Ein deutlich gestiegener Anteil der
Schulanfängerinnen und Schulanfänger
an Förderschulen wird nach vorheriger
Rückstellung eingeschult.

170

Werden die Grund- und Förderschulen hinsichtlich vorangegangener Rückstellungen
separat betrachtet, wurde an Allgemeinbildenden Förderschulen ein deutlich höherer Anteil
als an den Grundschulen nach vorheriger Rückstellung eingeschult (vgl. Abb. B5.6; vgl. auch
Tab. B8-A). Von allen Schulanfängerinnen und Schulanfängern an Förderschulen waren im

Schuljahr 2016/17 in Dresden rund zwei Fünftel (40,1 Prozent) zuvor zurückgestellt worden.
Dies ist ein merklicher Anstieg von 13 Prozentpunkten gegenüber dem Schuljahr 2015/16.
Im Vergleich zu 2006/07 zeigt sich zudem eine Zunahme um mehr als 30 Prozentpunkte.
Bei den Grundschulen zeigt sich ebenfalls ein Anstieg, wenngleich weniger stark: Hier
wuchs der Wert im gleichen Zeitraum von 2,0 Prozent auf 7,2 Prozent. Darüber hinaus hat
sich der Anteil verspätet eingeschulter Schulanfängerinnen und Schulanfänger an Dresdner
Grund- und Förderschulen dem sächsischen Wert angenähert. Jedoch lag der Anteil nach
Rückstellung eingeschulter Kinder an sächsischen Förderschulen im Schuljahr 2016/17 mit
einem knappen Drittel (35,5 Prozent) zum ersten Mal im betrachteten Zeitraum niedriger
Frühkindliche als
Bildung,
Betreuung und Erziehung
Stand: 03.07.2019
in der Landeshauptstadt.
Abb. B5.6 – Anteil der nach Rückstellung eingeschulten Kinder an allen Schulanfängerinnen und Schulanfängern an Grund-

b. B5.6 – Anteil der nach Rückstellung
eingeschulten
Kinder und
an allen
Schulanfängerinnen
und Schulanfängern
an Grund‐
und Förderschulen in Dresden und
und Förderschulen
in Dresden
Sachsen
in den Schuljahren
2006/07 bis 2016/17
(in Prozent)
hsen in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 (in Prozent)

B Frühkindliche Bildung, Betreuung und

Abb. B5.6 – Anteil der nach Rückstellung eingeschulten Kinder an allen Schu
Sachsen in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 (in Prozent)

45,0

45,0

40,0

40,1
37,4

35,0
Grundschulen
Dresden

30,0

Grundschulen
Sachsen

25,0

Förderschulen
Dresden

20,0

Förderschulen
Sachsen

32,1
26,7

26,6

26,5

27,7

32,7

31,8

22,2

27,1
23,6

22,2
16,6

15,0

14,0
11,6

10,0

12,2

13,9

9,1

5,0

2,7
2,0

3,1
2,4

2006/07

2007/08

0,0

3,7

3,9

4,5

4,8

3,0

2,7

3,7

4,2

4,9
4,8

5,8
5,3

6,2
6,1

7,1

7,2

7,0

7,2

30,0

Grundschulen
Sachsen

25,0

Förderschulen
Dresden

20,0

Förderschulen
Sachsen

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Die Zahl der insgesamt fristgemäß eingeschulten Kinder ist seit dem Schuljahr 2006/07
um rund 29 Prozent gestiegen. Diese Kinder werden immer seltener an Förderschulen eingeschult. Ihr Anteil ging von 5,3 Prozent im Schuljahr 2006/07 auf 2,4 Prozent im Schuljahr 2016/17 auffallend zurück (vgl. Tab. B9-A). Die Anzahl der Schulanfängerinnen und
Schulanfänger, die nach Rückstellung eingeschult wurden, hat sich im gleichen Zeitraum
mehr als vervierfacht. Auch diese Kinder werden tendenziell etwas seltener an Förderschulen eingeschult. Deren Anteil ist im betrachteten Zeitraum – allerdings mit einigen, teils
erheblichen Schwankungen – von 18,7 Prozent auf 16,3 Prozent gesunken. Für noch immer
etwa jedes sechste Kind in Dresden bzw. in Sachsen reicht ein Verschieben der Einschulung
um ein Schuljahr also offensichtlich nicht aus, um vorhandene Entwicklungsrückstände aufzuholen.

26,6

10,0

14
11,6
9,1
2,7
2,0

3,1
2,4

2006/07

2007/08

3

3,0

2

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Etwa jedes sechste Kind in Dresden bzw.
Sachsen wird nach einer Rückstellung
an einer Förderschule eingeschult.

In Dresden findet seit Jahren ein quantitativer und
qualitativer Ausbau in der Kindertagesbetreuung statt.

Aufgrund eines konstant hohen Bedarfs an
Betreuungsplätzen wird der Ausbau der
Betreuungskapazitäten fortgesetzt.

171
44

3,7

2008/09

Zusammenfassung

Der Kommune kommt im Bereich der frühkindlichen Bildung eine wichtige Rolle zu. Sie
hat aufgrund ihres – im Vergleich zu anderen Bildungsbereichen – großen inhaltlichen Gestaltungsspielraums enorme Verantwortung für die Ermöglichung und Verbesserung der
Bildungs- und Entwicklungschancen junger Menschen. Die Landeshauptstadt hat sich mit
Beschluss des Stadtrats zur „Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie“ verpflichtet, festgestellten Sozialisations- und Bildungsbenachteiligungen
entgegenzuwirken, Bildungsbarrieren abzubauen und Chancen zu ermöglichen.
Jedes Kind hat ab dem vollendeten ersten Lebensjahr einen Rechtsanspruch auf einen
Platz in der Kindertagesbetreuung. Verantwortlich dafür sind die Kommunen, die ein ausreichendes Angebot garantieren müssen. Entsprechend findet in Dresden seit Jahren ein
quantitativer und qualitativer Ausbau der Kindertagesbetreuungsangebote statt. Priorität
haben v. a. der Abbau von Bildungsbarrieren in Stadtteilen mit erhöhten Belastungslagen,
die Integration von Kindern mit besonderen Förderbedarfen sowie die Entwicklung einer
inklusiven Kindertagesbetreuung.
Die Bevölkerungsentwicklung Dresdens ist seit Jahren von Wachstum geprägt. Dieses
wird sich fortsetzen. Dresden bleibt weiterhin eine kinderreiche Stadt. Der in der Landeshauptstadt – auch durch anhaltend hohe Geburtenzahlen – verzeichnete Bevölkerungszuwachs führte bereits in den letzten Jahren zu einem enormen Ausbau der Infrastruktur

B 26

16,6

15,0

0,0
2008/09

26,7
22,2

5,0

elle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

QQ B6

35,0
Grundschulen
Dresden

29,4
25,9

40,0

35,5

2009

Die Zahl der im Bedarfsplan geführten
Kindertageseinrichtungen wuchs zwischen
2007 und 2016 um mehr als zwei Fünftel.

Seit 2008/09 wurden in Dresden annähernd
18 900 neue Betreuungsplätze im Rahmen
des Bedarfsplans geschaffen.

B

Seit 2007 nahm die Zahl der pädagogischen
Fachkräfte in Dresden um rund 83 Prozent zu.
Etwa jede achte Fachkraft war 2016 männlich.

Dresden verfügt über eine recht ausgeglichene
Altersstruktur im Kita-Bereich, der Anteil
der unter 30-Jährigen steigt.

Männliche Fachkräfte sind im Durchschnitt
deutlich jünger als weibliche.

In Dresden ist der Anteil der jüngeren Altersgruppen
in der Kindertagespflege auffallend gesunken.

Der Anteil der mit 38,5 Stunden und
mehr vollzeitbeschäftigten pädagogischen
Fachkräfte ist weiter rückläufig. Mehr
als die Hälfte arbeitet in Teilzeit.

172

und damit der Betreuungsmöglichkeiten in den Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege. Im Hortbereich richtet sich die Planung des Platzangebots an den Maximalkapazitäten der Grundschulen aus.
Allein von 2007 bis 2016 wuchs die Zahl der im Bedarfsplan geführten Kindertageseinrichtungen um mehr als zwei Fünftel. Eine heilpädagogische Förderung und Betreuung findet in Dresden nicht mehr separat, sondern gemeinsam mit allen Kindern bedarfsgerecht in
den Einrichtungen statt, in denen Kinder mit Förderbedarf betreut werden.
Im Zuge des Ausbaus in der Kindertagesbetreuung stieg auch das Angebot in der Kindertagespflege. Waren 2007 insgesamt 270 Tagespflegepersonen tätig, gab es bis 2013
bereits 417 Tagesmütter und ‑väter. Die damit zur Verfügung stehenden Plätze stiegen im
genannten Zeitraum auf 1 883. Seit 2013 zeigt sich eine gewisse Stagnation und das Angebot sank leicht um rund 2 Prozent. Mit Stand September 2016 konnten für den Planungszeitraum 2017/18 1 849 Plätze bei 406 Kindertagespflegepersonen vorgehalten werden,
davon 74 Plätze in der betriebsnahen Kindertagespflege. Dies entspricht der Entwicklung
der Bedarfslage.
Durch den Ausbau im Bereich der Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege
standen in Dresden laut Fachplan für das Schuljahr 2017/18 insgesamt 11 437 Plätze für Kinder
bis unter drei Jahre zur Verfügung. Dies sind 5 000 Plätze mehr als noch im Schuljahr 2008/09.
Das Angebot für Kinder von drei Jahren bis zum Schuleintritt stieg ebenfalls um rund 5 000 Plätze
auf 21 662, die Zahl der zur Verfügung stehenden Hortplätze um 8 887 auf insgesamt 21 909.
Hinzu kommen rund 410 Plätze in privaten Kindertageseinrichtungen außerhalb des Bedarfsplans. Im betrachteten Zeitraum wurden damit nahezu 18 900 neue Betreuungsplätze (+52 Prozent) geschaffen. Allein im Vorschulbereich entstanden mehr als 10 000 neue Plätze (+43 Prozent), im Hortbereich betrug der Zuwachs rund 68 Prozent. Zur Realisierung eines weiterhin
bedarfsgerechten und wohnortnahen Betreuungsangebots sollen weitere Betreuungsplätze
sowohl im Vorschul- als auch im Hortbereich geschaffen werden.
Mit dem Ausbau an Betreuungsplätzen nahm in Dresden auch die Zahl der pädagogi­
schen Fachkräfte zu – seit 2007 um rund 83 Prozent. Waren 2007 2 908 Personen in Kindertageseinrichtungen tätig, standen im Jahr 2016 bereits 5 324 pädagogische Fachkräfte zur
Verfügung, von denen 407 ausschließlich mit Leitungsaufgaben betraut waren.
Dieser Anstieg geht einher mit einer Zunahme des Männeranteils auf inzwischen
12 Prozent. Damit war 2016 etwa jede achte Kita-Fachkraft in der Landeshauptstadt männlich (Sachsen: 6,8 Prozent). Die höchsten Männerquoten finden sich in den Horten (2016:
19,6 Prozent), die geringsten in Einrichtungen für Kinder unter drei Jahren (5,7 Prozent).
Während Frauen in Dresdner Kitas zudem häufiger als Leitungskraft tätig sind, arbeiten
Männer insgesamt häufiger als Zweit- bzw. Ergänzungskräfte. Sie sind zudem häufiger gruppenübergreifend beschäftigt. In der Kindertagespflege liegt der Anteil der Tagesväter bei
stabilen 7 Prozent und damit leicht über dem Landesdurchschnitt.
In Dresden zeigt sich eine recht ausgeglichene Altersstruktur in den Kindertagesein­
richtungen, wobei sich der Anteil der unter 30-Jährigen an den pädagogischen Fachkräften
im Zeitverlauf auffallend erhöht hat. Seit 2013 liegt er bei mehr als einem Viertel (2016:
26,7 Prozent). Insgesamt ist die personelle Belegschaft in der Kindertagesbetreuung in
Dresden nach wie vor sichtlich jünger als auf Landesebene.
Zwischen männlichen und weiblichen pädagogischen Fachkräften lassen sich deutliche
Altersdifferenzen feststellen: Zwei Fünftel der Männer waren im Jahr 2016 (noch) unter
30 Jahre alt (Frauen: 25 Prozent), nur 5,6 Prozent waren 50 Jahre alt oder älter (Frauen:
31 Prozent). Hier zeigt sich die späte Etablierung des Erzieherberufs für Männer überaus
deutlich. Mehr als drei Viertel der männlichen Fachkräfte waren zudem unter 40 Jahre, bei
den Frauen betraf dies nicht einmal die Hälfte.
Der strukturelle Ausbau in der Kindertagespflege wurde in den letzten zehn Jahren v. a.
von der zahlenmäßig wachsenden Altersgruppe der 40- bis unter 50-Jährigen getragen. So
waren 2016 bereits zwei Fünftel der Tagespflegepersonen zwischen 40 bis unter 50 Jahre
alt (+16,5 Prozentpunkte). Die Zahl der unter 30-jährigen Tagespflegepersonen sank indes
auffallend auf 2,8 Prozent. Der Anteil der über 50-Jährigen wuchs auf knapp 29 Prozent
(+8,3 Prozentpunkte).
Mehr als die Hälfte der pädagogischen Fachkräfte war 2016 in Teilzeit mit einem Stundenumfang von 32 bis unter 38,5 Stunden tätig. Ihr Anteil ist seit 2013 vergleichsweise stabil. Rückläufig ist der Anteil der Vollzeitbeschäftigten: 2016 waren noch 27 Prozent mit 38,5
Stunden oder mehr in Vollzeit tätig. Für eine flexible Gestaltung des Kita-Alltags werden bei
Neueinstellungen generell „32+x-Verträge“ geschlossen, um den Stundenumfang des Personals an die jeweilige Auslastung anpassen zu können. Somit steigt die Stundenzahl i. d. R.
bis zum Ende des Jahrs entsprechend steigender Belegungszahlen.

In Dresden werden hinsichtlich der Personalschlüssel die Vorgaben des SächsKitaG in
allen Bereichen erfüllt. Allerdings betreut rechnerisch eine Vollzeit-Fachkraft im Krippenbereich (Kinder unter drei Jahren) mit noch immer 5,2 ganztags betreuten Kindern nahezu
doppelt so viele Kinder wie bundesweit empfohlen.13 In den Kindergärten (ab zwei Jahren
bis Schuleintritt) liegt der Betreuungsschlüssel nahezu unverändert bei 1:9,2 und in den
Horten kommt eine Fachkraft weiterhin auf 19,2 ganztägig (d. h. sechs Stunden) betreute
Kinder. Damit wird der sächsische Personalschlüssel von 1:12 bzw. 1:22,2 zwar deutlich unterschritten. Die bundesweite Empfehlung (jeweils 1:7,5) ist allerdings deutlich niedriger
als die gesetzlichen Festlegungen in Sachsen. Für die unmittelbare pädagogische Arbeit
ergeben sich weitaus höhere Werte für Fachkraft-Kind-Relationen. Abzüglich der Auszubildenden bzw. nur mit der Hälfte der Arbeitszeit einbezogen, entstehen noch einmal leicht
höhere Personalschlüssel und Fachkraft-Kind-Relationen.
Mehr als drei Viertel der pädagogischen Fachkräfte in Dresdner Kindertageseinrichtungen verfügten 2016 über einen einschlägigen Fachschulabschluss – allein 74 Prozent als
Erzieherin/Erzieher. Im Vergleich zu 2007 zeigt sich ein Rückgang um 9,3 Prozentpunkte.
Weiter gestiegen ist der Anteil an Fachkräften mit abgeschlossenem Hochschulstudium auf
14,2 Prozent. Leicht gestiegen von 2,5 Prozent auf 5 Prozent ist der Anteil an Beschäftigten,
die sich zum Erhebungszeitpunkt noch in Ausbildung befanden.
Kindertagespflegepersonen sind i. d. R. keine ausgebildeten Erzieherinnen bzw. Erzieher. Vorbereitend oder innerhalb des ersten Jahrs ihrer Tätigkeit sind sie daher verpflichtet,
als pädagogische Qualifikation das Curriculum zur „Qualifizierten Kindertagespflegeperson“ des DJI zu absolvieren oder einen pädagogischen Abschluss nachzuweisen. 2016 verzeichnete Dresden 396 Tagespflegepersonen. Von diesen hatten 86,9 Prozent das Curriculum des DJI mit mindestens 160 Stunden abgeschlossen, 5,8 Prozent von ihnen hatten
bereits einen fachpädagogischen Berufsausbildungsabschluss. Seit 2007 ist der Anteil der
Tagesmütter und -väter mit einem DJI-Fortbildungskurs um rund 36 Prozentpunkte gestiegen. Einen fachpädagogischen Abschluss ohne Fortbildungskurs besaß 2016 etwa jede
zehnte Tagespflegeperson (10,4 Prozent) – d. h. etwa 9 Prozentpunkte weniger als 2007.
Rund 3 Prozent konnten keine einschlägige pädagogische Qualifikation vorweisen, dieser
Anteil ist im Zeitverlauf aber deutlich gesunken (‑26 Prozentpunkte). Auf Landesebene zeigt
sich eine ähnliche Entwicklung und Verteilung.
Die Zahl der in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen betreuten
Kinder ist in Dresden seit dem Schuljahr 2008/09 um rund 46 Prozent gewachsen, mit
92 Prozent am stärksten im Bereich der unter 3-Jährigen (Krippe/Tagespflege). Dabei liegt
der Zuwachs in den Kindertageseinrichtungen bei 115,1 Prozent, in der Tagespflege bei
28,5 Prozent. Die Zahl der im Kindergarten betreuten Mädchen und Jungen nahm um knapp
ein Drittel zu, im Hortbereich stieg sie um rund 47 Prozent.
Die Bildungsbeteiligung hat sich in Dresden v. a. bei Kindern ab einem Jahr bis unter
drei Jahre sowie bei Kindern von sechs bis unter elf Jahre z. T. sichtlich erhöht. Hier zeigt
sich die Einführung des Rechtsanspruchs auf Kindertagesbetreuung ab dem vollendeten
ersten Lebensjahr: So stieg die Quote in der Altersgruppe der 1‑ bis unter 2-Jährigen seit
2008 mit einem Zuwachs um 28 Prozentpunkte am stärksten. Etwas schwächer fiel der Anstieg bei den 2‑ bis unter 3-Jährigen aus (+20 Prozentpunkte). Allerdings ist bei Kindern unter einem Jahr der Anteil in außerfamiliärer Kindertagesbetreuung mit rund 4 Prozent noch
immer äußerst gering und zeigt sich über die Jahre relativ konstant. 2016 wurde über die
Hälfte aller unter 3-Jährigen (55 Prozent) in einer Kindertageseinrichtung oder durch eine
Tagespflegeperson betreut. Bei den Kindern im Alter von drei bis fünf Jahren lag der Anteil
bei 98 Prozent, bei den 6- bis 10-Jährigen bei 90 Prozent.
Für Kinder unter drei Jahren ist die Betreuung in der Kindertagespflege ebenfalls gestiegen. Während die Gesamtzahl der Kinder unter drei Jahren in Kindertagesbetreuung
um rund 78 Prozent zunahm, stieg die Zahl der in Tagespflege betreuten Kinder nur um
59 Prozent. Die Bedeutung dieser Betreuungsform variiert bei den unter 3‑Jährigen stark
mit dem Alter des Kindes. So stellt die Kindertagespflege v. a. für Kinder unter einem Jahr
eine Alternative zur Kindertageseinrichtung dar. Etwa jedes dritte der in dieser Altersgruppe außerfamiliär betreuten Kinder besuchte 2016 eine Tagesmutter bzw. einen Tagesvater.
Dieser Anteil ist im Zeitverlauf auffallend gestiegen. Bei Kindern im Alter von einem Jahr bis
unter zwei Jahre sank der Anteil derweil auf 18,5 Prozent. Bei den 2- bis unter 3-Jährigen
lag der Wert bei rund 15 Prozent.
In Dresden werden neun von zehn Nichtschulkindern in Kindertagesbetreuung mehr
als sieben Stunden täglich betreut. Ihr Anteil lag 2016 bei 91 Prozent, bei den unter 3‑Jährigen bei 86,5 Prozent. Beide Werte haben sich nicht wesentlich verändert. Zudem liegen sie
13

Sachsens Erzieherinnen und Erzieher betreuen
mehr Kinder als fachlich empfohlen.

Der Anteil an Fachkräften mit Hochschulabschluss
steigt, mehr als drei Viertel des Personals
verfügen über einen Fachschulabschluss.

Die meisten Tagespflegepersonen haben keinen
fachpädagogischen Berufsabschluss. Ihre Qualifikation
erhalten sie über das Absolvieren des DJI-Curriculums.

Seit 2008/09 stieg die Zahl der in
Kindertageseinrichtungen und -pflege
betreuten Kinder um fast die Hälfte,
am stärksten im Krippenbereich.

Während die Bildungsbeteiligung im Zeitverlauf
in fast allen Altersgruppen stieg, blieb sie v. a.
bei den unter 1-Jährigen konstant niedrig.

Die Kindertagespflege stellt v. a. für
Kinder unter einem Jahr eine Alternative
zur Kindertageseinrichtung dar.

Neun von zehn institutionell betreuten
Nichtschulkindern werden in Dresden mehr
als sieben Stunden täglich betreut.

Die bundesweiten Empfehlungen gehen bei einer Ganztagsbetreuung von 40 Stunden in der Woche aus.

173

B

Die Bildungsbeteiligung von Kindern unterscheidet
sich nach ihrem Migrationshintergrund.

B

Noch immer werden Kinder mit Migrationshintergrund
seltener in einer Kindertageseinrichtung betreut.

Seit 2007 ist die Zahl der Integrationseinrichtungen
in Dresden um mehr als das Doppelte gestiegen.

Rund 2 Prozent der Kinder mit Förderbedarf in
Dresdner Kindertageseinrichtungen erhielten 2016
Eingliederungshilfe, Jungen häufiger als Mädchen.

Sowohl im Vorschul- als auch im Hortbereich
stieg die Zahl der Integrationsplätze in den
vergangenen Jahren auffallend stark.

In Dresden zeigt noch immer nahezu
jedes vierte untersuchte 4-jährige Kind
Sprachentwicklungsauffälligkeiten.

174

in Dresden höher als landesweit. Dabei ist in Dresden eine Ganztagsbetreuung von mindestens neun Stunden Betreuungszeit täglich die Regel. Die entsprechenden Anteile für Kinder
mit Migrationshintergrund fallen etwas geringer aus. Bei den Schulkindern zeigt sich ein
deutlicher Trend zu mehr als fünf Stunden täglicher Betreuungszeit im Hort.
Mit dem bereits dargestellten Anstieg der Gesamtzahl der in Dresden betreuten Kinder
ging in den vergangenen Jahren ein merklicher Zuwachs an Kindern mit Migrationshin­
tergrund einher. Bei den in Kindertageseinrichtungen betreuten unter 3‑Jährigen ist die
Zahl der Kinder mit mindestens einem Elternteil ausländischer Herkunft im Vergleich zu
2007 auffallend gewachsen (+247 Prozent). In der Altersgruppe der 3‑ bis unter 6-Jährigen
beträgt der Anstieg rund zwei Drittel und die Zahl der Kinder von sechs bis unter 14 Jahren
hat sich mehr als verdoppelt. Der Anteil der Kinder mit Migrationshintergrund an allen betreuten Kindern lag 2016 bei 11,5 Prozent (Sachsen: 8 Prozent). Der geringste Wert findet
sich bei den unter 3‑Jährigen (10,1 Prozent), der höchste bei den 3- bis unter 6-Jährigen
(12,5 Prozent). Bei mehr als der Hälfte dieser Kinder – am häufigsten bei den 3- bis unter
6-Jährigen (56,6 Prozent) – wird zu Hause vorwiegend eine andere Sprache als Deutsch
gesprochen. Dieser Anteil nimmt zu (+6 Prozentpunkte), was nicht zuletzt für die Fachkräfte
und den pädagogischen Alltag eine große Herausforderung darstellt.
Die Beteiligungsquoten der in Kindertageseinrichtungen betreuten Kinder mit Migrationshintergrund liegen weiterhin deutlich unter denen von Kindern ohne Migrationshintergrund, auch bundesweit. Kinder mit Migrationshintergrund nehmen noch immer seltener
Kindertagesbetreuungsangebote in Anspruch als Gleichaltrige ohne Migrationshintergrund,
auch wenn die Bildungsbeteiligung tendenziell steigt. Während 2016 etwa jedes zweite
Kind ohne Migrationshintergrund unter drei Jahren eine Kindertageseinrichtung besuchte
(48,1 Prozent), traf dies auf weniger als jedes dritte der Kinder mit Migrationshintergrund
(30,1 Prozent) zu. Bei den 3- bis unter 6‑Jährigen und den 6- bis unter 11-Jährigen lag der
entsprechende Anteil bei 81 bzw. 72 Prozent, während nahezu alle Kinder dieser Altersgruppen ohne Migrationshintergrund eine Kindertageseinrichtung besuchten. Im Zeitverlauf zeigt sich eine Zunahme v. a. in der Altersgruppe der unter 3‑Jährigen (+10,8 Prozentpunkte).
Für Kinder mit besonderem Förderbedarf stehen verschiedene Betreuungsmöglichkeiten zur Verfügung. Mit Blick auf eine inklusive Kindertagesbetreuung verfolgt Dresden
das Ziel, die „Kindertageseinrichtung für alle“ im pädagogischen Alltag umzusetzen. Zum
1. September 2016 boten mehr als zwei Fünftel (43 Prozent) der Dresdner Kindertageseinrichtungen Plätze für die integrative Betreuung von Kindern mit besonderem Förderbedarf
oder Entwicklungsauffälligkeiten an. Damit hat sich die Zahl der Integrationseinrichtungen
seit 2007 mehr als verdoppelt. 96 Prozent der Integrationsplätze werden i. d. R. von Kindern
in Anspruch genommen, die bereits vor Feststellung des Förderbedarfs in dieser Einrichtung betreut wurden.
2016 erhielten 1,8 Prozent der in den Kindertageseinrichtungen in Dresden betreuten Kinder Eingliederungshilfe aufgrund einer vorhandenen oder drohenden körperlichen,
geistigen oder seelischen Behinderung. Im Jahr 2013 lag dieser Wert noch bei 2,6 Prozent.
Der höchste Anteil zeigt sich bei den Kindergartenkindern ab drei Jahren, während er bei
den unter 3‑Jährigen am niedrigsten ausfällt. Jungen sind nach wie vor häufiger betroffen
als Mädchen.
Sowohl im Vorschul- als auch im Hortbereich zeichnet sich eine Tendenz zur stärkeren
Integration von Kindern mit Förderbedarf ab. In beiden Einrichtungsarten ist die Zahl der
integrativ betreuten Kinder in den letzten Jahren offenkundig gestiegen. Dennoch liegt
der Anteil der integrativ betreuten Kinder im Vorschulbereich (Kindergarten) noch immer
deutlich höher als im Hortbereich: Im Schuljahr 2016/17 nahmen rund 81 Prozent einen Integrationsplatz im Vorschulbereich in Anspruch. Im Hortbereich taten dies nur 7,1 Prozent,
während rund 79 Prozent der Kinder mit Förderbedarf einen Platz in einem Förderschulhort
und 14 Prozent einen heilpädagogischen Platz belegten. Seit 2008/09 ist die Zahl der Integrationsplätze im Vorschulbereich um etwa 62 Prozent gestiegen, während die der heilpädagogischen Plätze nahezu konstant blieb. Im Hortbereich zeigt sich eine Verdopplung der
Integrationsplätze sowie eine Reduzierung der heilpädagogischen Plätze. Parallel dazu stieg
die Zahl der Plätze in Förderschulhorten auffallend. Fasst man die heilpädagogischen sowie
die Plätze in Förderschulhorten zusammen, ergibt sich ein annähernder Ausgleich. Perspektivisch sollen in Dresden alle Kindertageseinrichtungen strukturell, personell und gemäß
den fachlichen Qualifikationserfordernissen so ausgestaltet werden, dass keine separaten
Einrichtungen mehr erforderlich sind.
Entscheidend für die Schulempfehlungen sind die entsprechenden Kompetenzen der
Kinder, wobei neben sozialen Kompetenzen v. a. sprachliche, fein- und grobmotorische Fähigkeiten als Schlüsselkompetenzen gelten, um den Schulalltag zu meistern. Bereits bei den

4‑Jährigen weist nahezu jedes vierte untersuchte Kind in Dresden behandlungsbedürftige
Sprachentwicklungsauffälligkeiten auf. Davon erhielten im Schuljahr 2016/17 15,3 Prozent
eine „jugendärztliche Überweisung“, rund 8 Prozent waren bereits „in Behandlung“.
Der Anteil der Kinder mit zumindest geringfügigen feinmotorischen Auffälligkeiten ist auf
etwa 10 Prozent im Schuljahr 2016/17 leicht gesunken. Dabei lässt sich v. a. bei den „geringfügigen Befunden“ ein Rückgang erkennen, während sich bei den behandlungsbedürftigen
Befunden kaum eine Veränderung zeigt. Nahezu stabil sind die Anteile an Kindern mit einem
Befund bei der grobmotorischen Entwicklung. Deren Anteil lag 2016/17 bei knapp 9 Prozent.
Insgesamt 3,4 Prozent der 4 444 im Schuljahr 2016/17 untersuchten 4-jährigen Dresdner Kinder nahmen bereits zum Zeitpunkt der Untersuchung Fördermaßnahmen nach
§§ 53, 54 SGB XII (Eingliederungshilfe) in Anspruch. 1,1 Prozent waren bereits bei einer
Frühförderstelle in Betreuung, 1,6 Prozent hatten einen Integrationsplatz in einer Kindertageseinrichtung und 0,6 Prozent besuchten eine heilpädagogische Einrichtung oder Gruppe.
Der Anteil der im Rahmen der Untersuchung ausgestellten Förderempfehlungen ist etwa
doppelt so hoch, v. a. hinsichtlich der Frühförderung durch eine Frühförderstelle (2,3 Prozent) und der integrativen Betreuung (3,0 Prozent).
Im Schuljahr 2016/17 wurde im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung bei rund
30 Prozent der untersuchten Kinder eine mindestens geringfügige Sprachauffälligkeit festgestellt. Bei 16 Prozent der Kinder lag bereits eine behandlungsbedürfte Entwicklungsauffälligkeit vor: So erhielten 7 Prozent der Kinder mit Befundlage eine jugendärztliche Überweisung, etwa 9 Prozent waren bereits „in Behandlung“. 14 Prozent der Kinder wurde ein
„geringfügiger Befund“ attestiert. Bei der Vierjährigenuntersuchung stellten die „jugendärztlichen Überweisungen“ die insgesamt größte Gruppe dar, gefolgt von den Kindern, die
bereits „in Behandlung“ waren und denjenigen, die geringfügige Auffälligkeiten aufwiesen.
Bei der Schulaufnahmeuntersuchung hingegen stellten die „jugendärztlichen Überweisungen“ den kleinsten Anteil. Es lässt sich allerdings nicht sagen, ob hier zum Tragen kommt,
dass eine Behandlung von Auffälligkeiten im Nachgang der Vierjährigenuntersuchung tatsächlich Früchte trägt und ein großer Teil der Kinder nur noch „geringfügige Befunde“ aufweist oder ob lediglich das geänderte Testverfahren zu Buche schlägt.
Im Bereich der feinmotorischen Entwicklung liegt der Anteil der Kinder mit Entwicklungsauffälligkeiten recht stabil bei einem Fünftel. Im Vergleich zu 2013/14, wo noch das
Testverfahren S-ENS angewendet wurde, zeigt sich lediglich ein leichter Anstieg. Die einzelnen Befundlagen sind nicht so auffallend unterschiedlich wie bei den Sprachauffälligkeiten.
Etwa 8 Prozent der untersuchten Kinder erhielten aufgrund einer Entwicklungsauffälligkeit
eine „jugendärztliche Überweisung“, rund 4 Prozent befanden sich bereits „in Behandlung“.
Beide Werte zeigen sich im Zeitverlauf relativ stabil.
Im Schuljahr 2016/17 wurde rund einem Viertel der Kinder (24,8 Prozent) eine zumindest beobachtungsbedürftige Auffälligkeit im Bereich der grobmotorischen Entwicklung
attestiert. Dabei machten mit fast 17 Prozent die „geringfügigen Befunde“ den größten Anteil aus. Rund 6 Prozent erhielten eine „jugendärztliche Überweisung“ und etwa 3 Prozent
befanden sich bereits „in Behandlung“.
Im Bereich der Übergänge ins Schulsystem zeigt sich, dass der Anteil der Kinder, die
auf Basis der Schulaufnahmeuntersuchung eine Grundschulempfehlung erhalten, seit dem
Schuljahr 2013/14 recht konstant bei etwa 90 Prozent liegt. Etwa 4 Prozent erhielten in den
betrachteten Schuljahren die Empfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf, rund
6 Prozent wurde eine Rückstellungsempfehlung ausgestellt.
Nicht nur die Rückstellungsempfehlungen, sondern auch der Anteil der faktisch zurückgestellten Kinder an den erstmals Schulpflichtigen ist in den letzten Jahren weiter gestiegen
und lag im Schuljahr 2016/17 bereits bei 8,4 Prozent. Damit hat er sich im Vergleich zum
Schuljahr 2006/07 mehr als verdoppelt und liegt auch weiterhin höher als auf Landesebene. Analog ist sachsenweit ein Anstieg zurückgestellter Kinder zu vermerken. Demgegenüber ging der Anteil der vorzeitig eingeschulten Kinder zurück.
Obwohl in den letzten Jahren der Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf konstant blieb, nahm der Anteil an Kindern, die an Förderschulen
eingeschult werden, weiter ab. Besuchten im Schuljahr 2006/07 5,6 Prozent der Schulanfängerinnen und Schulanfänger in Dresden eine Allgemeinbildende Förderschule, waren es
2016/17 noch 3,6 Prozent, genauso viele wie im Landesdurchschnitt.
Darüber hinaus zeigt sich, dass an den Förderschulen ein deutlich höherer Anteil der
Kinder nach vorheriger Rückstellung eingeschult wird als an den Grundschulen. Von allen
Schulanfängerinnen und Schulanfängern an Förderschulen wurden im Schuljahr 2016/17
in Dresden rund zwei Fünftel nach vorheriger Rückstellung eingeschult. Dies ist ein Anstieg
von 13 Prozentpunkten gegenüber dem Schuljahr 2015/16. Im Vergleich zu 2006/07 ist eine

Etwa jedes zehnte untersuchte 4-jährige
Kind weist Entwicklungsauffälligkeiten in der
Feinmotorik bzw. der Grobmotorik auf.

Bei den untersuchten 4-Jährigen ist der Förderbedarf
etwa doppelt so hoch wie die tatsächliche Förderung.

Jedes dritte bis vierte schulpflichtige Kind hat
Sprachauffälligkeiten, die einer ärztlichen Kontrolle
bedürfen oder die „in Behandlung“ sind.

Der Anteil der Kinder mit Auffälligkeiten
in der Feinmotorik liegt in Dresden recht
stabil bei rund einem Fünftel.

Im Bereich der Grobmotorik liegt der Anteil
der Kinder mit Entwicklungsauffälligkeiten
mittlerweile bei rund einem Viertel.

Der Anteil der Kinder mit Grundschulempfehlung
liegt konstant bei rund 90 Prozent.

In Dresden ist der Anteil zurückgestellter
Kinder weiter gestiegen und liegt weiterhin
über dem Landesdurchschnitt.

Der Anteil der Schulanfängerinnen und Schulanfänger
an Förderschulen ist weiter rückläufig.

Deutlich mehr Schulanfängerinnen und
Schulanfänger an Förderschulen werden nach
vorheriger Rückstellung eingeschult.

175

B

Etwa jedes sechste Kind in Dresden wird nach
Rückstellung an einer Förderschule eingeschult.

Jungen weisen häufiger Entwicklungsauffälligkeiten
auf, erhalten häufiger Förderempfehlungen und
werden häufiger von der Einschulung zurückgestellt.

B

60 bis 70 Prozent der Kinder mit Eingliederungshilfe
bzw. mit Empfehlung für entsprechende
Fördermaßnahmen sind Jungen.

Jungen bekommen fast doppelt so häufig
Empfehlungen zum sonderpädagogischen
Förderbedarf oder zur Rückstellung.

Jungen werden nach wie vor häufiger nach
einer Rückstellung und an Förderschulen
eingeschult als Mädchen.

In Stadtteilen mit hohen sozialen Belastungen gibt es
deutlich mehr Kinder mit Entwicklungsauffälligkeiten,
Förderempfehlungen und Rückstellungen.

Der Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten ist
in ER 1 mehr als doppelt so hoch wie in ER 5.

176

deutliche Zunahme um mehr als 30 Prozentpunkte zu verbuchen. An den Grundschulen
zeigt sich dieser Anstieg weniger stark.
Die Zahl der fristgemäß eingeschulten Kinder ist seit 2006/07 um rund 29 Prozent gestiegen. Dabei werden die Kinder immer seltener an Förderschulen eingeschult. Ihr Anteil
ging von 5,3 Prozent im Schuljahr 2006/07 auf 2,4 Prozent im Schuljahr 2016/17 zurück.
Demgegenüber hat sich die Zahl der Kinder, die nach einer Rückstellung eingeschult werden, im gleichen Zeitraum mehr als vervierfacht. Auch sie werden tendenziell seltener an
Förderschulen eingeschult. So ist ihr Anteil im betrachteten Zeitraum auf 16,3 Prozent gesunken. Für noch immer etwa jedes sechste Kind reicht allerdings ein Verschieben der Einschulung um ein Schuljahr offensichtlich nicht aus, um vorhandene Entwicklungsrückstände
aufzuholen.
In vielen Aspekten des frühkindlichen Bereichs zeigen sich noch immer deutliche
­Unterschiede zwischen den Geschlechtern. Angefangen bei den Kompetenzen, über den
Förderbedarf bis hin zu den Schulempfehlungen und den tatsächlichen Einschulungen
schneiden Jungen durchweg schlechter ab als Mädchen. Betrachtet man beide Geschlechter hinsichtlich der im Rahmen der Vierjährigen- und der Schulaufnahmeuntersuchung
diagnostizierten Entwicklungsauffälligkeiten getrennt voneinander, so bestätigen sich
weitestgehend die Befunde der ersten beiden Bildungsberichte: Jungen sind häufiger von
Entwicklungsauffälligkeiten in den Bereichen Sprache, Fein- und Grobmotorik betroffen als
Mädchen. Dies betrifft sowohl die Vierjährigen als auch die Kinder, die eingeschult werden
sollen. Am deutlichsten zeigen sich die Unterschiede in den Bereichen Fein- und Grobmotorik, im Bereich Sprachentwicklung fallen sie weniger stark aus.
So waren im Schuljahr 2016/17 etwa 70 Prozent der 4-jährigen Kinder mit Entwicklungsauffälligkeiten in der Fein- und Grobmotorik Jungen. Von denjenigen „in Behandlung“
waren rund 60 Prozent Jungen. Bei der Schulaufnahmeuntersuchung scheint sich die Verteilung der Befunde zwischen Jungen und Mädchen etwas anzugleichen: Insgesamt rund 52
bis 56 Prozent der auffälligen Befunde entfallen auf die Jungen. Allerdings lag hier der Anteil
der Jungen an den bereits „in Behandlung“ befindlichen Kindern mit drei Vierteln deutlich
höher als bei der Vierjährigenuntersuchung. Ein ausgeglicheneres Bild zeigt sich bei den
Sprachentwicklungsauffälligkeiten. Die Unterschiede zwischen den Geschlechtern sind im
Zeitverlauf recht stabil.
Auch bei Betrachtung der in Anspruch genommenen Fördermaßnahmen nach
§§ 53, 54 SGB XII (Eingliederungshilfe) zum Zeitpunkt der Vierjährigenuntersuchung sowie
der dabei ausgesprochenen Förderempfehlungen sind Unterschiede auszumachen. Über
die betrachteten Schuljahre hinweg ist der Anteil bei den Jungen deutlich höher als bei den
Mädchen. Auffällig ist der merklich gestiegene Anteil an Kindern mit einer Empfehlung zur
Frühförderung durch eine Frühförderstelle: Auch dieser ist bei den Jungen deutlich höher.
So waren im Schuljahr 2016/17 etwa 60 bis 70 Prozent der Kinder mit bereits laufender
Förderung als auch mit Förderempfehlung Jungen.
Der Anteil der Jungen mit Rückstellungsempfehlung hat sich seit 2013/14 kontinuierlich auf 8,7 Prozent (2016/17) erhöht. Der Anteil der Mädchen lag mit Ausnahme des
Schuljahrs 2015/16 recht konstant bei 4 Prozent. Damit ist der Anteil der Jungen mit Rückstellungsempfehlung nahezu konstant etwa doppelt so hoch wie bei den Mädchen. Bei den
Empfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf liegt der Anteil bei den Jungen vergleichsweise konstant bei 5 Prozent, bei den Mädchen bei 3 Prozent.
Die Differenzen zwischen den Geschlechtern zeigen sich auch bei der Einschulung. So
lag der Anteil der vorzeitig eingeschulten Mädchen an allen Schulpflichtigen in den betrachteten Schuljahren seit 2006/07 z. T. deutlich höher als der der Jungen. Umgekehrt verhält
es sich bei den Rückstellungen: 9,9 Prozent der erstmals schulpflichtigen Jungen im Schuljahr 2016/17 wurden nicht eingeschult, bei den Mädchen waren es mit 6,8 Prozent deutlich
weniger. Gegenüber den Vorjahren zeigt sich bei beiden Geschlechtern ein Anstieg. Darüber
hinaus werden Jungen nach wie vor häufiger an einer Förderschule eingeschult als Mädchen.
Die dargestellten Unterschiede beim Übergang in die Schule zeigen sich bundesweit.
Neben den Unterschieden zwischen den Geschlechtern finden sich auch starke sozial­
räumliche Differenzen. So ist der Anteil der Integrationsplätze an allen Plätzen für Kinder
von drei Jahren bis zum Schuleintritt in ER 1 mit 8,1 Prozent noch immer am höchsten.
Während zudem rund 10 Prozent aller Betreuungsplätze für Kinder von drei Jahren bis zum
Schuleintritt in Stadtteilen des ER 1 vorgehalten werden, trifft dies auf fast 20 Prozent aller
Integrationsplätze für diese Altersgruppe zu. Bei den heilpädagogischen Plätzen entfallen
21 Prozent auf Stadtteile des ER 1 und sogar 42 Prozent auf Gebiete des ER 2.
Die Befunde der 4‑Jährigen machen ebenfalls deutlich, dass in ER 1 und 2 die Anteile
an Sprachauffälligkeiten sichtlich höher ausfallen als in Stadtteilen mit geringen sozialen
Belastungen (ER 4 bzw. 5). So wies in ER 1 nahezu die Hälfte der untersuchten Kinder eine

mindestens beobachtungswürdige Entwicklungsauffälligkeit auf, in ER 2 betraf dies mehr als
ein Drittel. In ER 4 und 5 wurde dies nur etwa einem Fünftel attestiert. Dabei war der Anteil
von Kindern mit „jugendärztlichen Überweisungen“ in ER 1 mit 23,1 Prozent fast viermal so
hoch wie in ER 5 (6,2 Prozent). Der Anteil an Kindern, die aufgrund von Sprachauffälligkeiten bereits „in Behandlung“ sind, zeigt sich in ER 1 mit 13 Prozent nahezu doppelt so hoch
wie in ER 5 (7,7 Prozent). Weniger dramatisch, aber dennoch eindeutig, verteilen sich die
Befundlagen im Bereich der feinmotorischen Entwicklung. Auch hier findet sich der höchste
Anteil der Befunde in ER 1.
Stadträumlich wird das Bild noch sehr viel klarer: Besonders hohe Anteile an behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten von über 30 Prozent finden sich v. a. in Prohlis‑Süd,
Prohlis‑Nord sowie Gorbitz‑Nord/Neu‑Omsewitz, Gorbitz‑Ost und Johannstadt‑Nord. Zudem zeigen sich für die Pirnaische Vorstadt, Prohlis-Süd, Johannstadt‑Süd, Niedersedlitz,
Reick und Kleinpestitz/Mockritz überdurchschnittlich hohe Anteile an behandlungsbedürftigen Entwicklungsauffälligkeiten in der Feinmotorik (über 12 Prozent). Ähnlich hohe
Anteile finden sich in Gruna, Seidnitz/Dobritz, Hosterwitz/Pillnitz, der Inneren Neustadt,
Prohlis-Nord, Coschütz/Gittersee und Striesen-Süd: Hier wies etwa jedes zehnte Kind in
den betrachteten Schuljahren eine behandlungsbedürftige Entwicklungsauffälligkeit auf.
Die höchsten Anteile von 10 Prozent und mehr an 4‑jährigen Kindern mit behandlungsbedürftigen Auffälligkeiten im Bereich der Grobmotorik verzeichnen die Pirnaische Vorstadt,
Prohlis-Süd, Johannstadt‑Süd und Niedersedlitz.
Ähnliche Zusammenhänge zeigen sich bei der Inanspruchnahme von Fördermaßnahmen (Eingliederungshilfe) zum Zeitpunkt der Vierjährigenuntersuchung sowie der im Rahmen der Untersuchung attestierten Förderempfehlungen. Der Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe ist dabei in ER 1 mit 6,3 Prozent fünfmal so hoch wie in ER 5 (1,3 Prozent). Der
Anteil an Förderempfehlungen liegt noch einmal höher: In ER 1 betrug er im entsprechenden Zeitraum 11,2 Prozent, in ER 5 waren es lediglich 2 Prozent. Die Differenz zwischen dem
Anteil an Kindern, die bereits Fördermaßnahmen in Anspruch nehmen, und dem der Kinder,
die eine Förderempfehlung erhalten, ist also umso niedriger, je geringer die soziale Belastung im Wohnumfeld ist. Besonders hohe Anteile an Kindern mit Eingliederungshilfe haben
die Stadtteile Pirnaische Vorstadt, Prohlis‑Süd und Niedersedlitz. 10 Prozent und mehr der
untersuchten Kinder nahmen hier in den Schuljahren 2014/15 bis 2016/17 bereits entsprechende Fördermaßnahmen in Anspruch. Der höchste Anteil an Förderempfehlungen findet
sich in Prohlis‑Süd mit 23 Prozent. Mehr als 10 Prozent haben Niedersedlitz, Gorbitz‑Nord/
Neu-Omsewitz, die Pirnaische Vorstadt, Reick, Gorbitz-Ost, Strehlen, Striesen-Süd und
Prohlis-Nord zu vermerken.
Auch die Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung machen die z. T. starken sozialräumlichen Unterschiede in den Befundlagen der Bereiche Sprache, Fein- sowie Grobmotorik deutlich. Der Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten ist in ER 1 zweieinhalbmal so
hoch wie in ER 5. Dennoch zeigt sich im Unterschied zur Vierjährigenuntersuchung, dass der
Großteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten im betrachteten Zeitraum i. d. R. „geringfügige
Befunde“ aufwies oder bereits „in Behandlung“ war. Im feinmotorischen Bereich treten
Entwicklungsauffälligkeiten in ER 1 mehr als doppelt so häufig auf wie in ER 5.
Bei den als behandlungsbedürftig eingestuften Sprachentwicklungsauffälligkeiten im
Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung fällt v. a. Johannstadt‑Nord mit einem außergewöhnlich hohen Anteil von 45 Prozent auf. Der Großteil der untersuchten Kinder war
hier entweder bereits „in Behandlung“ oder erhielt eine „jugendärztliche Überweisung“.
In Gorbitz‑Süd, Gorbitz-Nord/Neu‑Omsewitz und der Seevorstadt‑Ost war der Anteil mit
über 30 Prozent ebenfalls überdurchschnittlich hoch. Auch bei den feinmotorischen Entwicklungsauffälligkeiten zeigt sich in einer Vielzahl an Stadtteilen des ER 1 ein hoher Anteil
an Kindern „in Behandlung“ oder mit „jugendärztlicher Überweisung“. So lag dieser in Gorbitz‑Nord/Neu-Omsewitz, Gorbitz‑Süd sowie Friedrichstadt bei über 30 Prozent, in Südvorstadt‑West und Leuben immerhin noch bei rund einem Viertel. Auffallend hohe Anteile an
behandlungsbedürftigen Befunden in der Grobmotorik waren zudem in Prohlis‑Nord, der
Johannstadt‑Nord, in Striesen-Ost, der Seevorstadt‑Ost und Leuben festzustellen.
In ER 5 mit keiner oder kaum sozialer Belastung erhielten rund 94 Prozent aller untersuchten Kinder eine Grundschulempfehlung. In ER 1 waren es hingegen nur 78 Prozent.
Zudem waren in ER 1 die Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf mehr
als dreizehnmal, für eine Rückstellung etwa doppelt so hoch wie in ER 5. Stadträumlich wiesen v. a. die Stadtteile Gorbitz-Süd, Gorbitz‑Nord/Neu‑Omsewitz, Leuben und Prohlis‑Nord
besonders niedrige Anteile an Grundschulempfehlungen und zugleich hohe Anteile an
Rückstellungsempfehlungen oder an Empfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf auf. Diese Stadtteile sind ER 1 zuzuordnen.

Gorbitz, Prohlis und Johannstadt verzeichnen
besonders hohe Anteile an Kindern mit
behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten.

B
Der Anteil an Kindern mit Eingliederungshilfe
ist in ER 1 etwa fünfmal so hoch wie in ER 5.

Auch bei der Schulaufnahmeuntersuchung
finden sich die höchsten Anteile an
Kindern mit Entwicklungsauffälligkeiten
in den Entwicklungsräumen 1 und 2.

Auffallend hohe Anteile an behandlungsbedürftigen
Entwicklungsauffälligkeiten finden
sich u. a. in Johannstadt, Gorbitz,
Friedrichstadt, Leuben und Prohlis.

In ER 1 ist der Anteil an Empfehlungen für
sonderpädagogischen Förderbedarf auffallend hoch.

177

Einen geringen Anteil an Grundschulempfehlungen verzeichneten auch die Südvorstadt-West, Seevorstadt-Ost und Friedrichstadt sowie Pieschen-Süd. Allerdings gibt es
zwischen diesen Stadtteilen deutliche Unterschiede hinsichtlich der anstelle der Grundschulempfehlung ausgesprochenen Schulempfehlung. So sind die höchsten Anteile an
Schulempfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf in Gorbitz-Süd, Gorbitz‑Nord/
Neu‑Omsewitz und Prohlis‑Nord zu finden, während in Leuben, Gorbitz-Süd und in der
Südvorstadt-West die Rückstellungsempfehlungen den größten Anteil hatten. In der Friedrichstadt ist der Anteil der Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf vergleichsweise hoch, während der Anteil an Rückstellungsempfehlungen eher moderat ausfällt. Teilweise bestehen gravierende Unterschiede zwischen räumlich nahen Stadtteilen,
die in verschiedene Entwicklungsräume einzuordnen sind.

B

178

C

Allgemeinbildende Schulen

Das Allgemeinbildende Schulsystem prägt für viele Jahre das Leben junger Heranwachsender und beeinflusst ihren weiteren Lebens- und Berufsweg entscheidend. Der Erziehungsund Bildungsauftrag von Schule ist primär durch das Sächsische Schulgesetz (§ 1 SchulG1),
daneben durch das Sächsische Gesetz über Schulen in freier Trägerschaft2, geregelt. Dieser
Auftrag wird im Freistaat Sachsen sowohl an öffentlichen SchulenG als auch an Schulen in
freier TrägerschaftG erfüllt. Letztere unterstehen der Aufsicht des Staates und ergänzen das
sächsische Schulsystem durch ihre besondere pädagogische, religiöse oder weltanschauliche Prägung.3 Nach einer umfassenden Schulgesetz-Novellierung im Frühjahr 2017 werden
seit 1. August 2017 stufenweise wesentliche Änderungen des Sächsischen Schulgesetzes
wirksam. Dabei orientiert sich auch der Erziehungs- und Bildungsauftrag nunmehr stärker
an den Herausforderungen der Zukunft.4
Wie bereits in den ersten beiden Dresdner Bildungsberichten dargestellt (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2012a, 2014b), führen steigende Geburten- und Zuwanderungszahlen
in Dresden seit Jahren zu wachsenden Schülerzahlen. Eine chancengerechte und hochwertige Bildung – v. a. mit Blick auf Geschlecht, Migrationshintergrund, Behinderungen oder
soziale Herkunft – sollte dabei maßgebliches Ziel sein, was als Ziel 4 der Sustainable Developement Goals (SGDs) formuliert und im September 2015 bei der Generalversammlung der
Vereinten Nationen in New York verabschiedet wurde.5 Dennoch zeigten die Bildungsberichte aus den Jahren 2012 und 2014 diesbezüglich noch immer negative Zusammenhänge
zum Bildungserfolg von Kindern und Jugendlichen auf.
Jungen Menschen Chancengerechtigkeit hinsichtlich des Zugangs zu und der Teilhabe
an Bildung sowie zu den entsprechenden Abschlüssen zu ermöglichen, und zwar unabhängig von ihrer sozialen Herkunft, ist und bleibt eine wichtige Aufgabe von Schule. Dies zu
gewährleisten, steht seit Jahren im Fokus bildungspolitischer Bestrebungen6, da auch internationale Studien (z. B. IGLU oder PISA) nach wie vor den Einfluss der sozialen Herkunft auf
den Bildungserfolg nachweisen.7 Aktuelle Ergebnisse zeigen, dass in kaum einem anderen
Land die soziale Herkunft so stark über Bildungschancen und Schulerfolg entscheidet wie in
Deutschland, auch wenn sich tendenziell eine positive Entwicklung abzeichnet. Die Unterschiede in den Leistungen sind zwischen sozial benachteiligten und sozial bessergestellten
Schülerinnen und Schülern statistisch weiterhin stark ausgeprägt (vgl. OECD 2018: 6). Dies
betrifft maßgeblich auch Kinder und Jugendliche mit MigrationshintergrundG. Nach den bisherigen Erkenntnissen wissenschaftlicher Forschung – auch auf nationaler Ebene – lebt diese Personengruppe insgesamt häufiger in sogenannten Risikolagen (vgl. ABB 2016: 10, 173;
vgl. auch Lokhande 2016; Groos/Jehles 2015; Bertelsmann Stiftung 2017a). Damit erfahren
Kinder und Jugendliche mit Zuwanderungsgeschichte über ihre gesamte Bildungskarriere
hinweg durch ihren Migrationshintergrund, vorrangig durch ihre soziale Herkunft, eine
Benachteiligung (vgl. Lokhande 2016: 28 ff.). Dass sich die sozialen Ungleichverteilungen
in den verschiedenen Sozialräumen auf die Zusammensetzung der Schülerschaft und damit auch auf deren Bildungsverläufe und ‑erfolge auswirken können, zeigt wiederholt der
3. Dresdner Bildungsbericht. Vor diesem Hintergrund bleibt die Sicherstellung einer inklusi1
2
3
4
5
6
7

Bereits in den ersten beiden Dresdner
Bildungsberichten wurden Zusammenhänge von
Bildungserfolg und sozialer Herkunft sichtbar.

C

Eine hohe soziale Durchmischung im
Unterricht kann sich förderlich auf die
Leistungen von bildungsferneren Kindern
und Jugendlichen auswirken.

Vgl. Sächsisches Schulgesetz unter URL: https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/4192-SaechsischesSchulgesetz [Stand: 15.04.2019].
Vgl. § 1 Gesetz über Schulen in freier Trägerschaft unter URL: https://www.revosax.sachsen.de/
vorschrift/16220-SaechsFrTrSchulG [Stand: 15.04.2019].
Vgl. § 2 Abs. (2) Gesetz über Schulen in freier Trägerschaft unter URL: https://www.revosax.sachsen.de/
vorschrift/16220-SaechsFrTrSchulG [Stand: 15.04.2019].
Vgl. Schulgesetz-Novellierung unter URL: https://www.schule.sachsen.de/20820.htm [Stand: 15.04.2019].
URL: https://www.unesco.de/bildung/bildung-2030/bildung-und-sdgs.html [Stand: 15.04.2019].
URL: https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2008/2008_03_06-PISAPIRLS-IGLU-2006-1.pdf und http://www.bmbf.de/de/6549.php [Stand: 15.04.2019].
Vgl. auch PISA-Sonderauswertung der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
(OECD) unter URL: https://www.oecd.org/berlin/publikationen/VSD_OECD_Erfolgsfaktor%20Resilienz.pdf
[Stand: 15.04.2019].

179

ven, chancengerechten und hochwertigen Bildung sowie die Schaffung von Möglichkeiten
lebenslangen Lernens auch zukünftig eine wichtige kommunale, nationale wie auch internationale bildungspolitische Herausforderung.8 Eine PISA-Sonderauswertung macht sehr
deutlich, dass Kinder und Jugendliche aus bildungsferneren Familien v. a. dann gute Leistungen in der Schule erbringen, wenn sie an Einrichtungen mit hoher sozialer Durchmischung
lernen und der Unterricht in einem geordneten und lernorientierten Rahmen stattfindet
(vgl. OECD 2018: 8 ff.).
In den nachfolgenden beiden Abschnitten werden die schulischen Einrichtungen (C1)
und Angebote (C2) in der Landeshauptstadt Dresden (LHD) in den Blick genommen. Neben einer kurzen Beschreibung der Schullandschaft, welche die Einrichtungen des Schulnetzes nach Schulart und Trägerschaft darstellt, wird auch ein Blick auf zusätzliche (unterstützende) Bildungsangebote innerhalb und außerhalb von Schule geworfen. So werden
insbesondere die Ganztagsangebote (GTA), die Schulsozialarbeit an den Dresdner Schulen,
das Familienklassenzimmer als Best-Practice-Modell, unterstützende Angebote für (neu‑)
zugewanderte Kinder und Jugendliche, die Schulbibliothekslandschaft sowie ausgewählte
außerschulische Lernorte differenzierter betrachtet. Daran anschließend erfolgt die Darstellung der Bildungsbeteiligung (C3) an den Allgemeinbildenden Schulen in Dresden. Hierzu
werden die Zahl der Schülerinnen und Schüler an den unterschiedlichen Schularten, die Geschlechterverteilung, der Anteil von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund
sowie der integrativ unterrichteten Schülerinnen und Schüler abgebildet und beschrieben.
Im vierten Abschnitt erfolgt schließlich die Betrachtung des an den Allgemeinbildenden
Schulen tätigen pädagogischen Personals (C4), einschließlich pädagogischer Unterrichtshilfen und Inklusionsassistenz. Besonderer Fokus wird im nachfolgenden Abschnitt auf die
Übergänge und Wechsel innerhalb der Allgemeinbildenden Schulen (C5) gelegt: Dies betrifft sowohl die Bildungsempfehlungen für die weiterführenden Schularten als auch die tatsächlichen Übergänge, Schulartwechsel, Klassenwiederholungen und Nichtversetzungen.
Abschließend liegt das Augenmerk auf dem Bildungserfolg und damit den Abschlüssen und
Abgängen (C6) sowie dem Übergang aus der Allgemeinbildenden Schule (C7). Das Kapitel
schließt mit einer Zusammenfassung (C8) der wichtigsten Erkenntnisse.

C

Glossar und methodische Erläuterungen:
Schulen in freier Trägerschaft
Nach Definition des Statistischen Landesamts Sachsen können Schulen in freier Trägerschaft sowohl von natürlichen als auch juristischen Personen des privaten oder öffentlichen Rechts als Ersatz- oder Ergänzungsschulen nach Maßgabe des Grundgesetzes und
der Verfassung des Freistaats Sachsen errichtet und betrieben werden.
Schulen in öffentlicher Trägerschaft
Nach Definition des Statistischen Landesamts Sachsen können öffentliche Schulen sowohl in Trägerschaft einer Gemeinde, einer kreisfreien Stadt bzw. eines Landkreises
oder eines kommunalen Zweckverbands als auch in Trägerschaft des Krankenhauses einer kreisfreien Stadt oder eines Landkreises als medizinische Berufsfachschule oder in
Trägerschaft des Freistaats Sachsen stehen.
Migrationshintergrund
Für den Bereich der Allgemeinbildenden und Berufsbildenden Schulen zählen nach Definition des Statistischen Landesamts Sachsen zu den Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund diejenigen, die mehrsprachig aufwachsen und die selbst oder deren
Eltern (mind. ein Elternteil) oder Großeltern nach Deutschland zugewandert sind. Die
gegenwärtige Staatsangehörigkeit bzw. der gegenwärtige Aufenthaltsstatus sind davon
unabhängig. Die Angaben zum Migrationshintergrund sind freiwillig. Im vorliegenden
Bericht wird zur Beschreibung der Menschen mit Migrationshintergrund aus Gründen
der Lesbarkeit an mancher Stelle die Begrifflichkeit der Migrantinnen und Migranten synonym verwendet, auch wenn beide Begriffe nicht deckungsgleich sind und die Gruppe
der Migrantinnen und Migranten im eigentlichen Sinne lediglich einen Teil der Menschen mit Migrationshintergrund darstellt.

8

180

Vgl. Ziel 4 der Sustainable Development Goals (SDGs) der Vereinten Nationen unter URL: https://www.unesco.
de/bildung/bildung-2030/bildung-und-sdgs.html [Stand: 15.04.2019].

QQ C1

Einrichtungen: Das Schulnetz der Landeshauptstadt Dresden

Gemäß Sächsischem Schulgesetz (§ 4 SchulG) zählen zu den Allgemeinbildenden Schulen im
Freistaat Sachsen folgende Schularten9: GrundschuleG, Mittel-/OberschuleG, GymnasiumG,
Freie WaldorfschuleG sowie verschiedene Formen der Allgemeinbildenden FörderschuleG.
Diese werden im Folgenden näher betrachtet. Schulen des Zweiten Bildungswegs, worunter
in Dresden sowohl die Abendoberschule als auch das Abendgymnasium fallen, werden im
Kapitel F zum Thema Fort‑  und Weiterbildung abgebildet. Die nachfolgende Darstellung
des sächsischen Schulsystems mit den Übergängen in Beruf und Studium ermöglicht einen
Überblick
(vgl. Abb.Schulsystem.
C1.1):
Das sächsische
Schularten (Grafik)

Berufsbildende Schulen
n Berufliche Ausbildung
n Studienqualifizierung
n Berufliche Weiterbildung

Allgemeinbildende Schulen
n Primarstufe
n Sekundarstufe I
n Sekundarstufe II

Abb.
C1.1
– Dasohne
Schulsystem
im Freistaat Sachsen
(vereinfachte
Darstellung,
den zweiten Bildungsweg)

FACHOBERSCHULE
Fachhochschulreife

12

11

10

Berufsvorbereitungsjahr
Bildungsvorbereitende
Maßnahmen der Bundesagentur für Arbeit
Weitere Bildungswege
siehe Oberschule

9

Hauptschulabschluss

7

Realschulabschluss

BERUFSFACHSCHULE
Berufsabschluss/
Zuerkennung des mittleren
Schulabschlusses möglich

FACHOBERSCHULE

FACHSCHULE

FACHSCHULE

Zugang gemäß §17
Sächsisches Hochschulfreiheitsgesetz (SächsHSFG)

2

Fachschulabschlüsse sind
im Deutschen Qualifikationsrahmen (DQR) dem
Hochschulabschlus Bachelor
gleichwertig (Niveau 6 DQR)

FACHOBERSCHULE

3

In Abhängigkeit vom erworbenen Berufsabschluss
(anerkannter Ausbildungsberuf)

Berufstätigkeit

Berufstätigkeit

Berufstätigkeit

13

FACHSCHULE

Berufstätigkeit

SCHULBESUCHSJAHRE

FACHSCHULE
Fachschul-abschluss2,3

14

8

1

HOCHSCHULE1

FACHOBERSCHULE

BERUFSSCHULE
(Berufsvorbereitungsjahr, Vorbereitungsklassen, Berufsgrundbildungsjahr, duale
Berufsausbildung)
Berufsabschluss/Zuerkennung
des mittleren Schulabschlusses möglich

BERUFSFACHSCHULE

FACHOBERSCHULE

BERUFLICHES
GYMNASIUM
Allgemeine
Hochschulreife

GYMNASIUM
Allgemeine
Hochschulreife

OBERSCHULE mit Realschulabschluss

OBERSCHULE mit Hauptschulabschluss

C

GYMNASIUM

FÖRDERSCHULE
Abschlüsse sämtlicher allgemeinbildender Schularten

6
Klassenstufen mit orientierender Funktion
5
4
3
2

FÖRDERSCHULE
Abschlüsse sämtlicher allgemeinbildender Schularten

GRUNDSCHULE

1
Frühkindliche Bildung,

Erziehung und Betreuung

Quelle: Sächsisches Staatsministerium für Kultus

9

Mit dem Schuljahr 2013/14 wurde im Freistaat Sachsen die Mittelschule zur Oberschule weiterentwickelt.
Dabei handelt es sich nicht um eine neue Schulart, sondern vielmehr um eine Weiterentwicklung. So führen
die öffentlichen Schulen der Schulart Mittelschule seit dem 1. August 2013 die Bezeichnung „Oberschule“.
Im Folgenden wird daher die Bezeichnung „Mittel-/Oberschule” analog den Berichten des Statistischen
Landesamts Sachsen verwendet (vgl. auch StLA SN 2017a: 3 ff. sowie StLA SN 2017b: 2 ff.).

181

Glossar und methodische Erläuterungen:
Grundschule (GS)
Nach der Einschulung erfolgt von der 1. bis zur 4. Klasse der Besuch der Grundschule (Primarstufe), die an die vorschulischen Erfahrungen der Kinder anknüpft. Die
Klassenstufen 1 und 2 bilden als Anfangsunterricht eine pädagogische Einheit. In der
Grundschule stehen das spielerische und kreative Lernen und der Erwerb allgemeiner
Grundkenntnisse und ‑fertigkeiten im Vordergrund. Ziel der Grundschulbildung ist es,
den Schülerinnen und Schülern grundlegendes Wissen, Methoden-, Lern- und Sozialkompetenz zu vermitteln und ein Wertebewusstsein zu entwickeln. Die Grundschule
schafft damit die Voraussetzungen für den Übergang zu den weiterführenden Bildungsgängen. Bei Entwicklungsverzögerungen oder Lernschwächen erfolgt eine gesonderte
Förderung, aber auch individuelle Begabungen werden gezielt gefördert (vgl. SBI 2013;
§ 5 SchulG10 und Schulordnung Grundschulen11).
Mittel-/Oberschule (MS/OS)
An Mittel-/Oberschulen (seit 1. August 2013 führen die öffentlichen Schulen der Schulart Mittelschule die Bezeichnung „Oberschule“) lernen die Schülerinnen und Schüler
von der 5. bis zur 9. bzw. 10. Klasse, denn als differenzierte Schulart der Sekundar­stufe I
gliedern sich diese in einen Hauptschul- und einen Realschulbildungsgang. Die Klassenstufen 5 und 6 haben Orientierungsfunktion. Lehrpläne und Stundentafeln sind in
diesen Schuljahren an Mittel‑/Oberschulen und Gymnasien gleich, so dass unter bestimmten Voraussetzungen ein Wechsel möglich ist. Die Mittel‑/Oberschule bildet den
Kern des sächsischen Schulsystems. Zwischen Hauptschul- und Realschulbildungsgang
kann gewechselt werden, wie auch zum und vom Gymnasium. Mit der Weiterentwicklung zur Oberschule sind Neuerungen wie die Einrichtung von Leistungsgruppen für besonders leistungsbereite Schülerinnen und Schüler in den Klassenstufen 5 und 6 sowie
eine zweite Fremdsprache ab Klassenstufe 6 hinzugekommen. Sowohl die zusätzlichen
Leistungsgruppen als auch die zweite Fremdsprache sind freiwillige Angebote, die den
Wechsel an ein Gymnasium unterstützen sollen. Der Besuch der Mittel-/Oberschule vermittelt eine allgemeine, berufsvorbereitende Bildung, die die Voraussetzungen für eine
berufliche Qualifizierung schafft, so dass ab der 7. Klasse eine auf Leistungsentwicklung und Abschlüsse bezogene Differenzierung erfolgt. In diesem Rahmen wählen die
Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 7 bis 9 pro Schuljahr einen Neigungskurs,
die Schülerinnen und Schüler der Klassenstufe 10 einen Vertiefungskurs. Die Mittel-/
Oberschule bietet insgesamt drei Abschlüsse: Nach erfolgreichem Abschluss der Klassenstufe 9 erhalten die Schülerinnen und Schüler den Hauptschulabschluss, mit der erfolgreichen Teilnahme an einer besonderen Leistungsfeststellung den qualifizierenden
Hauptschulabschluss. Der Realschulabschluss setzt den Besuch der Klassenstufe 10 und
die bestandene Abschlussprüfung voraus (vgl. § 6 SchulG12 sowie Schulordnung Oberund Abendoberschulen13).

C

10 11 12 13

10
11
12
13

182

URL: https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/4192-Saechsisches-Schulgesetz [Stand: 15.04.2019].
URL: https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/3886-Schulordnung-Grundschulen [Stand: 15.04.2019].
URL: https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/4192-Saechsisches-Schulgesetz [Stand: 15.04.2019].
URL: https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/12053-Schulordnung-Ober-und-Abendoberschulen [Stand:
15.04.2019].

Gymnasium (GYM)
Die Allgemeine Hochschulreife kann im Freistaat Sachsen über das Allgemeinbildende Gymnasium in zwölf Jahren oder in 13 Jahren über die Mittel-/Oberschule und
das sich anschließende Berufliche Gymnasium erlangt werden. Der Wechsel auf das
Gymnasium ist nach der 4., 5., 6. und 10. Klassenstufe der Mittel-/Oberschule möglich. In den Klassenstufen 8 und 10 können die Schülerinnen und Schüler seit dem
Schuljahr 2005/06 entsprechend ihren Interessen im Wahlpflichtbereich eines von
fünf Profilen wählen. Der 10. Klasse kommt dabei durch den Abschluss der Profilbereiche und die besondere Leistungsfeststellung in den Fächern Deutsch, Mathematik und Englisch eine Lenkungsfunktion vor dem Eintritt in die gymnasiale Oberstufe
zu. Die Jahrgangsstufen 11 und 12 bilden eine pädagogische und organisatorische
Einheit und zielen auf den Erwerb der Allgemeinen Hochschulreife. Das Gymnasium
schafft sowohl die Voraussetzungen für ein Hochschulstudium als auch für eine berufliche (Aus-)Bildung außerhalb des Hochschulsystems. Zur Förderung besonders
begabter Schülerinnen und Schüler werden an ausgewählten Gymnasien mit vertiefter Ausbildung in unterschiedlichen Bereichen (z. B. Musik oder Sprachen) besondere Bildungswege angeboten. Das Landesgymnasium St. Afra zu Meißen dient
bspw. als Internatsgymnasium speziell der Hochbegabtenförderung (vgl. SBI 2013;
§ 7 SchulG 14 und Schulordnung Gymnasien und Abiturprüfung15).
Freie Waldorfschule
Auch dieser Schultyp zählt zu den allgemeinbildenden Schularten. Diese Schulen werden in freier Trägerschaft geführt, lassen sich jedoch keiner der genannten Schularten
zuordnen, da sie die Klassen- und Jahrgangsstufen 1 bis 13 in einer integrierten Schulform zusammenfassen. An diesen Schulen wird nach eigener Methodik, Didaktik und
eigenen Lehrplänen nach der von Rudolf Steiner begründeten Waldorfpädagogik unterrichtet. Die Lehrinhalte sind stark praxisorientiert. Im Sinne des deutschen Schulrechts
sind Waldorfschulen staatlich anerkannte Allgemeinbildende Ersatzschulen in freier
Trägerschaft mit besonderer pädagogischer Prägung. An Waldorfschulen werden alle
Prüfungen für die in dem jeweiligen Bundesland möglichen staatlichen Schulabschlüsse
angeboten (vgl. SBI 2013). Die Regelschulzeit beträgt unabhängig vom individuell angestrebten Schulabschluss zwölf Jahre, viele Waldorfschulen bieten jedoch eine 13. Jahrgangsstufe, die sogenannte Abiturklasse an, um die Schülerinnen und Schüler auf das
Abitur oder die Fachhochschulreife vorzubereiten. Jahresabschlussnoten werden bis zur
8. Klasse nicht vergeben. Die Ausbildung an einer Freien Waldorfschule ist der an einer
entsprechenden öffentlichen Schule gleichwertig. Nach Angaben des Bundes der Freien
Waldorfschulen vom Februar 2019 gibt es deutschlandweit aktuell 245 Waldorf- und
Rudolf-Steiner-Schulen sowie elf Seminare/Hochschulen für Waldorfpädagogik. Im Freistaat Sachsen existieren gegenwärtig sechs Freie Waldorfschulen.16 In der LHD gibt es
seit dem Schuljahr 2014/15 zwei dieser Schulen.

C

14 15  16

14
15
16

URL: https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/4192-Saechsisches-Schulgesetz [Stand: 15.04.2019].
URL: https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/12517-Schulordnung-Gymnasien-Abiturpruefung [Stand:
15.04.2019].
URL: https://www.waldorfschule.de/organisation/bund-der-freien-waldorfschulen/#main-content [Stand:
15.04.2019].

183

Allgemeinbildende Förderschule (FÖS)
Die Allgemeinbildende Förderschule hat die zentrale Aufgabe, Kinder und Jugendliche zu
begleiten, die aufgrund ihrer körperlichen, geistigen, seelischen und sozialen Entwicklung
umfassende sonderpädagogische Förderung benötigen, mit dem Ziel, sie auf ein weitgehend selbstständiges Leben mit einem Höchstmaß an gesellschaftlicher Teilhabe und eine
berufliche Tätigkeit vorzubereiten. Die (Wieder-)Eingliederung der Schülerinnen und Schüler
in die anderen Schularten des Allgemeinbildenden Schulsystems soll dabei unterstützt werden. Dies ist ein wichtiger Indikator der Durchlässigkeit und Inklusionsfähigkeit eines Schulsystems. Unter Berücksichtigung des jeweiligen sonderpädagogischen Förderbedarfs ist der
Erwerb eines Haupt- bzw. Realschulabschlusses an der Förderschule möglich. Entsprechend
dem diagnostizierten sonderpädagogischen Förderbedarf stehen acht verschiedene Förderschultypen zur Verfügung: Schulen zur Lernförderung, Schulen für geistig Behinderte, für Erziehungshilfe, Sprachheilschulen, Schulen für Blinde und Sehbehinderte, für Hörgeschädigte,
für Körperbehinderte sowie Klinik- und Krankenhausschulen. Die Schulen für Erziehungshilfe
und die Sprachheilschulen führen grundsätzlich in die anderen Allgemeinbildenden Schulen
zurück. Ein Förderschulzentrum vereint mehrere Förderschwerpunkte (vgl. SBI 2013: 32 ff.;
§ 13 SchulG17 und Schulordnung Förderschulen18).
17 18

Der nachfolgende Abschnitt fokussiert die Dresdner Schullandschaft: So zeigen sich in
zeitlicher Betrachtung des Schulnetzes sowohl quantitativ (demografisch bedingt) als auch
qualitativ (hinsichtlich der Trägerschaft und der Entwicklung der Schularten) wichtige Veränderungen.

QQ C1.1

C

Die seit einigen Jahren steigenden Schülerzahlen
wirken sich auch zukünftig auf das Dresdner
Schulnetz und damit die Zahl der Schulen aus.

Steigende Schülerzahlen werden auch zukünftig eine große Herausforderung für das Dresdner Schulnetz sein: Seit dem Schuljahr 2009/10 ist in Dresden ein kontinuierlicher Anstieg
vornehmlich an den weiterführenden Schulen zu verzeichnen (vgl. Tab. C1‑A; vgl. auch
Abschnitt C3.2). Die Zahl der Schülerinnen und Schüler an Mittel-/Oberschulen stieg bis
einschließlich des Schuljahrs 2016/17 um annähernd die Hälfte (51 Prozent), an den Gymnasien um etwa 46 Prozent. An den Allgemeinbildenden Förderschulen blieb die Schülerzahl hingegen verhältnismäßig konstant, mit leicht sinkender Tendenz (vgl. auch Abschnitte C3.2.2 und C3.2.6). Die Dresdner Grundschulen registrierten die stärksten Zuwächse:
Im Vergleich zum Schuljahr 2002/03 wuchs hier die Zahl der Schülerinnen und Schüler um
annähernd das Doppelte (+99 Prozent). Landesweit haben sich die Schülerzahlen ebenfalls
erhöht, wenngleich weniger stark (vgl. auch Tab. C1-A).
Im Schuljahr 2016/17 besuchten in Dresden insgesamt 50 377 Schülerinnen und Schüler eine Allgemeinbildende Schule, davon 19 536 eine Grundschule (38,8 Prozent), 11 507
eine Mittel-/Oberschule (22,8 Prozent), 16 173 ein Gymnasium (32,1 Prozent), 2 277 eine
Allgemeinbildende Förderschule (4,5 Prozent) und 884 eine Freie Waldorfschule (1,8 Prozent). Die Schüler- und Absolventenprognose des Statistischen Landesamts Sachsen19 bis
zum Schuljahr 2030/31 sowie Vorausberechnungen der kommunalen Statistikstelle skizzieren auch für die kommenden Jahre vorerst steigende Schülerzahlen für Dresden, die in
der Schulnetz- und Investitionsplanung berücksichtigt werden müssen. Der aktuelle Dresdner Schulnetzplan wurde am 25. Januar 2018 vom Dresdner Stadtrat beschlossen.20 Das
gegliederte Schulsystem und die Förderbestimmungen des Freistaats Sachsen im Bereich
Schulbau21 bestimmen maßgeblich die schulische Infrastruktur und den kommunalen Gestaltungsspielraum von Schule – nicht nur in Dresden. So sind die Schulgebäude sehr schulartenspezifisch und die Dresdner Schullandschaft kann nicht ohne Weiteres auf Systemveränderungen reagieren.
Die durch die demografische Entwicklung bedingte kontinuierliche Zunahme der Schülerzahlen hat seit Jahren Konsequenzen für die Dresdner Schulnetzplanung (vgl. Landes17
18
19
20

21

184

Die Schullandschaft der Landeshauptstadt Dresden

URL: https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/4192-Saechsisches-Schulgesetz [Stand: 15.04.2019].
URL: https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/3887-Schulordnung-Foerderschulen [Stand: 15.04.2019].
URL: https://www.statistik.sachsen.de/html/461.htm [Stand: 15.04.2019].
Vgl. Beschluss zu V1792/17 (Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, Berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungswegs und Schulen in nichtkommunaler
Trägerschaft) unter URL: http://ratsinfo.dresden.de/vo0050.php?__kvonr=13947&voselect=6504 [Stand:
15.04.2019].
Vgl. Förderrichtlinie SchulInfra des Freistaats Sachsen unter URL: https://www.revosax.sachsen.de/
vorschrift/16235-Foerderrichtlinie-SchulInfra [Stand: 15.04.2019].

hauptstadt Dresden 2018a) und wirkte sich auf die Zahl der Schulen aus (vgl. Abb. C1.2). So
wuchs die Zahl der schulischen Einrichtungen seit dem Schuljahr 2009/10 um fünf Grundschulen, vier Mittel-/Oberschulen und zwei Gymnasien sowie seit dem Schuljahr 2014/15
um eine weitere Freie Waldorfschule. Zum Schuljahr 2016/17 existierten in Dresden damit
160 Allgemeinbildende Schulen (ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs), die wie folgt
den einzelnen Schularten22 zuzuordnen sind: 81 Grundschulen, 36 Mittel‑/Oberschulen,
24 Gymnasien, 17 Allgemeinbildende Förderschulen (einschließlich Klinik- und Kranken­
Allgemeinbildende
Stand: 05.07.2
hausschule) sowie Schulen
zwei Freie Waldorfschulen.
Abb. C1.2 – Anzahl der Allgemeinbildenden Schulen (Einrichtungen) in Dresden in den Schuljahren 1995/96 bis 2016/17
nach Schulart*

Abb. C1.2 – Anzahl der Allgemeinbildenden Schulen (Einrichtungen) in Dresden in den Schuljahren 1995/96 bis 2016/17 nach Schulart*

198
22

63

22

62

197

195

22

61

22

60

194
22

61

Mittel‐/Oberschule

189
23

59

184
23

59

176
22

54

169
23
48

160
20
43

Grundschule

154
19

150
19

153
19

150
21

148

149

151

22

22

23

152
23

154
23

157
24

158
24

38

34

36

33

32

33

33

34

34

34

35

160
24
36

Gymnasium

198

198

197

195

194

22

22

22

22

22

63

62

61

60

61

Mittel‐/Oberschule

189
23

59

184

176

23

22

59

54

169
23

160

20

48

43

Grundschule

79

78

78

79

77

76

76

77

77

79

80

80

81

21

21

20

20

19

19

19

19

19

17

18

18

18

18

17

17

17

17

17

17

17

17

1997/98

1998/99

1999/00

2000/01

2001/02

2002/03

2003/04

2004/05

2005/06

2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs
Anmerkung: Die „Dresden
International
mit International
den Schularten Grundschule
wird
als Einrichtungund
zu den
Grundschulen
gezählt.
Anmerkung:
Die School“
„Dresden
School“ mitund
denGymnasium
Schularten
Grundschule
Gymnasium
wird
als Einrichtung
zu den Grundschulen
gezählt.
Quelle: Statistisches Landesamt
Sachsen

Freie Waldorfschule

91

92

93

92

91

87

82

80

78

79

21

21

20

20

19

19

19

19

19

17

2003/04

78

2002/03

80

2001/02

82

2000/01

87

1999/00

91

1998/99

92

1997/98

93

1996/97

92

1996/97

Förderschule
91

1995/96

Förderschule
Freie Waldorfschule

Abb. C1.2 – Anzahl der Allgemeinbildenden Schulen (Einrichtungen) in Dresden in

1995/96

Gymnasium

198

Allgemeinbildende Schulen

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs

Anmerkung: Die „Dresden International School“ mit den Schularten Grundschule u

C

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Berücksichtigung findet die Geburten- und daraus resultierend die Schülerzahlenentwicklung sowie ihre Prognosen in der Schulnetzplanung und in der Investitionstätigkeit der
LHD. Diese setzt einen deutlichen Schwerpunkt im Bereich Schulbau. Eine geografische
Übersicht aller Schulen im Stadtgebiet, sowohl in öffentlicher als auch in freier Trägerschaft,
findet sich im Themenstadtplan der Landeshauptstadt.23 Auch qualitativ hat sich die Dresdner Schullandschaft in den letzten zehn Jahren – v. a. durch eine Zunahme an Schulen in
freier Trägerschaft – verändert. Seit dem Schuljahr 2006/07 stieg der Anteil der Mittel‑/
Oberschulen, Gymnasien sowie der Grundschulen in freier Trägerschaft auffallend (vgl.
Abb. C1.3; vgl. auch Tab. C2‑A). Bei den Gymnasien hat sich dieser Wert bei rund 29 bis
30 Prozent eingepegelt. Eine ähnliche Entwicklung zeigt sich auf Landesebene. Besonders
stark stieg hier die Zahl freier Schulen bei den Mittel‑/Oberschulen und Gymnasien. Insgesamt ist der Anteil der freien Schulen in Dresden sichtlich höher als sachsenweit.
In Dresden waren zum Schuljahr 2016/17 rund ein Viertel aller Mittel-/Oberschulen
(Sachsen: 19,6 Prozent) und 29 Prozent der Gymnasien (Sachsen: 24,4 Prozent) in freier Trägerschaft (vgl. Tab. C2-A). Während dieser Anteil bei den Gymnasien bei 29,2 Prozent stagnierte, wuchs er bei den Mittel-/Oberschulen seit dem Schuljahr 2015/16 noch
einmal sichtlich. Im Zeitverlauf nahm auch der Anteil freier Grundschulen – wenngleich
weniger stark – um gut 6 Prozentpunkte (Sachsen: +3 Prozentpunkte) zu. Bei den Förderschulen haben sich in den letzten Jahren kaum nennenswerte Veränderungen ergeben.
Hier blieb der Anteil freier Schulen sowohl in Dresden als auch landesweit nahezu konstant. Demgegenüber sind die meisten Allgemeinbildenden Schulen in Dresden nach wie
vor in öffentlicher Trägerschaft, also in kommunaler oder in Trägerschaft des Landes. Auf
Landesebene lag dieser Anteil im Schuljahr 2016/17 mit 85,6 Prozent (Dresden: 78,7 Prozent) fast 7 Prozentpunkte höher.
Auch im regionalen Vergleich wird wiederholt deutlich, dass der Anteil der Schulen in
freier Trägerschaft in Dresden bei allen Schularten sowohl im Schuljahr 2006/07 als auch
zehn Jahre später über dem Landes- bzw. dem Bundesdurchschnitt (vgl. Abb. C1.3) lag.
Besonders stark zeigt sich dies bei den Mittel-/Oberschulen: So gab es in Dresden im Schuljahr 2016/17 einen mehr als doppelt so großen Anteil von Mittel-/Oberschulen in freier
Trägerschaft wie im Bundesdurchschnitt (11,4 Prozent). Auf Landesebene lag dieser bei

Qualitative Veränderungen sind v. a. in Dresden
durch einen merklich gestiegenen Anteil an
Schulen in freier Trägerschaft abbildbar.

Mehr als ein Fünftel der Dresdner Schulen
befindet sich in freier Trägerschaft,
landesweit liegt dieser Anteil niedriger.

Im Landes- und Bundesvergleich verzeichnet
Dresden nach wie vor höhere Anteile
an Schulen in freier Trägerschaft.

2
22
23

Zu beachten ist, dass Schulen u. U. mehreren Schularten zugeordnet wurden, da sie Klassenstufen der
Primarstufe und der Sekundarstufe umfassen.
URL: http://stadtplan2.dresden.de [Stand: 15.04.2019].

185

19,6 Prozent. Ein ähnliches Verhältnis zeigt sich aber auch bei den Grundschulen und Gymnasien. Eine Ausnahme bilden weiterhin die Allgemeinbildenden Förderschulen: Hier lag
der Anteil der freien Schulen in Dresden mit 23,5 Prozent zwar höher als auf Landesebene
(12,9 Prozent), dennoch zeigt sich im Bundesdurchschnitt ein fast ebenso hoher Anteil an
Förderschulen in freier Trägerschaft (22,8 Prozent). Im Vergleich zum Schuljahr 2006/07
Allgemeinbildende
Schulen
Stand: 05.07.2
nahm der Anteil freier
Schulen über alle Schularten auch bundesweit
auffallend zu, wenngleich weniger stark als auf kommunaler Ebene.
Abb. C1.3 – Anteile derAbb.
Allgemeinbildenden
Schulen
in freier Trägerschaft
in Dresden,
Sachsen
und Deutschland
in den
Schuljahren
und 2016/17
C1.3 – Anteile der
Allgemeinbildenden
Schulen
in freier
Trägerschaft
in Dresden,
Sachsen
und2006/07
Deutschland
in den nach
Schulart* (in Prozent)

Schuljahren 2006/07 und 2016/17 nach Schulart* (in Prozent)

29,2
25,0

24,4
22,2

23,5

22,8

19,6

Schuljahr 2006/07
Schuljahr 2016/17

13,5

11,8

11,4

10,0

9,0

7,4

6,7

18,6

17,3

15,8

14,8

5,6

11,7

11,2

12,9

6,2

3,7

Dresden

Sachsen
Grundschule

Deutschland

Dresden

Sachsen

Deutschland

Mittel‐/Oberschule

Dresden

Sachsen

Deutschland

Dresden

Gymnasium

Sachsen

Deutschland

Förderschule

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs und ohne Freie Waldorfschulen

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs und ohne Freie Waldorfschulen

Anmerkung: Im Bundesvergleich
bezieht
der Anteil bei den
Mittel‐/Oberschulen
auf die
mit mehreren Bildungsgängen“.
Anmerkung:
Im sich
Bundesvergleich
bezieht
sich der Anteil
bei„Schularten
den Mittel-/Oberschulen
auf die „Schularten mit mehre-

ren Bildungsgängen“.
Die „Dresden International
School“ mit den Schularten Grundschule und Gymnasium wird als Einrichtung zu den Grundschulen gezählt.

Die „Dresden International School“ mit den Schularten Grundschule und Gymnasium wird als Einrichtung zu den
Grundschulen gezählt.

C

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, Statistisches Bundesamt (Fachserie 11, Reihe 1 und Reihe 1.1); eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, Statistisches Bundesamt (Fachserie 11, Reihe 1 und Reihe 1.1); eigene Berechnungen

QQ C1.2
An öffentlichen Förderschulen lernen im
Durchschnitt noch immer mehr Schülerinnen und
Schüler je Klasse als an freien Förderschulen.

In Dresden ist die durchschnittliche
Klassenstärke an Grundschulen weiterhin
höher als im Landesdurchschnitt.

Hinsichtlich der durchschnittlichen Klassenstärke24 veranschaulicht Abbildung C1.4 die
Unterschiede zwischen den einzelnen Schularten sowie je nach Trägerschaft.25 Im Schuljahr 2016/17 wurden an Förderschulen in freier Trägerschaft im Durchschnitt sieben, an
öffentlichen Förderschulen hingegen bis zu zehn Schülerinnen und Schüler je Klasse unterrichtet. Im Zeitverlauf sind für die Stadt Dresden nur geringe Schwankungen zu vermerken, tendenziell stieg allerdings die Klassenstärke an freien Schulen insgesamt leicht an.
Ungeachtet der Trägerschaft lag die durchschnittliche Klassengröße an Allgemeinbildenden
Förderschulen in Dresden bei 9,3 Schülerinnen und Schülern je Klasse (vgl. auch Tab. C3-A)
und damit niedriger als im Landesdurchschnitt.26
Auch an den Grundschulen unterscheidet sich die Klassenstärke je nach Trägerschaft
merklich: An öffentlichen Grundschulen lernten im Schuljahr 2016/17 durchschnittlich 23,5
Schülerinnen und Schüler je Klasse, an Grundschulen in freier Trägerschaft im Durchschnitt
drei Kinder weniger (vgl. auch Tab. C3-A). Im Zeitverlauf ist an öffentlichen Grundschulen
insgesamt ein Anstieg der durchschnittlichen Klassengröße von 20,8 im Schuljahr 2006/07
auf 23,5 im Schuljahr 2016/17 zu konstatieren. Während dieser Wert an den freien Grundschulen bis zum Schuljahr 2010/11 ebenfalls wuchs, verzeichneten diese in den letzten
Jahren konstante 20 Schülerinnen und Schüler. Im regionalen Vergleich lag die durchschnittliche Klassenstärke an Dresdner Grundschulen mit 23,2 Kindern sichtlich über dem
Landesdurchschnitt.
24

25

26

186

Durchschnittliche Klassenstärke an den Allgemeinbildenden Schulen

Die Vorbereitungsklassen bzw. -gruppen für Migrantinnen und Migranten sowie die Schülerinnen und Schüler
in diesen Vorbereitungsklassen an öffentlichen Grundschulen sowie Mittel-/Oberschulen wurden bei der
Berechnung der durchschnittlichen Klassenstärke an Allgemeinbildenden Schulen bis zum Schuljahr 2015/16
nicht miteinbezogen. Allerdings wird dieses Merkmal seit dem Schuljahr 2016/17 vom Statistischen Landesamt
Sachsen nicht mehr erhoben. Die Daten beziehen sich ausschließlich auf den Primar- und Sekundarbereich I, der
3 Klassen ist nicht berücksichtigt.
Unterricht in (Klein-)Gruppen außerhalb regulärer
Für alle öffentlichen Grundschulen, Mittel-/Oberschulen und Gymnasien sind im Freistaat Sachsen normative
Mindestschülerzahlen je Klasse, Klassenobergrenzen sowie Zügigkeiten festgelegt (vgl. § 4a SchulG),
Ausnahmen sind in begründeten Fällen jedoch möglich.
URL: https://www.bildung.sachsen.de/blog/index.php/2017/04/26/schuelerzahlen-steigen-weiter [Stand:
15.04.2019].

An den öffentlichen Mittel-/Oberschulen lernten im Schuljahr 2016/17 in Dresden im
Durchschnitt 25,4 Schülerinnen und Schüler je Klasse und damit sieben Schülerinnen und
Schüler mehr als an freien Mittel-/Oberschulen (vgl. auch Tab. C3-A). Im Zeitverlauf nahm
damit die durchschnittliche Größe einer öffentlichen Mittel‑/Oberschulklasse seit dem
Schuljahr 2006/07 tendenziell zu (vgl. Abb. C1.4). An den freien Schulen blieb dieser Wert
vergleichsweise konstant und war zum Schuljahr 2016/17 sogar rückläufig. Im regionalen
Vergleich lag die durchschnittliche Klassengröße an einer Dresdner Mittel‑/Oberschule mit
24,0 Kindern etwa im Landesmittel (Sachsen: 23,9).
Mit Blick auf die Gymnasien zeigt sich, dass im Schuljahr 2016/17 an öffentlichen Gymnasien (25,0) im Durchschnitt etwa zwei Schülerinnen und Schüler mehr je Klasse lernten
als an Schulen in freier Trägerschaft (22,9). Hierbei blieb die durchschnittliche Klassenstärke
im Zeitverlauf vergleichsweise konstant (vgl. Tab. C3-A). Im sachsenweiten Vergleich lag die
durchschnittliche Klassengröße annähernd im Landesmittel. Insgesamt ist die durchschnittliche Klassenstärke an öffentlichen Allgemeinbildenden Schulen i. d. R. höher als an Schulen
in freier Trägerschaft (vgl. auch SBI 2013; OECD 2013a).

gemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

An öffentlichen Dresdner Mittel-/Oberschulen
lernen im Durchschnitt bis zu sieben
Schülerinnen und Schüler mehr je Klasse.

An den Dresdner Gymnasien liegt
die durchschnittliche Klassenstärke
weiterhin im Landesdurchschnitt.

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C1.4 – Durchschnittliche Zahl der Schülerinnen und Schüler je Klasse* an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden in
urchschnittliche Zahl der Schülerinnen und Schüler je Klasse* an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 Abb. C1.4 – Durchschnittliche Zahl der Schülerinnen und Schüler je Klass
den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Schulart** und Trägerschaft
** und Trägerschaft
nach Schulart** und Trägerschaft

ägerschaft

haft

dschule*

30,0
25,0
20,0

Öffentliche Trägerschaft
23,9

23,9

23,8

23,8

23,8
23,5
21,9

22,9

22,4

23,1

23,2

20,8

21,3

21,5

21,6

24,0

24,4

23,9

24,3

22,1

22,4

24,7
24,7

25,0
24,3

24,3

25,4
25,0

22,7

22,8

22,7

23,5

25,1

10,0

9,9

9,9

10,1

9,9

9,9

9,6

9,7

9,8

9,7

erschule****

Waldorfschule*****

21,3

21,5

10,0

9,9

2006/07

2007/08

30,2

30,3

30,4

24,2

24,6

24,6

20,0

19,1

19,5

18,6

19,2

5,5

6,0

6,4

2006/07

2007/08

10,0

9,7

C

9,9

0,0
2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

35,0

Freie Trägerschaft
30,2

30,3

30,4

30,6

30,9

31,3

24,2

24,6

24,6

24,5

25,0

24,7

19,1

19,5

20,7

20,7

20,4

18,6

19,2

19,0

19,6

19,5

20,0
17,1

32,0

30,9

30,7

30,8

30,5

23,8

24,4

23,9

23,0

20,6

22,9

20,2
18,9

20,7

20,0

19,8

20,0

20,3

19,6

18,1

15,0

30,0

20,0
Grundschule*

2008/

35,0

25,0

l‐/Oberschule*

nasium***

23,1

20,8

5,0

2006/07

20,0

23,8

22,4

15,0

0,0

25,0

23,9

20,0

5,0

30,0

23,9
22,9

25,0

15,0
10,0

30,0

17,1
15,0

Mittel‐/Oberschule*
10,0
5,0

5,5

6,0

6,4

2006/07

2007/08

2008/09

6,0

5,8

6,0

2009/10

2010/11

2011/12

6,2

6,5

6,8

2012/13

2013/14

2014/15

7,1

7,3

0,0
2015/16

Gymnasium***

10,0

Förderschule****

5,0

Freie Waldorfschule*****

0,0

2016/17

ßlich Schuljahr 2015/16 ohne Vorbereitungsklassen und ‐gruppen für Migrantinnen und Migranten sowie Schülerinnen und Schüler in
* bis einschließlich Schuljahr 2015/16 ohne Vorbereitungsklassen und -gruppen für Migrantinnen und Migranten soklassen
wie Schülerinnen und Schüler in Vorbereitungsklassen
** ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs
en des Zweiten Bildungswegs
*** nur Klassenstufen 5 bis 10 (Sekundarstufe I)
nstufen 5 bis 10 (Sekundarstufe I)
**** einschließlich Unter-, Mittel-, Ober- und Werkstufe an Schulen für geistig Behinderte sowie Dehnungsjahr
*****
nur Klassenstufen
1 bis
(Primarstufe
undsowie
Sekundarstufe
I)
ßlich Unter‐, Mittel‐, Ober‐
und Werkstufe
an Schulen
für10
geistig
Behinderte
Dehnungsjahr
Anmerkung: Das Merkmal „Vorbereitungsklassen“ sowie „Schülerinnen und Schüler in Vorbereitungsklassen für Missenstufen 1 bis 10 (Primarstufe und Sekundarstufe I)
grantinnen und Migranten“ an öffentlichen Grundschulen und Mittel-/Oberschulen wird seit dem Schuljahr 2016/17
statistisch nicht
erhoben.und Schüler in Vorbereitungsklassen für Migrantinnen und Migranten“ an öffentlichen
as Merkmal „Vorbereitungsklassen“
sowiemehr
„Schülerinnen

und Mittel‐/Oberschulen wird seit dem Schuljahr 2016/17 statistisch nicht mehr erhoben.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

sches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

2008/

* bis einschließlich Schuljahr 2015/16 ohne Vorbereitungsklassen und ‐gr
Vorbereitungsklassen
** ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs
*** nur Klassenstufen 5 bis 10 (Sekundarstufe I)

**** einschließlich Unter‐, Mittel‐, Ober‐ und Werkstufe an Schulen für g
***** nur Klassenstufen 1 bis 10 (Primarstufe und Sekundarstufe I)

Anmerkung: Das Merkmal „Vorbereitungsklassen“ sowie „Schülerinnen u
Grundschulen und Mittel‐/Oberschulen wird seit dem Schuljahr 2016/17
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Im Folgenden wird die durchschnittliche Klassenstärke an Dresdner Grundschulen,
Mittel-/Oberschulen und Gymnasien hinsichtlich eines möglichen sozialräumlichen Zusammenhangs betrachtet. Zudem erfolgt eine differenzierte Darstellung der Förderschulen
nach Hauptförderschwerpunkt bzw. Förderschultyp.

187

C1.2.1
Nach einer Studie des DIW kann sich eine
geringere Klassengröße u. U. positiv auf den
Lernerfolg an Grundschulen auswirken.

In ER 1 ist die durchschnittliche Klassenstärke
an Grundschulen im gesamtstädtischen
Vergleich weiterhin am niedrigsten.

Grundschulen

Häufig wird eine höhere Klassenstärke mit geringerer schulischer Qualität assoziiert und daraus resultierend mit schlechteren Lernbedingungen. Diverse Studien wie PISA belegen allerdings, dass kleinere Klassen per se noch keine Garantie für bessere Schulleistungen darstellen
(vgl. u. a. OECD 2018; Bos et al. 2007; Hatti 2009; Klieme et al. 2010; OECD 2013a). Allerdings
kam eine aktuelle Studie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung e. V. (DIW) zu dem
Ergebnis, dass sich die Klassengröße an Grundschulen durchaus auf den Lernerfolg auswirken
kann (vgl. Bach/Sievert 2018): Bessere Lernerfolge könnten demnach erzielt werden, wenn
die Schülerzahl in größeren Klassen reduziert würde. Eine Reduzierung auf unter 20 Kinder
hätte jedoch keine nennenswerten Effekte mehr. Ginge es überdies um die Aufnahme an einer Schule, spielte die Klassengröße als Qualitätskriterium bei Eltern eine eher untergeordnete Rolle.
Mit insgesamt 843 Klassen und 19 536 Schülerinnen und Schülern lag die durchschnittliche Klassenstärke an Dresdner Grundschulen in der PrimarstufeG im Schuljahr 2016/17
bei 23,2 Kindern (vgl. auch Tab. C3-A). Differenzen hinsichtlich der Trägerschaft wurden
bereits dargestellt. Betrachtet man darüber hinaus die durchschnittliche Klassenstärke nach
Entwicklungsraum (ER) (vgl. Tab. C1.1), nimmt ER 1 nach wie vor eine Sonderstellung ein.
In den Stadtteilen dieses Entwicklungsraumtyps gab es im Schuljahr 2016/17 mit im Durchschnitt 20,7 Schülerinnen und Schülern je Klassen eine im Vergleich zur Gesamtstadt deutlich geringere Klassenstärke, sowohl an Grundschulen in öffentlicher (20,9) als auch in freier
Trägerschaft (19,5). Insgesamt lernten rund 8 Prozent aller Grundschülerinnen und -schüler
an einer im ER 1 gelegenen Schule (vgl. auch Tab. C4-A).
Tab. C1.1 – Durchschnittliche Klassenstärken* an Grundschulen in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Entwicklungsraum
und Trägerschaft

C

Entwicklungsraum (ER)

Öffentliche Trägerschaft

Freie Trägerschaft

Gesamt

1 – sehr starke soziale Belastung

20,9

19,5

20,7

2 – starke soziale Belastung

22,2

-

22,2

3 – durchschnittliche soziale Belastung

23,8

21,0

23,5

4 – geringe soziale Belastung

24,1

19,7

23,6

5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

23,8

-

23,8

Dresden gesamt

23,5

20,3

23,2

* Seit dem Schuljahr 2016/17 mit Vorbereitungsklassen bzw.-gruppen für Migrantinnen und Migranten sowie Schülerinnen und Schüler in Vorbereitungsklassen, da dieses Merkmal statistisch nicht mehr separat erfasst wird.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Glossar und methodische Erläuterungen:
Primarstufe
Die Primarstufe umfasst die Klassenstufen 1 bis 4 an der Grundschule sowie der Allgemeinbildenden Förderschule.

In ER 1 erhalten im Vergleich zum
Dresdner Durchschnitt deutlich weniger
Kinder eine Gymnasialempfehlung.

Von besonderer Bedeutung werden diese Befunde im Zusammenhang mit der Diskussion um den Einfluss der Klassenstärke auf die Schulleistungen: Auch im Schuljahr 2016/17
erhielt trotz geringerer Klassenstärke in ER 1 ein deutlich geringerer Anteil an Schülerinnen
und Schülern (ER 1: 39,6 Prozent; Dresden: 59,4 Prozent) eine Bildungsempfehlung für das
Gymnasium (vgl. Abschnitt C5.1.1; vgl. auch Abb. C5.1). Kinder an Grundschulen in Stadtteilen des ER 4 und 5, welche sich mit einer überdurchschnittlich hohen Klassenstärke von
rund 24 Schülerinnen und Schülern je Klasse konfrontiert sahen, bekamen deutlich häufiger eine Gymnasialempfehlung. Kleinere Klassen führen damit nicht automatisch zu einem
höheren Bildungserfolg. Offenbar spielen zusätzliche – sowohl schulinterne als auch schulexterne – Einflussfaktoren eine wesentliche, wenn nicht sogar zentralere Rolle (vgl. OECD
2018).27 Als einflussreich stellte sich hier z. B. ein positives, sprich geordnetes, ruhiges und
27

188

URL: https://www.oecd.org/berlin/publikationen/VSD_OECD_Erfolgsfaktor%20Resilienz.pdf [Stand:
15.04.2019].

störungsfreies Unterrichtsklima heraus. Es ist jedoch davon auszugehen, dass v. a. in stark
belasteten Schulen mit eher schwierigen Voraussetzungen eine kleinere Klassenstärke u. U.
nicht unwesentlich zu einem positiven Unterrichtsklima beiträgt.

C1.2.2

Mittel-/Oberschulen

Auch an der Klassenstärke in Mittel-/Oberschulen zeigen sich die Auswirkungen der demografischen Entwicklung und der damit einhergehenden strukturellen Veränderungen (vgl. auch
Abschnitte C1.1 und C3.2). Im zeitlichen Verlauf ist wie bei den Grundschulen ein tendenzieller Anstieg der durchschnittlichen Schülerzahl pro Klasse festzustellen (vgl. auch Tab. C3-A). So
lernten im Schuljahr 2016/17 an Dresdner Mittel‑/Oberschulen insgesamt 11 507 Schülerinnen und Schüler in 480 Klassen, fast 14 Prozent von ihnen in Stadtteilen des ER 1.
Betrachtet man die durchschnittliche Klassenstärke für die Klassenstufen der Sekundarstufe IG an Mittel-/Oberschulen aus sozialgeografischer Perspektive, zeigt sich ein zu
den Grundschulen analoges Bild (vgl. Tab. C1.2; vgl. auch Tab. C4-A): Schulen in Stadtteilen des ER 2 und 5 sind besonders stark frequentiert, im Mittel fanden sich hier im Schuljahr 2016/17 die vollsten Klassen. Dagegen führten die Schulen in ER 3 unterdurchschnittlich
starke Klassen. Vergleicht man dies mit den schulischen Leistungen in Form der Abschlüsse,
wird deutlich, dass der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit Realschulabschluss an
Mittel‑/Oberschulen in Stadtteilen des ER 5, die im gesamtstädtischen Vergleich deutlich
überdurchschnittliche Klassenstärken aufwiesen, insgesamt am höchsten und über dem
Dresdner Mittel lag (vgl. Abschnitt C6, Abb. C6.6).

Auch an Mittel-/Oberschulen zeigt sich
kein direkter Zusammenhang zwischen
Klassenstärke und Bildungserfolg.

Tab. C1.2 – Durchschnittliche Klassenstärken* an Mittel-/Oberschulen in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Entwicklungsraum und Trägerschaft
Entwicklungsraum (ER)

Öffentliche Trägerschaft

Freie Trägerschaft

Gesamt

1 – sehr starke soziale Belastung

25,2

22,6

24,4

2 – starke soziale Belastung

25,6

-

25,6

3 – durchschnittliche soziale Belastung

24,9

16,2

22,9

4 – geringe soziale Belastung

25,7

18,6

24,5

5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

27,0

-

27,0

Dresden gesamt

25,4

18,1

24,0

C

* Seit dem Schuljahr 2016/17 mit Vorbereitungsklassen bzw.-gruppen für Migrantinnen und Migranten sowie Schülerinnen und Schüler in Vorbereitungsklassen, da dieses Merkmal statistisch nicht mehr separat erfasst wird.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Glossar und methodische Erläuterungen:
Sekundarstufen I und II
Die Sekundarstufe I umfasst die Klassenstufen 5 bis 10 der Allgemeinbildenden Schulen
und folgt im Anschluss an die Primarstufe. Die Sekundarstufe II schließt sich an die Sekundarstufe I an und bezieht sich auf die Klassenstufen 11 und 12 der Allgemeinbildenden und der Berufsbildenden Schulen.

C1.2.3

Gymnasien

Bei Betrachtung der Klassenstärke in Sekundarstufe I an den Gymnasien (vgl. Tab. C1.3; vgl.
auch Tab. C4-A) ist festzustellen, dass die durchschnittliche Schülerzahl je Klasse in ER 2
vergleichsweise hoch ist. In diesem ER zeigt sich dies speziell am St.‑Benno-Gymnasium
in freier Trägerschaft mit durchschnittlich 30 Schülerinnen und Schülern je Klasse. Mit
18,9 Schülerinnen und Schülern je Klasse liegt die durchschnittliche Klassenstärke an den
freien Gymnasien im ER 3 deutlich unter dem städtischen Mittel. Hierunter fallen das Semper-Gymnasium, die Christliche Schule und die Dresden International School.

Die Klassenstärke an Dresdner Gymnasien variiert
nach Trägerschaft bzw. vertiefter Ausbildung.

189

Tab. C1.3 – Durchschnittliche Klassenstärken* an Gymnasien in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Entwicklungsraum und Trägerschaft**
Entwicklungsraum (ER)

Öffentliche Trägerschaft

Freie Trägerschaft

Gesamt

1 – sehr starke soziale Belastung

24,9

23,4

24,4

2 – starke soziale Belastung

26,0

30,1

27,1

3 – durchschnittliche soziale Belastung

24,9

18,9

24,0

4 – geringe soziale Belastung

24,6

22,9

24,2

-

-

-

25,0

22,9

24,5

5 – keine bzw. kaum soziale Belastung
Dresden gesamt

* nur Klassenstufen 5 bis 10 (Sekundarstufe I)
** ohne Freie Waldorfschulen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

C1.2.4
Die meisten Förderschulen sind Schulen
zur Lernförderung und befinden sich v. a. in
Stadtteilen der Entwicklungsräume 2 und 3.

C

Förderschulen

Aus sozialräumlicher Perspektive lag ein Großteil der Dresdner Förderschulen im Schuljahr 2016/17 in Stadtteilen des ER 2 und 3. Die Verteilung auf die Entwicklungsräume hat
sich – aufgrund von Veränderungen in der Zuordnung der Stadtteile (vgl. dazu Kapitel A) –
im Vergleich zum Schuljahr 2012/13 marginal verändert.
Im Schuljahr 2016/17 waren mit anteilig über einem Drittel der größte Teil der Allgemeinbildenden Förderschulen Schulen zur Lernförderung (vgl. Tab. C1.4). Ein Viertel der Förderschulen sind Einrichtungen für geistig Behinderte, drei Schulen fördern Kinder und Jugendliche im
Hauptförderschwerpunkt emotionale und soziale Entwicklung (Schule für Erziehungshilfe).
Tab. C1.4 – Allgemeinbildende Förderschulen in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Trägerschaft und Förderschultyp
(Hauptförderschwerpunkt)

Förderschultyp
(Hauptförderschwerpunkt)

Öffentliche Trägerschaft

Freie Trägerschaft

Schule zur Lernförderung (Lernen)

5

1

Schule für geistig Behinderte (geistige Entwicklung)

2

2

Schule für Erziehungshilfe (emotionale und soziale Entwicklung)

2

1

Schule für Körperbehinderte (körperliche und motorische Entwicklung)

1

−

Schule für Hörgeschädigte (Hören)

1

−

Sprachheilschule (Sprache)

1

−

Klinik- und Krankenhausschule

1

−

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Insgesamt zeigt sich an den Dresdner Förderschulen
die leichte Tendenz einer steigenden Klassenstärke.

190

Eine Betrachtung der Förderschulen nach durchschnittlicher Klassenstärke und ER ist
aufgrund der unterschiedlichen Klassen- bzw. Gruppenbildung je nach sonderpädagogischem Förderschwerpunkt nicht sinnvoll. So wird im Folgenden die durchschnittliche Schülerzahl je Klasse in den einzelnen Hauptförderschwerpunkten im Zeitverlauf näher beleuchtet (vgl. Tab. C1.5). Hierbei wird deutlich, dass die durchschnittliche Klassenstärke an den
Förderschulen – bis auf die Schulen für geistig Behinderte, die Schulen für Erziehungshilfe
und die Sprachheilschule – im Vergleich zum Schuljahr 2012/13 gesunken oder gleich geblieben ist. Über alle Förderschulen hinweg lag sie im Schuljahr 2016/17 bei 9,3 Schülerinnen und Schülern je Klasse und damit marginal höher als noch im Vergleichszeitraum.

Tab. C1.5 – Klassen- und Schülerzahl sowie durchschnittliche Klassenstärke an Allgemeinbildenden Förderschulen in
öffentlicher und freier Trägerschaft in Dresden in den Schuljahren 2012/13 und 2016/17 nach Förderschultyp (Hauptförderschwerpunkt)
Schuljahr 2012/13

Schuljahr 2016/17

Schüler

Durch­
schnittliche
Klassen­
stärke

Entwick­
lung der
Klassen­
stärke

Klassen

Schüler

Durch­
schnittliche
Klassen­
stärke

Schule zur Lernförderung

102

1 095

10,7

98

1.059

10,8



Schule für geistig Behinderte*

51

322

6,3

48

334

7,0



Schule für Erziehungshilfe

30

273

9,1

32

317

9,9



Schule für Körperbehinderte

22

183

8,3

23

171

7,4



Klinik- und Krankenhausschule**

−

−

−

−

−

−

−

Schule für Hörgeschädigte

26

141

5,4

21

118

5,6



Sprachheilschule

28

302

10,8

24

278

11,6



Gesamt

259

2 316

8,9

246

2.277

9,3



Förderschultyp
(Hauptförderschwerpunkt)

Klassen

 /  Änderung ≥ 1,0
 /  Änderung 0,5 < 1,0
 Änderung < 0,5
* einschließlich Unter-, Mittel-, Ober- und Werkstufe an Schulen für geistig Behinderte sowie Dehnungsjahr
** Die Schülerinnen und Schüler an Klinik- und Krankenhausschulen werden an den Allgemeinbildenden Schulen
gezählt, an denen sie gemeldet sind.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnung

C

QQ C2 Unterstützende und außerschulische Angebote in der Landeshauptstadt Dresden
Der folgende Abschnitt beleuchtet die Bildungslandschaft der Landeshauptstadt im Bereich
der Allgemeinbildenden Schulen noch einmal mit Fokus auf den verschiedenen unterstützenden und außerschulischen Angeboten, die für die Qualität der schulischen Arbeit eine
beachtenswerte Rolle spielen. Im Einzelnen sind dies die Ganztagsangebote (GTA)G, die
Schulsozialarbeit, das jugendhilfliche Angebot des Familienklassenzimmers sowie Kooperationen von Schulen mit außerschulischen Lernorten wie den Schulbibliotheken in Zusammenarbeit mit den Städtischen Bibliotheken Dresden, aber auch im Rahmen der Schülerlabore, der Schüleruniversität, der Zooschule Dresden sowie der Botanikschule oder des
Projekts JUNIORDOKTOR. Ergänzend zur Schulsozialarbeit erfolgt überdies ein kurzer Exkurs
zum Thema Schulabsentismus.
Glossar und methodische Erläuterungen:
Ganztagsangebote (GTA)
„Ganztagsangebote sind unterrichtsergänzende Maßnahmen, insbesondere Arbeitsgemeinschaften und zusätzliche Förderangebote. Eine Schule mit Ganztagsangeboten ist
eine Schule, an der
QQ an mind. drei Tagen in der Woche ein Angebot bereitgestellt wird, das täglich mindestens sieben Zeitstunden umfasst,
QQ ein Mittagessen bereitgestellt wird und
QQ Ganztagsangebote unter Aufsicht und Verantwortung der Schulleitung organisiert
und in enger Kooperation mit der Schulleitung durchgeführt werden sowie in einem konzeptionellen Zusammenhang mit dem Unterricht stehen“ (SMK 2017; vgl.
auch KMK 2015).28
28

28

Vgl. auch „Qualitätsrahmen Ganztagsangebote“ unter URL: https://www.schule.sachsen.de/download/
download_bildung/19_01_31_Br_Qualitaetsrahmen_GTA.pdf [15.04.2019].

191

QQ C2.1

Ganztagsangebote

Im Schuljahr 2016/17 wurden in Dresden 137 Allgemeinbildende Schulen auf Grundlage
der Sächsischen Ganztagsangebotsverordnung (SächsGTAVO) unterstützt, was einem Anteil von rund 87 Prozent entspricht. Differenziert nach Schulart wurden GTA an 68 Grundschulen, 33 Mittel-/Oberschulen, 24 Gymnasien sowie zwölf Förderschulen gefördert.
Dabei zeigt sich auch, dass nunmehr drei Viertel der Allgemeinbildenden Förderschulen
Ganztagsschulen sind. Zudem stellten rund 84 Prozent der Grundschulen ebenfalls einen
GTA-Förderantrag. Parallel dazu steht Schülerinnen und Schülern an Grund- und Förderschulen häufig das Hortangebot zur Verfügung, das im Rahmen der Konzeption von GTA
Berücksichtigung findet. An den Mittel-/Oberschulen und Gymnasien fanden sich auch im
Schuljahr 2016/17 an über 90 Prozent der Schulen unterschiedliche Formen von GTA.
Hinsichtlich der Trägerschaft zeigen sich bei den einzelnen Schularten weiterhin große Unterschiede (vgl. Abb. C2.1): Während freie Grundschulen und Gymnasien mit einer
GTA-Vollversorgung (100 Prozent) einen sichtlich höheren Anteil ausmachten, hatten im
Schuljahr 2016/17 bei den Mittel‑/Oberschulen und Förderschulen erneut die Schulen in
öffentlicher Trägerschaft den größeren Anteil. Insgesamt ist ein leichter Ausbau des Angebots im Vergleich zum Schuljahr 2013/14 (83 Prozent) zu verzeichnen (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2014b: 114 ff.). Auch landesweit zeigt sich im Zeitvergleich ein Ausbau von
29
GTA an den Allgemeinbildenden
Allgemeinbildende
Schulen Schulen.
Stand: 05.07.2

Der Anteil der Dresdner Schulen mit GTA variiert
nach wie vor stark nach Schulart und Trägerschaft.

Abb. C2.1 – Anteil der Allgemeinbildenden Schulen mit Ganztagsangeboten in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Schulart und Trägerschaft* (in Prozent)

Abb. C2.1 – Anteil der Allgemeinbildenden Schulen mit Ganztagsangeboten in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Schulart und Trägerschaft* (in Prozent)
100,0

81,2

C

100,0

96,3

94,1

91,7

87,2

84,8

77,8

Öffentliche Trägerschaft
Freie Trägerschaft
25,0

Grundschulen

Mittel‐/Oberschulen

Gymnasien

Förderschulen

Gesamt*

* ohne Freie Waldorfschulen und ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs

* ohne Freie Waldorfschulen und ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs

Anmerkung: Die „Dresden
International
School”
mit den
Schularten Grundschule
undden
Gymnasien
wird als
Einrichtung zuund
den Gymnasien
Grundschulenwird
gezählt,
als
Anmerkung:
Die
„Dresden
International
School” mit
Schularten
Grundschule
als hier
Einrichtung
Schulart jedoch auch zu den Gymnasien. Bei den Förderschulen wurde die Klinik‐ und Krankenhausschule nicht in die Berechnung einbezogen, da die
zu den Grundschulen gezählt, hier als Schulart jedoch auch zu den Gymnasien. Bei den Förderschulen wurde die
Schülerinnen und Schüler an den Allgemeinbildenden Schulen gezählt werden, an denen sie gemeldet sind.

Klinik- und Krankenhausschule nicht in die Berechnung einbezogen, da die Schülerinnen und Schüler an den Allge-

Quelle: Statistisches Landesamt
Sachsen, Landesamt
für Schule
und Bildung
(Regionalstelle
Dresden);
eigene Berechnungen
meinbildenden
Schulen gezählt
werden,
an denen
sie gemeldet
sind.

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, Landesamt für Schule und Bildung (Regionalstelle Dresden); eigene Berechnungen

An den Dresdner Grundschulen zeigt sich
eine Verschiebung der offenen Form von GTA
zu teilweise gebundenen Angeboten.

Hinsichtlich der Organisationsform von GTA wird entsprechend dem Grad ihrer Verbindlichkeit zwischen drei Formen differenziert: voll gebunden, teilweise gebunden und
offen (vgl. SMK 2017; vgl. auch Landeshauptstadt Dresden 2012a: 127). Noch zum Schuljahr 2010/11 wurden an den Dresdner Schulen insgesamt rund zwei Drittel aller GTA-Angebote in offener Form und ein Viertel als teilweise gebunden durchgeführt (vgl. Abb. C2.2).
Allerdings zeigt sich im Zeitverlauf eine Verschiebung hin zu teilweise gebundenen Angeboten: Zum Schuljahr 2016/17 boten 40 Prozent der Schulen mit GTA diese in teilweise gebundener Form an, etwa die Hälfte entfiel auf die offene Form und rund 8 Prozent wurden in
voll gebundener Form durchgeführt. Diese Entwicklung ist maßgeblich an den Grundschulen auszumachen. Förderschulen halten nach wie vor überwiegend teilweise gebundene
Angebote vor, während an den Mittel‑/Oberschulen sowie an den Gymnasien auch weiterhin die offene Form favorisiert wird – an den Gymnasien jedoch mit sinkender Tendenz.
GTA in voll gebundener Form kommen an den Mittel-/Oberschulen mit knapp 6 Prozent am
seltensten vor.

29

192

URL: http://www.sachsen.ganztaegig-lernen.de/der-ganztag-sachsen [Stand: 15.04.2019].

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C2.2 – Allgemeinbildende Schulen mit Ganztagsangeboten in Dresden in den Schuljahren 2010/11, 2013/14 und
2016/17 nach Organisationsform und Schulart* (in Prozent)
Abb. C2.2 – Allgemeinbildende Schulen mit Ganztagsangeboten in Dresden im Schuljahr 2013/14 nach Organisationsform und Schulart* (in Prozent)
4,9

7,4

7,9

15,6

12,9

6,1

13,0

13,6

12,5

10,0

15,2

26,2

12,5
49,2

16,1

17,4

18,2

8,3

9,6

20,0

11,5

Abb. C2.2 – Allgemeinbildende Schulen mit Ganztagsangeboten in Dresden im Sch
4,9

8,0

37,7

51,5

7,4

40,1

Voll gebunden

15,6

12,9

6,1

13

15,2

26,2

24,8

25,0

7,9

49,2

12,5

16,1

71,9

71,0

18

51,5

Voll gebunden
70,0

Teilweise gebunden
Offen
71,9

68,9
42,9

71,0

60,0

75,0

Teilweise gebunden
Offen

78,8

69,6

68,2

68,9

65,6

62,5

54,9

51,8

41,2
20,0

20,0

Mittel‐/Oberschulen

Gymnasien

68

41,2

16,7

2010/11 2013/14 2016/17 2010/11 2013/14 2016/17 2010/11 2013/14 2016/17 2010/11 2013/14 2016/17 2010/11 2013/14 2016/17
Grundschulen

42,9

78,8

Förderschulen

Gesamt*

* ohne Freie Waldorfschulen und ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs

* ohne Freie Waldorfschulen und ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs

Quelle: Landesamt für Schule und Bildung (Regionalstelle Dresden); eigene Berechnungen

2010/11 2013/14 2016/17 2010/11 2013/14 2016/17 2010
Grundschulen

Mittel‐/Oberschulen

* ohne Freie Waldorfschulen und ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs

Quelle: Landesamt für Schule und Bildung (Regionalstelle Dresden); eigene Berech

Quelle: Landesamt für Schule und Bildung (Regionalstelle Dresden); eigene Berechnungen

QQ C2.2

Schulsozialarbeit

Das Arbeitsfeld der SchulsozialarbeitG gewann in den letzten Jahren zunehmend an gesellschaftspolitischer Relevanz und erlebte eine dynamische Entwicklung, die noch immer mit
einem Ausbau der Angebote und der Personalstellen verbunden ist. Im Freistaat Sachsen
ist die Schulsozialarbeit ein eigenständiges Handlungsfeld der Kinder- und Jugendhilfe am
Lern- und Lebensort Schule. Die sozialpädagogische Arbeit an Schulen hat ihre gesetzlichen
Grundlagen im § 13 Absatz 1 SGB VIII in Verbindung mit § 11 Absatz 3 Nr. 6 sowie im Sächsischen Schulgesetz §§ 1, 17 und 35b. Ergänzend kann § 14 SGB VIII als weitere aufgabenbegründende Normierung herangezogen werden.

Die Schulsozialarbeit ist im Freistaat Sachsen
mit einem andauernden Ausbau der
Angebote und des Personals verbunden.

C

Glossar und methodische Erläuterungen:
Schulsozialarbeit
Schulsozialarbeit gibt es im Freistaat Sachsen seit 1993, in Dresden seit 1997. Diese
Jugendhilfeleistung entstand im Rahmen des Förderprogramms „Schuljugendarbeit“.
2016 veröffentlichte das Landesjugendamt des Staatsministeriums für Soziales (SMS)
die Fortschreibung der „Fachempfehlung zur Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen“, in
der auch die Frage nach der Rolle und dem Auftrag von Schulsozialarbeit an der Schnittstelle von Kinder- und Jugendhilfe und Schule neu definiert wurde (vgl. SMS 2016: 3).
Die Fachempfehlung definiert Schulsozialarbeit wie folgt: „Schulsozialarbeit ist ein Angebot der Kinder- und Jugendhilfe, bei dem sozialpädagogische Fachkräfte auf einer mit
der Schule vereinbarten verbindlichen Grundlage kontinuierlich in der Schule tätig sind.
Sie wird bestimmt von den Grundprinzipien sozialer Arbeit, der Freiwilligkeit, der Selbstbestimmung sowie der Beteiligung bei der Inanspruchnahme entsprechender Leistungen. Sie trägt dazu bei, Bildungsprozesse junger Menschen im Sinne einer ‚subjektiven
[...] Auseinandersetzung mit der Welt und der “Aneignung von Welt“‘ im Kontext der
Förderung von individueller, sozialer, schulischer sowie zukünftiger beruflicher Entwicklung zu unterstützen und zu begleiten, Bildungsbenachteiligungen auszugleichen und
über die Zusammenarbeit mit weiteren Bildungsakteur/innen […] dabei auch die ‘Anschlussfähigkeit‘ der für Kinder und Jugendliche bedeutsamen Bildungsorte zu fördern
6
[…]“ (vgl. ebd.: 4).
Die Schulsozialarbeit ist ein Leistungsangebot der Jugendhilfe und erfolgt in Kooperation
mit der Schule. Da sie direkt in der Schule stattfindet, ist sie eine der intensivsten Kooperationsformen von Jugendhilfe und Schule und leistet zugleich einen Beitrag zur inneren
und äußeren Öffnung von Schule. In der Schulsozialarbeit kommen je nach Bedarfslage
unterschiedliche Methoden der sozialen Arbeit innerhalb eines pädagogischen Gesamtkonzepts zur Anwendung: individuelle Einzelfallhilfe, Gruppenarbeit und Elemente der
Gemeinwesenarbeit.

193

Als Orientierungsrahmen dienen die Fachempfehlung
sowie das Förderkonzept zur Weiterentwicklung
der Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen.

Mit der Novellierung des Sächsischen Schulgesetzes
soll Schulsozialarbeit an allen sächsischen
Mittel‑/Oberschulen verankert werden.

Perspektivisch wird Schulsozialarbeit im
Freistaat Sachsen quantitativ wie qualitativ
ausgebaut und weiterentwickelt.

C

Mit Stand Dezember 2018 wurde Schulsozialarbeit
an 68 Dresdner Schulen gefördert,
überwiegend an Mittel-/Oberschulen.

Das „Regionale Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung
der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt
Dresden“ gilt als Rahmen für die Ausgestaltung.

Am 24. Juni 2016 wurde durch den Landesjugendhilfeausschuss eine „Fachempfehlung
zur Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen“ (vgl. SMS 2016) verabschiedet, die im Rahmen
eines breiten Beteiligungsprozesses erarbeitet wurde. Diese Fachempfehlung enthält Ausführungen zu fachinhaltlichen Aspekten sowie Fragen der Steuerung von Schulsozialarbeit
im Sinne einer zielgerichteten, erfolgs- und wirkungsorientierten Arbeit. Weiterhin wurde
durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMS) ein Förderkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen erarbeitet.30
Diese beiden Dokumente dienen in der Praxis den Trägern von Schulsozialarbeit sowie der
Verwaltung als verbindlicher Orientierungsrahmen.
Bis Ende 2017 förderte das SMS die Schulsozialarbeit im Rahmen des Landesprogramms „Chancengerechte Bildung“ auf der Rechtsgrundlage der §§ 82, 13 Abs. 1 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 SGB VIII. Bereits Anfang 2017 hat der Freistaat ein neues Landesprogramm zur Förderung von Schulsozialarbeit aufgelegt.31 Allgemeinbildende Schulen, die
bereits über das Landesförderprogramm „Chancengerechte Bildung“ finanziert wurden,
werden seit Januar 2018 über das „Landesprogramm Schulsozialarbeit“ gefördert. Im Rahmen der Novellierung des Sächsischen Schulgesetzes wurde zudem verbindlich geregelt,
Schulsozialarbeit an allen Mittel‑/Oberschulen des Freistaats zu verankern. Am 6. März
2018 beschloss die Sächsische Staatsregierung die Änderung der Förderrichtlinie „Schulsozialarbeit“: Damit erfolgt der weitere Ausbau von Schulsozialarbeit zusätzlich zum bereits
bestehenden Landesprogramm. Es wurde diesbezüglich noch einmal ein besonderer Fokus
auf die Mittel-/Oberschulen in öffentlicher Trägerschaft gelegt.32
Landesweit gab es bereits 2016 insgesamt 360 Schulstandorte mit Schulsozialarbeit,
davon waren 45 Grundschulen, 222 Mittel‑/Oberschulen, 29 Gymnasien und 64 Allgemeinbildende Förderschulen.33 An diesen Standorten wurde Schulsozialarbeit mit insgesamt
305,3 Vollzeitstellen (VZÄ) umgesetzt. Finanziert wurden diese Angebote aus Mitteln der
Landkreise bzw. der kreisfreien Städte, aus Landesmitteln34 oder durch den Europäischen
Sozialfonds (ESF). Perspektivisch soll die Schulsozialarbeit im gesamten Freistaat Sachsen
quantitativ sowie qualitativ ausgebaut und ihre fachliche Weiterentwicklung unterstützt
werden. Ferner wird angestrebt, mehr personelle und fachliche Kontinuität im Angebot zu
sichern. Fachlich unterstützt wird dies durch die Landesarbeitsgemeinschaft (LAG) Schulsozialarbeit Sachsen e. V.35, die seit 2012 als Fachverband sachsenweit aktiv ist und Schulsozialarbeit als Handlungsfeld der Jugendhilfe begleitet.
Die Landeshauptstadt fördert seit 1997 Angebote der Schulsozialarbeit an Dresdner
Schulen unterschiedlichster Schularten: Im Jahr 2017 wurden insgesamt 23,0 VZÄ in Projekten der Schulsozialarbeit an sieben Grundschulen, elf Mittel‑/Oberschulen und fünf
Lernförderschulen aus kommunalen Mitteln finanziert (vgl. Tab. C5-A-1). Weitere 7,5 VZÄ
wurden im Rahmen des Landesprogramms „Chancengerechte Bildung“ bis einschließlich
31. Dezember 2017 gefördert. Diese Projekte wurden ab 1. Januar 2018 in die Förderrichtlinie Sachsens überführt. Über das Landesprogramm Schulsozialarbeit des Freistaats wurden
weitere 22,5 VZÄ an drei Grundschulen, sieben Mittel‑/Oberschulen und sieben Gymnasien gefördert (ohne Programm „Chancengerechte Bildung“). 2018 erfolgte in Dresden eine
deutliche Aufstockung der Schulsozialarbeitsprojekte um weitere Schulstandorte. So wurde
mit Stand 31. Dezember 2018 Schulsozialarbeit an insgesamt 68 Schulen mit 86,68 VZÄ
gefördert (vgl. Tab. C5-A-2; vgl. auch Karte C2.1).
Als fachliche Grundlage für die Umsetzung der Schulsozialarbeit in Dresden dient in
erster Linie die „Fachempfehlung zur Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen“. Auf dieser
Grundlage wurde das „Regionale Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden“36 erarbeitet, das den Rahmen für die Ausgestaltung
von Schulsozialarbeit setzt. Das Konzept definiert die Vorgehensweise einer regelmäßigen
Wirkungsanalyse von Schulsozialarbeit an den einzelnen Schulstandorten und beschreibt
die zukünftige sozialindikative und ressourcenorientierte Steuerung. Es ist darüber hinaus
unentbehrlich, um über die Richtlinie des SMS zur Förderung von Schulsozialarbeit im Frei30
31
32
33

34
35
36

194

URL: https://www.ksv-sachsen.de/images/dokumente/foerderung_ljhg/Kinder_jugend/FRL-SZ-Foerderkonzept.
pdf [Stand: 19.04.2019].
URL: https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/17165-FRL-Schulsozialarbeit [Stand: 19.04.2019].
URL: https://www.schule.sachsen.de/20820.htm sowie https://medienservice.sachsen.de/medien/
news/216545?page=3 [Stand: 19.04.2019].
Vgl. Förderkonzept zur Richtlinie des SMS zur Förderung von Jugendsozialarbeit an Schulen (Schulsozialarbeit)
im Freistaat Sachsen (FRL Schulsozialarbeit) unter URL: https://www.ksv-sachsen.de/images/dokumente/
foerderung_ljhg/Kinder_jugend/FRL-SZ-Foerderkonzept.pdf [Stand: 19.04.2019].
Vgl. Konzept „Chancengerechte Bildung“ unter URL: http://www.schulsozialarbeit-sachsen.de/upload/
Chancengerechte%20Bildung.PDF [Stand: 19.04.2019].
URL: http://www.schulsozialarbeit-sachsen.de [Stand: 19.04.2019].
URL: http://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/service/foerderung/SSA_Regionales_
Gesamtkonzept_JHA_Beschluss_A0318-17_2017_05_18.pdf [Stand: 19.04.2019].

staat Sachsen („Förderrichtlinie Schulsozialarbeit“) vom 14. Februar 2017 Fördermittel zur
Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit beantragen zu können, da für die Gewährung einer Zuwendung aus dem Landesprogramm ein mit dem Landesamt für Schule und Bildung
(LaSuB)37 abgestimmtes Gesamtkonzept zur Schulsozialarbeit Voraussetzung ist. Weiterhin
findet der Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und
„Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ als gültiges Planungsdokument Berücksichtigung.
Schulsozialarbeit hat das Ziel, junge Menschen in ihrer Individualität und Persönlichkeit zu fördern sowie sie dabei zu unterstützen und zu begleiten, „subjektiv bedeutsame
Fragen und Themen zur Gestaltung der eigenen Biografie und Lebensbewältigung im Kontext individueller, sozialer, schulischer sowie zukünftiger beruflicher Entwicklung zu bearbeiten“ (vgl. SMS 2016: 6 ff.). Im Mittelpunkt steht v. a. die individuelle Lebenslage der
Kinder und Jugendlichen, wodurch eine Abgrenzung zum curricular geprägten Schulalltag
mit der Ableistung von Lernaufgaben besteht. Schulsozialarbeit ist ein präventives Angebot der Kinder- und Jugendhilfe, bei dem sozialpädagogische Fachkräfte auf einer mit der
Schule vereinbarten, verbindlichen Grundlage kontinuierlich in der Schule tätig sind (vgl.
ebd.). In Zusammenarbeit mit im schulischen und außerschulischen Kontext wirkenden
Akteuren kann sie darüber hinaus dazu beitragen, bestehende Bildungsbenachteiligungen
sowie ungünstige Faktoren auszugleichen und zu reduzieren sowie den Bildungserfolg zu
unterstützen. Ausgehend von dieser Zielstellung wird Schulsozialarbeit bezogen auf folgende thematische Schwerpunkte wirksam:
QQ
QQ
QQ
QQ

Schulsozialarbeit wirkt v. a. präventiv, unterstützt
beim Ausgleich von Bildungsbenachteiligungen
und bei der Bewältigung des Schulalltags.

Auseinandersetzung mit der eigenen Person und Identität
Entwicklung sozialer Kontakte
Erlangen des Schulabschlusses
Vorbereitung einer beruflichen Perspektive und Planung einer Ausbildung.

Sie kann auf Einzelfälle, einzelne Schülerinnen- oder Schülergruppen, Klassen oder
Schule als Ganzes abzielen. Als Nebenzielgruppen hat Schulsozialarbeit aber auch Eltern
und Lehrkräfte im Blick. Schulsozialarbeit ist damit ein auf Freiwilligkeit basierendes Angebot für Schülerinnen und Schüler, Eltern und Lehrkräfte sowie weitere am Erziehungsprozess beteiligte Personen und Institutionen.
Für das Handlungsprofil von Schulsozialarbeit lassen sich nachfolgende Leistungen definieren:

C

QQ Beratung und Begleitung von Schülerinnen und Schülern (z. B. Einzelfallhilfe, Beratungsgespräche bei sozialen, schulischen und anderen Problemen)
QQ sozialpädagogische Gruppenarbeit (z. B. erlebnispädagogische Maßnahmen, außerunterrichtliche Projekte)
QQ Organisation und Durchführung von Projekten mit pädagogischem und präventivem
Hintergrund (z. B. geschlechtsspezifische Angebote) sowie Mitwirkung in Unterrichtsprojekten
QQ offene Gesprächs-, Freizeit- und Kontaktangebote
QQ Mitwirkung in schulischen Gremien (z. B. Klassen-/Schulkonferenzen)
QQ Zusammenarbeit mit Lehrkräften und Eltern (z. B. Elterngespräche, Teilnahme an Elternabenden)
QQ Kooperation und Vernetzung mit Akteuren im Gemeinwesen.
Die nachfolgende Karte C2.1 gibt einen Überblick über die sozialräumliche Einordnung
der Schulen mit Schulsozialarbeit im Dresdner Stadtgebiet. Ein Großteil dieser Schulen liegt
in Stadtteilen der Entwicklungsräume 1 und 2, also in Gebieten mit überdurchschnittlich
starken sozialen Belastungslagen.

37

Schulsozialarbeit konzentriert sich in Dresden
auf Gebiete mit überdurchschnittlich
starken sozialen Belastungslagen.

Bis 31.12.2018 als Sächsische Bildungsagentur geführt.

195

Karte C2.1 – Allgemeinbildende Schulen mit Schulsozialarbeit in Dresden im Schuljahr 2018/19 nach Stadtteilen
Schulsozialarbeit
Schulsozialarbeit
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale Belastung
2 - starke soziale Belastung
3 - durchschnittliche soziale Belastung
4 - geringe soziale Belastung
5 - keine bzw. kaum soziale Belastung

C

Herausgeber:
GB2.1
Hersteller:
Nicole Schimkowiak
Maßstab:
1:85092
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt
Ausgabe vom: 15.08.2019
Nur für den Dienstgebrauch

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme un
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die an
fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zweck
1

Legende
Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Amt für Geodaten und Kataster, Jugendamt; eigene Darstellung (Stand: Oktober 2018)

Exkurs: Umgang mit Schulabsentismus und Schulpflichtverletzung in der Landeshauptstadt
Dresden
Es existiert nach wie vor keine systematische
Erfassung des Ausmaßes von Schulverweigerung.

Das Ordnungsamt erfasst und meldet regelmäßig
die angezeigten Ordnungswidrigkeiten und
eingeleiteten Bußgeldverfahren gemäß § 61 SchulG.

196

Bislang kann statistisch nicht ausreichend belegt werden, welches Ausmaß passive wie
aktive Schulverweigerung annimmt. Eine systematische Erfassung speziell von Schulverweigerinnen und Schulverweigerern konnte auch in Dresden noch nicht etabliert werden.
Statistische Daten zur Abwesenheit von Schülerinnen und Schülern vom Unterricht werden
kaum systematisch gesammelt und ausgewertet. Bundesweit machen Studien allerdings
deutlich, dass schulabsentes Verhalten je nach Schulart, Alter und Geschlecht merklich variieren kann (vgl. u. a. Wagner/Dunkake/Weiß 2004).
Das Ordnungsamt der LHD erfasst regelmäßig die Anzahl der gemeldeten Ordnungswidrigkeiten gemäß § 61 SchulG sowie die verhängten Bußgelder und meldet diese Statistik
jährlich (zum 1. März) dem SMK. Registriert werden dabei die Anzeigen von SchulpflichtverletzungenG in Verbindung mit Unterrichtsversäumnissen sowie die eingeleiteten Bußgeldverfahren und die Bußgeldhöhe (vgl. Tab. C6-A).

0

1

2

Glossar und methodische Erläuterungen:
Allgemeine Schulpflicht und Schulpflichtverletzung
In Deutschland ist die allgemeine Schulpflicht im Grundgesetz (Artikel 7) geregelt. Damit untersteht das gesamte Schulwesen dem Staat. Da die Bundesländer für das Schulwesen selbst verantwortlich sind, haben sie eigene Schulgesetze erlassen, so auch der
Freistaat Sachsen. Damit besteht laut SchulG eine Vollzeitschulpflicht (neun Jahre) und
eine Berufsschulpflicht (i. d. R. drei Jahre) für alle Kinder und Jugendlichen, die ihren
Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt bzw. die Ausbildungs- oder Arbeitsstätte im
Freistaat Sachsen haben. Sofern der gesetzlich geregelten Schulpflicht nicht nachgekommen wird, drohen unterschiedliche Sanktionen. Die VwV Schulverweigerer38 als gemeinsame Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus (SMK),
des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, Gesundheit, Jugend und Familie (SMS)
und des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren (SMI) zielt auf ein einheitliches
Vorgehen im Umgang mit Schulpflichtverletzungen ab und sieht in ihrer Handlungsabfolge neben kommunikativen und kooperativen Strategien auch Sanktionen wie schulische Ordnungsmaßnahmen gemäß § 39 SchulG, Ordnungswidrigkeitsanzeigen gemäß § 61 SchulG oder die zwangsweise Zuführung zur Schule durch die Polizei gemäß
§ 61 SächsPolG vor.
38

In Betrachtung der Verteilung der angezeigten Ordnungswidrigkeiten und der eingeleiteten Bußgeldverfahren nach § 61 SchulG differenziert nach Schulart ist festzustellen,
dass die größten Anteile gemeldeter und geahndeter Schulpflichtverletzungen mit jeweils
rund zwei Fünfteln nach wie vor den Mittel‑/Oberschulen und den Beruflichen Schulzentren
(BSZ) zuzuordnen sind (vgl. Abb. C2.3). Auf die Förderschulen entfielen 2017 weniger als
12 Prozent und mit maximal 5 Prozent der angezeigten Unterrichtsversäumnisse ist die Zahl
der Schulpflichtverletzungen an den Grundschulen und Gymnasien weiterhin am geringsten. Im Kalenderjahr 2017 wurden dem Ordnungsamt der Landeshauptstadt 573 Verstöße
wegen Schulpflichtverletzungen gemäß § 61 SchulG als Unterrichtsversäumnisse angezeigt.
Ein Jahr zuvor lag diese Zahl mit 435 Ordnungswidrigkeitsanzeigen deutlich niedriger. Die
Zahl der Bußgeldverfahren betrug 497 (2016: 345), die Höhe der verhängten Bußgelder
Allgemeinbildende
Stand:
belief sich auf Schulen
43 528 EUR (2016: 29 053 EUR). Im Vergleich
zu den 05.07.2
Vorjahren war diesbezüglich 2017 erneut ein Anstieg zu verzeichnen.

Abb. C2.3 – Ordnungswidrigkeitsanzeigen
und Bußgeldverfahren wegen Verstößen
gegen die Schulpflicht
V. m. Unterrichtsversäumnissen
in Dresden
2013 und
Abb. C2.3 – Ordnungswidrigkeitsanzeigen
und Bußgeldverfahren
wegeni.Verstößen
gegen die Schulpflicht
i. V. m. Unter2017 nach Schulart (in Prozent)
richtsversäumnissen in Dresden 2013 und 2017 nach Schulart (in Prozent)
45,0

Die meisten Schulpflichtverletzungen in
Dresden werden an Mittel-/Oberschulen und
Beruflichen Schulzentren registriert.

C

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C2.3 – Ordnungswidrigkeitsanzeigen und Bußgeldverfahren wegen Verstöß
2017 nach Schulart (in Prozent)

45,7 45,5

44,4
37,9 38,4

35,1
31,6
Ordnungswidrigkeitsanzeigen

Ordnungswidrigkeitsanzeigen
Bußgeldverfahren

Bußgeldverfahren

19,4

19,4
16,3

16,3

11,0 11,5

11,0 11,5

3,1 3,0

2013

5,1 4,2

2017

Grundschule

2013

2017

Förderschule

2013

2017

Mittel‐/Oberschule

3,1 3,0

1,1 0,9

0,3 0,4

2013

2017

Gymnasium

2013

2017

Berufliches Schulzentrum

Anmerkung: Seit 2012 erfolgt die Erfassung eines Verstoßes gegen § 61 SchulG nur jeweils als ein Vorgang, d. h. die Verfahren gegen die entsprechenden
Anmerkung: Seit 2012 erfolgt die Erfassung eines Verstoßes gegen § 61 SchulG nur jeweils als ein Vorgang, d. h. die
Sorgeberechtigten werden an dieser Stelle nicht mitgezählt. Aufgrund der Umstellung ist eine Zeitreihe und damit ein Vergleich mit den Vorjahren nicht sinnvoll.

Verfahren gegen die entsprechenden Sorgeberechtigten werden an dieser Stelle nicht mitgezählt. Aufgrund der UmQuelle: Landeshauptstadt Dresden,
(Stand: und
Märzdamit
2018), ein
Sächsisches
Staatsministerium
für Kultus;
Berechnungen
stellungOrdnungsamt
ist eine Zeitreihe
Vergleich
mit den Vorjahren
nichteigene
sinnvoll.

2013

5,1 4,2

2017

Grundschule

2013

Anmerkung: Seit 2012 erfolgt die Erfassung eines Verstoßes gegen § 61 SchulG n
Sorgeberechtigten werden an dieser Stelle nicht mitgezählt. Aufgrund der Umst

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Ordnungsamt (Stand: März 2018), Sächsisch

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Ordnungsamt (Stand: März 2018), Sächsisches Staatsministerium für Kultus; eigene Berechnungen

Die gemeinsame Verwaltungsvorschrift des SMK, des SMS und des SMI zur Zurückdrängung von Schulpflichtverletzungen und Schulverweigerung (VwV Schulverweigerer)39
beschreibt unter Punkt 6: „Bei einem Schulverweigerer, der trotz der bisherigen Maßnah38
39

2017

Förderschule

Zur Zurückdrängung von Schulverweigerung
ist eine enge Kooperation von Schule
und Jugendhilfe unumgänglich.

URL: https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/3854-VwV-Schulverweigerer [Stand: 19.04.2019].
ebd.

197

Das Konzept Schulabsentismus der
LHD wurde am 10. Januar 2019 vom
Jugendhilfeausschuss beschlossen.

Zur übergreifenden Zusammenarbeit von
Schule und Jugendhilfe wird die Einrichtung
einer gemeinsamen Fachstelle befürwortet.

C

men nicht zum regelmäßigen Schulbesuch motiviert werden konnte, sind weitergehende
Maßnahmen wie zum Beispiel eine alternative Beschulung zwischen Schule und Jugendamt
abzusprechen und zu initiieren. Hierbei ist das Regionalschulamt zu beteiligen.“ (vgl. SMK/
SMS/SMI 2002). Es gibt also das gemeinsame Ziel der handelnden Akteure, bei den Adressatinnen und Adressaten eine intrinsische Motivation zum Schulbesuch und Freude am gemeinsamen Lernen zu wecken, Ursachen von Schulabsentismus aufzuspüren und dagegen
vorzugehen. Hierfür ist eine enge Zusammenarbeit und Kooperation von Schule und Jugendhilfe unumgänglich. Konkret bedeutet dies eine systematische zeitliche und organisatorische Abstimmung verschiedener Angebote beider Systeme und Zuständigkeitsbereiche.
Mit Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom 18. Dezember 2017 (Beschluss zu
A0389/17; JHA/046/2017)40 wurde die Verwaltung der Landeshauptstadt beauftragt, ein
Konzept unter der Beteiligung freier Träger der Jugendhilfe und der Sächsischen Bildungsagentur41 zu erarbeiten. Dieses Konzept wurde nach umfassender Beteiligung am 10. Januar 2019 vom Jugendhilfeausschuss beschlossen (Beschluss zu V2489/18; JHA/060/2019).
Es fokussiert dabei primär die Ziele, Maßnahmen und Umsetzungsvorschläge für die Arbeit
mit Kindern und Jugendlichen, welche von Schulabsentismus bedroht oder betroffen sind
und wurde von einer Arbeitsgruppe des Jugendamts, bestehend aus Vertreterinnen und
Vertretern der Sachgebiete Jugendhilfeplanung, Zentrale Steuerung Allgemeiner Sozialer
Dienst (ASD), Familienförderung/Bildung, JugendBeratungsCenter Dresden und Jugendgerichtshilfe erarbeitet. Die Abstimmung mit dem LaSuB und dem Schulverwaltungsamt der
LHD erfolgte in einem Fachgespräch am 12. April 2018.
Das o. g. Konzept Schulabsentismus fokussiert die Zielgruppe der Schülerinnen und
Schüler, die gemäß § 31 i. V. m. § 26 Abs. 2 SchulG eine Schulpflicht zu erfüllen haben
und durch ein den Schulerfolg gefährdendes passiv-zurückgezogenes, aktiv-verweigerndes
oder auch eskalierend-herausforderndes Verhalten in schulischen Bezügen auffällig werden. Diesbezüglich wurde im Konzept ein dreistufiges Modell der Schweregrade von Schulabsentismus gewählt: 1. drohender Schulabsentismus, 2. passiver Schulabsentismus und
3. aktiver Schulabsentismus. Neben relevanten Maßnahmen zur Steuerung und Sensibilisierung von Fachkräften sowie Maßnahmen innerhalb der drei Stufen wird darüber hinaus
die Einrichtung einer gemeinsamen Fachstelle Schulabsentismus (paritätisch besetzt mit
Personalressourcen von je 0,5 Vollzeitäquivalenten (VZÄ) durch das Schulverwaltungsamt,
das LaSuB und Jugendamt) favorisiert.

QQ C2.3
Zwischen einzelnen Schulen existieren große
Unterschiede in der Zusammensetzung der
Schülerschaft sowie bei den Schulabschlüssen.

Mit dem Familienklassenzimmer wird in
Dresden der Herausforderung schuldistanzierten
Verhaltens an Schulen begegnet.

Die z. T. erheblichen sozialen Unterschiede und die unterschiedliche Sozialstruktur der einzelnen Stadtteile Dresdens werden aufgrund der jeweiligen räumlichen Nähe von Wohnort
und Schule in die Schulen „vor Ort“ übertragen. Verstärkt wird dies durch das Wahlverhalten der Eltern: So entscheiden sich v. a. bildungsaffine Eltern gegen bekannte soziale „Problemschulen“, selbst wenn sie hierdurch längere Schulwege für ihre Kinder in Kauf nehmen
müssen. Damit setzen einzelschulspezifische Homogenisierungsprozesse – im negativen
wie im positiven Sinne – ein, die zu einer starken Heterogenisierung der Schullandschaft
führen (können). Anders formuliert: Zwischen einzelnen Schulen gibt es dadurch große Unterschiede, zunächst in der Zusammensetzung der sozialen und der Bildungshintergründe
der dort lernenden Kinder und Jugendlichen und anschließend im formalen Bildungserfolg
dieser Schulen mit Blick auf die Schulabschlüsse.
In besonders herausgeforderten und sozial benachteiligten Stadtgebieten zeigt sich
schuldistanziertes Verhalten bei Kindern bereits in der Grundschule, auch in Dresden. Große Respektlosigkeit und aggressives Verhalten in der Schule, Grenzverletzungen, Arbeitsverweigerung, Leistungsverweigerung, Schul‐ und Leistungsangst, geringe Lernmotivation,
selbstverletzendes Verhalten, Entwicklungs‐ und Identitätskrisen bis hin zum vollständigen
Rückzug aus dem System Schule sind Erscheinungsformen von Schuldistanz. Diese stark
differenzierten Problemlagen sind im regulären Schulbetrieb nur schwer zu bearbeiten, was
zur Folge hat, dass das Schulsystem mit Exklusion reagiert. Mit dem Familienklassenzimmer
wird in Dresden nun versucht, dieser Herausforderung zu begegnen: Es wurde bereits von
März 2015 bis Juni 2017 als Modellprojekt an der 139. Grundschule in Dresden-Gorbitz
erfolgreich erprobt. Die Ergebnisse der Projektevaluation verdeutlichen, dass das Familienklassenzimmer zur Umsetzung eines inklusiven Schulsystems beiträgt. Sich abzeichnende

40
41

198

Familienklassenzimmer

URL: http://ratsinfo.dresden.de/vo0050.php?__kvonr=14611 [Stand: 19.04.2019].
Zum 1. Januar 2018 erfolgte die Umbenennung in Landesamt für Schule und Bildung.

Schulwechsel bzw. Übergänge in das Förderschulsystem konnten überwiegend verhindert
und die Familiensysteme gestärkt werden.
Unter dem Begriff des Familienklassenzimmers versteht man primär ein besonderes
Lernsetting im Lebensraum Schule, das den systemischen Ansatz der Multifamilientherapie
nutzt und Schule zu einem inklusiven Lernort weiterentwickelt. Oftmals liegen wechselseitige Schuldzuweisungen von Elternhaus und Schule hinter den konkreten Problembeschreibungen (vgl. u. a. Asen/Scholz 2009). Somit ist das Familienklassenzimmer ein präventives Projekt mit der Zielstellung, Schülerinnen und Schüler, deren schulischer Erfolg
besonders dadurch gefährdet ist, dass sie die Anforderungen bei der Einhaltung von Regeln
und Arbeitsstrukturen nicht ausreichend erfüllen können und z. T. trotz Begabungen den
Anforderungen nicht entsprechen (können), mit aktiver Unterstützung ihrer Eltern bzw. eines Elternteils in die Lage zu versetzen, diese Kompetenzen zu erwerben. Die Fachkräfte
fungieren dabei als „Kopiloten“, indem sie die Problemlösungsfindung bei den jeweiligen
Betroffenen durch einen systemischen Ansatz fördern (vgl. ebd.).
Das Familienklassenzimmer stellt ein präventives Angebot dar, um herausforderndem
Verhalten von Schülerinnen und Schülern durch verstärkte Kooperation von schulischen
Akteuren und Familien zu begegnen. An acht Dresdner Grundschulen (einschließlich der
139. Grundschule aus dem Modellprojekt) ist die Etablierung dieses Angebots vorgesehen
(vgl. Stadtratsbeschluss zu V2182/18 vom 14. Februar 2019).42 Die nachfolgend genannten
Einrichtungen liegen v. a. in Stadtteilen mit erhöhten sozialen Belastungslagen der Entwicklungsräume 1 und 2 und folglich in Sozialräumen mit hohem Benachteiligungsindex43 sowie
den höchsten Falldichten in den Hilfen zur Erziehung (vgl. Tab. C2.1).

Das Familienklassenzimmer nutzt Methoden des
systemischen Ansatzes der Multifamilientherapie.

Eine Etablierung des Familienklassenzimmers ist
(vorerst) an acht Grundschulen in sozial besonders
herausgeforderten Sozialräumen vorgesehen.

Tab. C2.1 – Ausgewählte Grundschulen für das geplante Vorhaben Familienklassenzimmer im Rahmen der Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden nach Stadtteil und
Entwicklungsraum
Schule

Stadtteil

Entwicklungsraum 2016

139. Grundschule

Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz

1 – sehr starke soziale Belastung

135. Grundschule

Gorbitz-Süd

1 – sehr starke soziale Belastung

120. Grundschule

Prohlis-Nord

1 – sehr starke soziale Belastung

122. Grundschule

Prohlis-Nord

1 – sehr starke soziale Belastung

129. Grundschule

Strehlen

2 – starke soziale Belastung

37. Grundschule

Löbtau‐Nord

3 – durchschnittliche soziale Belastung

102. Grundschule

Johannstadt‐Nord

2 – starke soziale Belastung

93. Grundschule

Leuben

1 – sehr starke soziale Belastung

C

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, Bildungsbüro; eigene Darstellung

Als institutionenübergreifendes Projekt, das bislang durch das LaSuB und die LHD finanziert und inhaltlich ausgestaltet wurde, verdeutlicht das Vorhaben, dass man sich zukünftig von einem allzu versäulten Zuständigkeitsdenken von Schule und Jugendhilfe verabschieden muss.

QQ C2.4

Unterstützende Angebote für (neu-)zugewanderte Kinder und Jugendliche

Im Kontext Schule und Migration existieren auch in Dresden bewährte Strukturen, Unterstützungsformen, Angebote und Kooperationen, um den Integrationsprozess von (neu-)
zugewanderten Kindern und Jugendlichen zu fördern. Das Integrationskonzept der Landeshauptstadt beschreibt die Regeln und Ziele der Integrationspolitik in Dresden44 und enthält
zukünftige Aufgaben und Handlungsbedarfe. Auf Grundlage dieses Konzepts arbeiten unter
Federführung der Integrations- und Ausländerbeauftragten fünf handlungsfeldbezogene
Arbeitsgruppen an der Umsetzung der beschriebenen Maßnahmen.

42
43

44

Integrationskonzept der Landeshauptstadt Dresden

URL: http://ratsinfo.dresden.de/vo0050.php?__kvonr=14775&voselect=7541 [Stand: 18.04.2019].
Der Benachteiligungsindex der Dresdner Jugendhilfeplanung setzt sich zusammen aus den
Indikatoren: Alleinerziehendenquote, SGB‑II‑Quote, Sozialgeldquote, Langzeitarbeitslosenquote und
Jugendarbeitslosenquote.
URL: https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/integrationskonzept.php [Stand: 18.04.2019].

199

Info-Tool Schule, Kommunikationsbildkarten (KommBi)

Merkblatt „Schulpflicht“, erhöhtes Schulbudget
für Schulen mit Vorbereitungsklassen
für Migrantinnen und Migranten

Übernahme von Dolmetschkosten, Einsatz von
Kulturdolmetscherinnen und -dolmetschern

C

Projekt „Bildungspatenschaften“, Schulsozialarbeit

Bildungs- und Teilhabepaket,
Flüchtlingssozialarbeit, Ehrenamt

Zur Unterstützung von Fachkräften und Akteuren rund um das Themenfeld „Integration durch Bildung“ gibt es in Dresden seit Oktober 2016 die Bildungskoordination für
(Neu)Zugewanderte: Orientiert am Modell des Lebenslangen Lernens arbeiten die drei Bildungskoordinatorinnen und -koordinatoren in den Bereichen frühkindlicher Bildung, schulischer und beruflicher Bildung sowie Erwachsenenbildung an einem gesicherten Informations-, Wissens- und Veränderungsmanagement. Damit soll Transparenz über die Angebote
und Anbieter vor Ort geschaffen werden, Bildungsangebote und Zugänge für (Neu-)Zugewanderte sollen verbessert und Strukturen und Verfahren zur Abstimmung und Entscheidung unterstützt werden. Mit Hilfe des Info-Tools Schule45 können sich Fachkräfte sowie
Multiplikatorinnen und Multiplikatoren z. B. rund um das Thema Schule im Kontext Migration orientieren und gleichzeitig bei Anfragen gezielt verweisen, beraten und vermitteln.
Zusammen mit pädagogischen Fachkräften aus Krippe, Kindergarten und Hort wurde darüber hinaus ein sprachsensibles Kommunikationsinstrument – die sogenannten Kommunikationsbildkarten (KommBi)46 – zur Unterstützung des Abbaus von Sprachbarrieren zwischen
Eltern und pädagogischen Fachkräften im Kita-Bereich entwickelt. Seit Herbst 2018 stehen
die KommBi-Karten allen Fachkräften für ihre Arbeit zur Verfügung.
Das Schulverwaltungsamt informiert zugewanderte Eltern zur Schulanmeldung und
Schulpflicht. Mit der Zustellung des Merkblatts „Schulpflicht“ erhalten sie Informationen
zur besonderen Bildungsberatung beim LaSuB sowie zu Deutsch als Zweitsprache, zum Besuch einer Vorbereitungsklasse und zur schrittweisen Integration in eine Regelklasse. Das
Merkblatt liegt in elf verschiedenen Sprachen vor.47 Schulen mit Vorbereitungsklassen für
Migrantinnen und Migranten erhalten darüber hinaus ein erhöhtes Schulbudget, das z. B.
zur Finanzierung von Dolmetscherinnen/Dolmetschern bei der Schulanmeldung bzw. zur
Gewährleistung des Schulbesuchs in Anspruch genommen werden kann.
Eine Übernahme von Dolmetschkosten im Hort-Bereich erfolgt durch den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen. In Kooperation mit dem Gemeindedolmetscherdienst (GDD)
können auf Nachfrage und Prüfung auch hier die Dolmetschkosten u. a. für die Begleitung
von zugewanderten Familien bei der Platzvermittlung sowie bei den Aufnahmegesprächen
in Kita und Hort übernommen werden.48 Darüber hinaus werden zugewanderte Kinder und
ihre Eltern in ausgewählten Horten ebenfalls durch den Einsatz von Kulturdolmetscherinnen und ‑dolmetschern in Kooperation mit der Technischen Universität Dresden (TUD) unterstützt.
Auch das Jugendamt fördert Angebote zur Unterstützung junger Migrantinnen und Migranten. Hierzu zählt u. a. die Koordination des Projekts „Bildungspatenschaften“ des Ausländerrats Dresden e. V. zur Hausaufgabenhilfe und Unterstützung durch ehrenamtliche Patinnen und Paten für Kinder und Jugendliche mit Migrations- und Fluchterfahrung. Des Weiteren
werden bei der Auswahl der Schulstandorte für die Schulsozialarbeit in Dresden Schulen mit
Vorbereitungsklassen für Migrantinnen und Migranten besonders berücksichtigt.
Um Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit Bezug von Leistungen nach
SGB II, Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, Sozialgeld oder Sozialhilfe bessere Lebens- und Entwicklungschancen zu eröffnen, werden diese auch in Dresden durch
Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket49 unterstützt. Diese gelten für alle jungen
Menschen, unabhängig von ihrer Herkunft, ihrem Aufenthaltstitel oder ihrer Gesinnung.
Sie umfassen Schulausflüge und mehrtägige Klassenfahrten, Schulbedarf, Schülerbeförderung, Lernförderung, Mittagsverpflegung sowie die Teilhabe am sozialen und kulturellen
Leben und können beim zuständigen Sozialamt beantragt werden. Daneben unterstützt die
durch das Sozialamt koordinierte Flüchtlingssozialarbeit50 u. a. geflüchtete Familien bei der
Anmeldung zur besonderen Bildungsberatung beim LaSuB, bei der Schulanmeldung oder
hinsichtlich schulspezifischer Fördermöglichkeiten. Zusätzlich gibt es in Dresden zahlreiche
ehrenamtliche Angebote zur Nachhilfe sowie Hausaufgabentreffs. 51

45
46
47
48
49

50
51

200

URL: https://www.dresden.de/infotool-schule [Stand: 15.04.2019].
URL: https://www.dresden.de/kommbi [Stand: 15.04.2019].
URL: https://www.schule.sachsen.de/1752.htm [Stand: 15.04.2019].
URL: https://www.dresden.de/de/leben/kinder/tagesbetreuung/anmeldung/anmeldung-vermittlung.php
[Stand: 16.04.2019].
URL: https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/bildungspaket_d115.php sowie https://www.bmas.
de/DE/Themen/Arbeitsmarkt/Grundsicherung/Leistungen-zur-Sicherung-des-Lebensunterhalts/Bildungspaket/
bildungspaket.html [Stand: 14.04.2019].
URL: https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/hilfe/fluechtlingssozialarbeit.php [Stand:
14.04.2019].
Nähere Informationen können über den Koordinator Ehrenamt im Bereich Bürgerschaftliches Engagement und
Asyl erfragt werden (URL: https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/hilfe-engagement.php
[Stand: 18.04.2019].

Die Schwerpunkte schulischer Integrationsmaßnahmen zugewanderter Kinder und
Jugendlicher ergeben sich in erster Linie aus der sächsischen Konzeption zur Integration
von Migrantinnen und Migranten und dem Lehrplan für Deutsch als Zweitsprache für die
Schulen im Freistaat Sachsen.52 Maßnahmen wie Schullaufbahnberatung, Benennung von
Betreuungslehrkräften, Einrichtung von Vorbereitungsklassen und besondere Fördermaßnahmen zum Erlernen der deutschen Sprache, das Angebot des herkunftssprachlichen
Unterrichts und die Gliederung des Integrationsprozesses in Etappen tragen zu einer gelingenden schulischen wie sozialen Integration am Lern- und Lebensort Schule bei. Das
Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) übernimmt die besondere Bildungsberatung
zugewanderter schulpflichtiger Kinder und Jugendlicher. Im Rahmen dieser individuellen
Beratung wird gemeinsam die Notwendigkeit des Besuchs einer Vorbereitungsklasse für
Migrantinnen und Migranten geprüft und in Erfahrung gebracht, ob eine Förderung in der
jeweiligen Herkunftssprache gewünscht wird. Beim Besuch einer solchen Vorbereitungsklasse werden die Schülerinnen und Schüler im Fach Deutsch als Zweitsprache, das sich in
drei Etappen gliedert, unterrichtet. Ziel ist die schrittweise Integration in eine Regelklasse.
Darüber hinaus informiert das SMK in mehrsprachigen Informationsblättern wie „Willkommen an sächsischen Schulen“ und „Auf dem Weg zur deutschen Sprache“.53
Zur interkulturellen Sensibilisierung existieren für Lehrkräfte in Sachsen zudem vielfältige migrationsspezifische Fortbildungen und Ansprechpersonen. Zum einen erfolgt dies
durch das LaSuB über spezifische Lehrerfortbildungen, z. B. zu sprachsensiblem Fachunterricht, sowie über Sprachberaterinnen und -berater und das Kompetenzzentrum Sprachliche
Bildung54 an der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“ Dresden, das u. a. sprach- und
migrationsspezifische Informationsveranstaltungen für Lehrkräfte anbietet. Zum anderen
gibt es in Sachsen bereits verschiedene Initiativen und Angebote freier Träger in diesem
Themenfeld, die mit Informationsveranstaltungen, Schulungen und Öffentlichkeitsarbeit
sensibilisieren. Im Rahmen eines Modellprojekts kommen seit dem Schuljahr 2018/19 an
jeweils zwei Dresdner Grundschulen sowie Mittel-/Oberschulen Sprach- und Integrationsmittlerinnen und -mittler55 zum Einsatz.
Seit vielen Jahren bewährt sich auch das START-Schülerstipendienprogramm für engagierte Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund der START-Stiftung gGmbH in
Dresden. Unterstützt wird dieses Programm durch den Freistaat Sachsen. Ansprechpartner
vor Ort sind das SMK und das Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt. Mit Blick auf
die berufliche Bildung wurde aufgrund der verstärkten Zuwanderung in den Jahren 2015
und 2016 der Ermessensspielraum zur Altersgrenze des Besuchs einer Vorbereitungsklasse
an den BSZ in Sachsen neu gehandhabt. Konnten im Vorfeld junge Migrantinnen und Migranten bis 27 Jahre eine solche Vorbereitungsklasse besuchen, wurde dies ab März 2016
auf schulpflichtige junge Zugewanderte (d. h. bis 18 Jahre) beschränkt.56 Flankierend dazu
wurde hinsichtlich des Übergangs der Schülerinnen und Schüler aus den Vorbereitungsklassen an den BSZ in Dresden in anschlussfähige Bildungsmaßnahmen die Zusammenarbeit
mit der Berufsberatung der Agentur für Arbeit intensiviert. Volljährige Schülerinnen und
Schüler werden durch berufsorientierende Informationsveranstaltungen und Beratungsgespräche betreut.
Die vielfältigen und z. T. stark unterbrochenen Bildungsverläufe einer Vielzahl junger
Zugewanderter erschweren mitunter sowohl die altersgerechte Einstufung als auch das
Erreichen eines Schulabschlusses auf dem Ersten Bildungsweg. Um dem zielführend zu begegnen, wurden verschiedene Modellprojekte aufgelegt: Hierzu zählen das Modellprojekt
„Vorbereitungsklasse mit erweiterter 2. Etappe“ sowie das Modellprojekt an der Produktionsschule Moritzburg für junge Migrantinnen und Migranten. Im Jahr 2017 wurden außerdem die Klassen des Berufsvorbereitungsjahrs (BVJ) erhöht und mit dem Schuljahr 2018/19
das zweijährige, gestreckte BVJ (GBVJ) an den Beruflichen Schulzentren in Dresden eingeführt. Für über 18‑jährige (Neu‑)Zugewanderte wird zudem seit Herbst 2018 ein bedarfsorientiertes Brückenangebot zur nachholenden Grundbildung umgesetzt (vgl. auch Kapitel D).

52
53
54
55
56

Besondere Bildungsberatung, Vorbereitungsklassen
für Migrantinnen und Migranten,
mehrsprachige Informationsblätter

Interkulturelle Sensibilisierung der Lehrkräfte

C
START-Schülerstipendienprogramm,
Berufsberatung der Agentur für Arbeit

Modellprojekte „Vorbereitungsklasse mit erweiterter
Etappe“ sowie Produktionsschule Moritzburg,
Brückenangebot zur nachholenden Grundbildung

URL: https://www.schule.sachsen.de/1752.htm [Stand: 15.04.2019].
URL: https://www.schule.sachsen.de/1752.htm [Stand: 15.04.2019].
In Sachsen existieren insgesamt fünf Kompetenzzentren Sprachliche Bildung (vgl. URL: https://www.foermig.
uni-hamburg.de/pdf-dokumente/flyerddkompetenzzentrum.pdf [Stand: 15.04.2019]).
Nähere Informationen unter URL: https://www.bildung.sachsen.de/blog/index.php/2018/10/29/
kultusministerium-startet-modellprojekt-sprach-und-integrationsmittler [Stand: 15.04.2019].
URL: https://www.schule.sachsen.de/1752.htm [Stand: 15.04.2019].

201

QQ C2.5
Ein Ausbau der Dresdner Schulbibliothekslandschaft
ist im aktuellen Bibliotheksentwicklungsplan
2017 bis 2019 fest verankert.

Bis Ende 2018 wurden 20 Dresdner Grundschulen
mit Schulbibliotheken ausgestattet, eine
Ausweitung ist ab 2019 vorgesehen.

C

Sozialräumlich ist die Mehrzahl der
Grundschulbibliotheken in Stadtteilen
mit durchschnittlichen bis geringen
sozialen Belastungslagen verortet.

Die Stärkung und der Ausbau von Schulbibliotheken sind durch das im aktuellen Bibliotheksentwicklungsplan 2017 – 2019 manifestierte Projekt „Virtuelle Schulbibliotheken Dresden“
Bestandteil der zukünftigen Arbeit der Städtischen Bibliotheken Dresden (vgl. Städtische Bibliotheken Dresden 2016). Um die Kooperation mit den Schulen vor Ort weiterzuentwickeln, sollen im Rahmen des Projekts die bisher unter www.ebibo-dresden.de vorhandenen
digitalen Angebote der Städtischen Bibliotheken erweitert und jeder teilnehmenden Schule
eine eigene virtuelle Schulbibliothek zur Verfügung gestellt werden. Darüber hinaus wurden die Städtischen Bibliotheken Dresden im Sommer 2017 vom Oberbürgermeister beauftragt, die Schulen der Landeshauptstadt bei der Einrichtung bzw. dem Ausbau von Schulbibliotheken zu unterstützen. Dieser Auftrag ist im Bibliotheksentwicklungsplan 2017 – 2019
unter o. g. Punkt 5.3 (vgl. ebd.: 17 f.) verankert.
Im Rahmen des seit 2017 laufenden Projekts „Grundschulbibliotheken“ der Städtischen Bibliotheken Dresden zur Vermittlung und Ausbildung von Medienkompetenzen der
Schülerinnen und Schüler wurden bis zum Jahresende 2018 (Projektzeitraum 2017/18)
20 Dresdner Grundschulen mit Medien und Serviceangeboten ausgestattet. Für die beteiligten Projektschulen wurde dazu ein konfektionierter Grundbestand an Sachliteratur nach
Unterrichtsrelevanz für die Klassenstufen 3 und 4 zusammengestellt. Jede Schule erhielt
somit eine Erstausstattung von 400 Büchern sowie Angebote zu literarischen Veranstaltungen. Zudem sind Aufstockungsbestände bei der Weiterführung des Projekts für jede Schule
vorgesehen. Die Auswahl der Grundschulen erfolgte über eine Abfrage in den Stadtteilbibliotheken vor Ort sowie in Abstimmung mit dem Schulverwaltungsamt der Stadt Dresden.
Bereits im Oktober 2017 wurden die ersten fünf Grundschulbibliotheken eröffnet. Weitere
Schulbibliotheken sind bis Herbst 2018 an den Start gegangen (vgl. Tab. C2.2). Konkrete
Nutzungszahlen für die eingerichteten Grundschulbibliotheken liegen bislang noch nicht
vor. Seit Sommer 2018 ist die Fortführung des Projekts für den Zeitraum 2019/20 (vgl. Stadtratsbeschluss vom 28./29. Juni 2018 zu A0424/18)57 sichergestellt. So werden 2019 weitere
fünf Grundschulen und fünf Gymnasien eine eigene Schulbibliothek erhalten, darunter die
139. Grundschule im Stadtteil Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz, die 153. Grundschule in der
Friedrichstadt, die 41. Grundschule im Stadtteil Mickten, die 30. Grundschule in der Leipziger Vorstadt sowie die Universitätsgrundschule.58
Die Mehrzahl der bisher am Projekt beteiligten Schulen hat ihren Betrieb im Schuljahr 2017/18 aufgenommen. Zentrales Ziel ist der Aufbau eines professionellen Schulbibliotheksnetzes und damit die langfristige Ausstattung aller Dresdner Grundschulen mit
Schulbibliotheken sowie die Ausweitung des Projekts auf Mittel‑/Oberschulen, Gymnasien
und andere weiterführende Schulen durch digitale Angebote im Rahmen des ursprünglich
geplanten Projekts „Virtuelle Schulbibliotheken Dresden“. In Betrachtung der beteiligten
Grundschulen nach Stadtteil bzw. ER fällt auf, dass die Mehrzahl der Grundschulbibliotheken in Gebieten mit durchschnittlichen bis geringen sozialen Belastungslagen liegt. Keine
einzige der bislang im Projekt betreuten Grundschulen ist im ER 1 mit sehr starken sozialen
Belastungslagen verortet (vgl. dazu Tab. C2.2).

57
58

202

Schulbibliotheken

URL: http://ratsinfo.dresden.de/vo0050.php?__kvonr=15046 [Stand: 15.04.2019].
URL: https://www.hitradio-rtl.de/beitrag/projekt-schulbibliotheken-naechste-schulen-stehen-fest-588330
[13.06.2019].

Tab. C2.2 – Beteiligte Dresdner Grundschulen im Rahmen des Projekts Grundschulbibliotheken der Städtischen Bibliotheken Dresden im Projektzeitraum 2017/18 nach Projektrunde, Stadtteil und Entwicklungsraum
Schule

Stadtteil

Entwicklungsraum 2016

43. Grundschule

Kaditz

3 – durchschnittliche soziale Belastung

81. Grundschulen

Naußlitz

4 – geringe soziale Belastung

113. Grundschule

Johannstadt-Süd

2 – starke soziale Belastung

129. Grundschule

Strehlen

2 – starke soziale Belastung

Schönfeld/Schullwitz

4 – geringe soziale Belastung

25. Grundschule

Striesen-Ost

4 – geringe soziale Belastung

80. Grundschule

Coschütz/Gittersee

3 – durchschnittliche soziale Belastung

90. Grundschule

Lockwitz

4 – geringe soziale Belastung

144. Grundschule

Mickten

3 – durchschnittliche soziale Belastung

147. Grundschule

Pieschen-Nord/Trachenberge

3 – durchschnittliche soziale Belastung

61. Grundschule

Bühlau/Weißer Hirsch

4 – geringe soziale Belastung

75. Grundschule

Briesnitz

4 – geringe soziale Belastung

77. Grundschule

Briesnitz

4 – geringe soziale Belastung

95. Grundschule

Laubegast

3 – durchschnittliche soziale Belastung

89. Grundschule

Niedersedlitz

4 – geringe soziale Belastung

49. Grundschule

Plauen

4 – geringe soziale Belastung

70. Grundschule

Kleinpestitz/Mockritz

4 – geringe soziale Belastung

76. Grundschule

Briesnitz

4 – geringe soziale Belastung

82. Grundschule

Klotzsche

4 – geringe soziale Belastung

Grundschule Naußlitz

Naußlitz

4 – geringe soziale Belastung

1. Runde (Oktober 2017)

Grundschule Schönfeld
2. Runde (Februar 2018)

3. Runde (Mai 2018)

C

4. Runde (September 2018)

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Städtische Bibliotheken, Bildungsbüro; eigene Darstellung (Stand: Juni 2018)

QQ C2.6 Dresdner Schülerlabore und weitere außerschulische Lernorte (exemplarisch)

C2.6.1

Dresdner Schülerlabore

Schülerlabore sind außerschulische Lernorte, in denen Schülerinnen und Schüler eigene
Erfahrungen beim selbstständigen Experimentieren und Forschen machen. Da sie keine originären Einrichtungen der Schulen sind, werden Schülerlabore den außerschulischen Lernorten zugeordnet. Träger bzw. Anbietende der Dresdner Schülerlabore59 sind Hochschulen
und Forschungseinrichtungen (u. a. Technische Universität Dresden, Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden, Helmholtz‑Zentrum Dresden-Rossendorf) sowie Unternehmen
(u. a. Gläserne Manufaktur Dresden der VW Sachsen GmbH, Stadtentwässerung Dresden
GmbH, Sächsische Bildungsgesellschaft für Umweltschutz und Chemieberufe Dresden
mbH). An diesen außerschulischen Lernorten erhalten Kinder und Jugendliche Einblick in
unterschiedlichste Berufsfelder. Zentral ist das selbstständige Experimentieren, Entdecken
und Forschen, idealerweise im Rahmen und zur Unterstützung des schulischen Lehrplans.
Schülerlabore bieten frühzeitig einen praktischen Zugang zur komplexen Themenvielfalt naturwissenschaftlicher Berufsbilder und Studienrichtungen.
59

In den Schülerlaboren erhalten Kinder
und Jugendliche in Dresden Zugang zu
naturwissenschaftlichen Berufsfeldern.

URL: http://www.dresden.de/schuelerlabore [Stand: 15.04.2019].

203

Sozialräumlich ist die Mehrzahl der Schülerlabore
und der außerschulischen Lernorte Stadtteilen
der Entwicklungsräume 3 und 4 zuzuordnen.

In Dresden können Schülerinnen und Schüler je nach Labor im Klassenverband, in Kleingruppen oder individuell entsprechende Erfahrungen sammeln. Darüber hinaus offerieren
Schülerlabore Begabtenförderungen, Schulbesuche und Ferienakademien. Eine Übersicht
der 13 Dresdner Schülerlabore im Schuljahr 2017/18 mit Themenschwerpunkten, Profilen
und Zielgruppen findet sich im Tabellenanhang (vgl. Tab. C7-A). Eine Darstellung der Angebote und entsprechender Kontaktadressen steht darüber hinaus unter www.dresden.de/
schuelerlabore sowie im Themenstadtplan der Landeshauptstadt unter „Schulen & Bildung“
zur Verfügung. Aus sozialräumlicher Perspektive befindet sich der Großteil der Dresdner Schülerlabore in Stadtteilen der Entwicklungsräume 3 und 4. Lediglich das COM-LabBIO im Stadtteil
Johannstadt-Nord ist stadträumlich dem ER 2 zuzuordnen.
Darüber hinaus existieren im Stadtgebiet Dresden zahlreiche weitere außerschulische
Lernorte, die mit ihrem Angebot der Wissens- und Kompetenzvermittlung eine ideale Ergänzung des schulischen Unterrichts bzw. eine Vertiefung der fachlichen Inhalte offerieren. Im
Folgenden werden daher exemplarisch das Projekt JUNIORDOKTOR, die Kinder-Universität
Dresden, der Mathematisch-Physikalische Salon, die Zooschule sowie die Botanikschule
Dresden vorgestellt (vgl. auch Tab. C8-A).

C2.6.2
Jedes Schuljahr nehmen rund 300 Kinder und
Jugendliche am JUNIORDOKTOR teil, etwa ein
Drittel erlangt die JUNIORDOKTOR-Würde.

C

In Anlehnung an das JUNIORDOKTOR-Programm wird
das Projekt JUNIORMEISTER zur Berufsorientierung
für das Dresdner Handwerk entwickelt.

Projekt JUNIORDOKTOR des Netzwerks „Dresden – Stadt der Wissenschaften“

Das außerschulische Programm JUNIORDOKTOR60 bietet Kindern und Jugendlichen der
Klassenstufen 3 bis 12 vielfältige Einblicke in exzellente Dresdner Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen ebenso wie in Kunst und Kultur und in technologieorientierte
Unternehmen. Interessierte Mädchen und Jungen stellen sich entsprechend ihrer Altersstufe selbstständig bzw. gemeinsam mit ihren Eltern ihr JUNIORDOKTOR-Programm aus
über 100 JUNIORDOKTOR-Workshops, Vorträgen, Vorlesungen, Experimenten, Ausstellungen und Veranstaltungen zusammen. Hierbei laden JUNIORDOKTOR-Veranstaltungen
zum spielerischen Erkunden und Erforschen, Experimentieren, Forschen, Basteln oder
Programmieren direkt mit Forscherinnen und Forschern bzw. Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern ein. Zu jeder Veranstaltung beantworten die Teilnehmenden eine JUNIORDOKTOR-Frage. Nach Nachweis von mindestens sieben erfolgreich absolvierten JUNIORDOKTOR-Veranstaltungen überreichen ihnen die Spitzen der Landeshauptstadt und der
Technischen Universität Dresden die verdiente JUNIORDOKTOR-Würde, inklusive Doktorhut
und Urkunde für den persönlichen Berufswahlpass.61 Jedes Schuljahr nehmen rund 300 Kinder und Jugendliche an diesem Talenteentwicklungsprogramm teil, etwa ein Drittel erlangt
die JUNIORDOKTOR-Würde. Dabei sind Mädchen wie Jungen gleichermaßen erfolgreich
und nehmen auch mehrere Schuljahre hintereinander am JUNIORDOKTOR-Programm teil.
Mit dem Schuljahr 2017/18 lief das JUNIORDOKTOR-Programm des Netzwerks „Dresden – Stadt der Wissenschaften“ bereits in der zehnten Staffel. Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen wie das Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf und die Dresdner
Max-Planck-, Leibniz- oder Fraunhofer-Institute zählen mittlerweile ehemalige JUNIORDOKTOR-Absolventinnen und -Absolventen zu ihren „High Potentials“. Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter durch frühzeitige gemeinsame Nachwuchskräfteentwicklung zu gewinnen,
überzeugt immer mehr Dresdner Hightech-Unternehmen (VON ARDENNE, T‑Systems MMS,
SAP, TRANS4MATION IT GmbH). Aufgrund des Erfolgs des Programms haben die LHD und
die Handwerkskammer Dresden im Rahmen des Aktionsplans „Handwerk in Dresden 2025“
ein Rollout dieses Projekts vereinbart und entwickeln nach diesem Vorbild das Projekt
­JUNIORMEISTER zur beruflichen Orientierung für das Dresdner Handwerk.

C2.6.3

Kinder-Universität Dresden

Die Kinder-Universität62 als gemeinsames Projekt der Technischen Universität Dresden
und des Deutschen Hygiene-Museums Dresden bietet für Kinder im Alter von acht bis zwölf
Jahren neben spannenden Vorlesungen auch praktische Angebote zum Experimentieren,
Erforschen und Entdecken. Die Vorlesungen finden abwechselnd im Hygiene-Museum und
im TU-Hörsaalzentrum statt. Zu den Angeboten zählen neben den Kinderuni-Vorlesungen

60
61
62

204

URL: https://www.juniordoktor.de [Stand: 15.04.2019].
Vgl. auch Abschnitt C7.4 sowie URL: http://www.berufswahlpass.de bzw. http://www.lsj-sachsen.de/
berufswahlpass [Stand: 15.04.2019].
URL: https://www.ku-dresden.de [Stand: 15.04.2019].

das Kinderlabor63, die KinderLeseUni64 und die Forschungswerkstatt Informatik65. Die Kinder-Universität Dresden ist für alle Kinder kostenfrei.

C2.6.4

Mathematisch-Physikalischer Salon

Der Mathematisch-Physikalische Salon66 der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden im
Dresdner Zwinger bietet Kindern und Jugendlichen spannende Einblicke in den historischen
Kontext der Mathematik, Naturwissenschaften und Technik. Das Wissensvermittlungsangebot im Mathematisch-Physikalischen Salon reicht von der Vorführung historischer Experimente über das praktische Ausprobieren ausgewählter Objekte in „Werkstattkursen“ bis hin
zum Kennenlernen des öffentlichen Teils des Museumsdepots. Im Salon, dem besonderen
Lernort des Mathematisch-Physikalischen Salons, können Kinder und Jugendliche z. B. die
älteste Rechenmaschine Deutschlands selbst ausprobieren. Animationen gestatten zudem
Einblicke in das Innere ausgewählter Exponate. An der Schnittstelle zwischen Kunst und
Wissenschaft ist der Mathematisch-Physikalische Salon ein besonderer Ort für den außerschulischen Unterricht. Die thematischen Führungen lassen sich in die Lehrpläne verschiedenster Unterrichtsfächer einbetten. Für Kindergartengruppen gibt es spezielle altersorientierte Führungen durch die Dauer- und Sonderausstellungen. Diese Angebote gestalten
sich v. a. spielerisch, indem durch Interaktion das Interesse der Kinder an Kunst und Kulturgeschichte eröffnet und ihre Auffassungsgabe und Konzentration geschult werden sollen.
Die Umsetzung dieses Angebots wird entsprechend dem Sächsischen Bildungsplan67 des
Sächsischen Staatsministeriums für Kultus entwickelt und methodisch ausgerichtet.

C2.6.5

Zooschule Dresden

C

Die Zooschule Dresden68 ist ein Projekt des LaSuB in Kooperation mit dem Zoo Dresden
und seit 1969 außerschulischer Lernort in der Stadt Dresden. Das Interesse an „lebendigem“ Unterricht ist bei Schülerinnen und Schülern sowie Lehrkräften anhaltend groß, denn
im Zentrum des Zooschulunterrichts steht v. a. die Begegnung mit lebenden Tieren. Diese
unmittelbare Erfahrung und Anschaulichkeit des Unterrichts fördert v. a. das natürliche Interesse am eigenverantwortlichen Lernen. So erlangen die Schülerinnen und Schüler durch
eigene Beobachtungen und Erfahrungen Einsichten in biologische Zusammenhänge. Für die
unterschiedlichen Schulformen wurden jeweils eigene Unterrichtsprogramme69 erarbeitet.
Damit werden auf lebendige Art und Weise lehrplangemäße Unterrichtsthemen offeriert.
Die zur Verfügung stehenden Unterrichtsstunden am Lernort Zoo können allerdings
nur einen Teil des eigentlichen Unterrichtsbedarfs abdecken. Der Unterricht wird von regulären Lehrkräften, in Abordnung durch das LaSuB Dresden, gestaltet. Die notwendigen Materialien werden den teilnehmenden Schülerinnen und Schülern kostenlos zur Verfügung
gestellt, ebenso ist der Eintritt für Schulen aus Dresden frei. Die Zooschule Dresden ist darüber hinaus Austragungsort der Biologie-Olympiaden für die Schülerinnen und Schüler der
Gymnasien und Mittel‑/Oberschulen der LHD der Klassenstufe 7. Zudem werden an diesem
Lernort Fortbildungen für Lehrkräfte und Studierende durchgeführt sowie Führungen für
weitere Personengruppen (z. B. Senioren, Vereine) organisiert. Vor allem bei der Förderung
des Lehrkräftenachwuchses und der Fortbildung von Lehrkräften erweist sich die Zooschule
Dresden als idealer Ort der Verknüpfung von Theorie und Praxis. Referendarinnen, Referendare und angehende Biologielehrkräfte nutzen hier bspw. den pädagogischen Tag zur
Ideensammlung für einen praxisnahen Biologieunterricht.

63
64
65
66
67
68
69

URL: https://www.ku-dresden.de/weitere-angebote/kinderlabor [Stand: 15.04.2019].
URL: https://www.ku-dresden.de/weitere-angebote/kinderlese-uni [Stand: 15.04.2019].
URL: https://www.ku-dresden.de/weitere-angebote/forschungswerkstatt-informatik [Stand: 15.04.2019].
URL: https://mathematisch-physikalischer-salon.skd.museum und https://mathematisch-physikalischer-salon.
skd.museum/vermittlung [Stand: 15.04.2019].
URL: https://www.dresden.de/media/pdf/kitas/saechsischer_bildungsplan.pdf [Stand: 15.04.2019].
URL: https://www.zoo-dresden.de/de/Mitmachen/Zooschule_1039.html [Stand: 15.04.2019].
URL: https://www.zoo-dresden.de/de/Mitmachen/Zooschule/Aktuelle_Unterrichtsthemen_1088.html [Stand:
15.04.2019].

205

C2.6.6

Botanikschule Dresden

Die Botanikschule Dresden70 im Botanischen Garten der Technischen Universität Dresden
steht den Schulen in Dresden seit 1997 als außerschulischer Lernort zur Verfügung. Eine
Fachlehrkraft vermittelt dabei im Rahmen von 90- bzw. 120-minütigen Veranstaltungen
lehrplanbezogenen Biologieunterricht. Ferner besteht die Möglichkeit, speziell auf den Unterricht angepasste Themen, z. B. für Projekte oder den fächerverbindenden Unterricht,
vorbereiten zu lassen. Nach einer kurzen Einführung lösen die Schülerinnen und Schüler
die vorgegebenen Aufgaben selbstständig in Gruppen, wobei die Pflanzen im Botanischen
Garten als lebende Studienobjekte dienen. Am Ende jeder Unterrichtseinheit werden die
Ergebnisse gemeinsam ausgewertet oder die Lösungen werden von den Lehrkräften später
im Unterricht eingesetzt. Die Angebote der Botanikschule sind i. d. R. kostenfrei und richten
sich an Förderschulen, Mittel-/Oberschulen und Gymnasien ab Klassenstufe 5.

QQ C3

Bildungsbeteiligung

Während in den ersten beiden Abschnitten C1 und C2 die Dresdner Schullandschaft hinsichtlich ihrer Einrichtungen sowie ihrer unterstützenden und außerschulischen Angebote
dargestellt wurde, rückt in diesem Abschnitt die Bildungsbeteiligung näher in den Fokus.
Im Vordergrund steht erneut die Entwicklung der Schülerzahlen an den einzelnen Schularten insgesamt sowie differenziert nach Merkmalen wie Geschlecht oder Migrationshintergrund. Die nachfolgenden Ausführungen geben zudem einen Überblick über die Zahl der
Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden sowohl in öffentlicher
als auch in freier Trägerschaft. Um Entwicklungen und Veränderungen besser nachvollziehen zu können, werden die Schülerzahlen an den entsprechenden Stellen in Zeitreihen dargestellt. Vorangestellt ist ein kurzer Abschnitt zu den Schulanmeldungen an den weiterführenden Schularten in Dresden.

C

QQ C3.1
Schulanmeldungen können Aufschluss über die
(Nicht‑)Akzeptanz bestimmter Schulstandorte und
damit verbundener Herausforderungen geben.

Auffallend weniger Anmeldungen als
Kapazitäten verzeichnen die 101., die 121.
sowie die 128. Oberschule in Gebieten
mit erhöhten sozialen Belastungen.

Im Rahmen der kommunalen Bildungsberichterstattung wurden die Themen Schulwahl
bzw. Schulanmeldungen und damit die Bildungsentscheidungen von Eltern im Anschluss
an die Primarstufe bislang nicht betrachtet. Das Anmeldeverhalten ist insofern auch ohne
planerischen Belang, da es keinen Rechtsanspruch auf die Beschulung in einer bestimmten Schule gibt. Dennoch gibt das Anmeldeverhalten der Personensorgeberechtigten – da
es i. d. R. die elterlichen Präferenzen widerspiegelt – Aufschluss über die (Nicht‑)Akzeptanz einzelner Schulstandorte und daraus folgender Phänomene wie der sozialen Homogenisierung und damit verbundener Herausforderungen für Schulstandorte, die ggf. einen
besonderen Unterstützungsbedarf nach sich ziehen. In diesem Abschnitt werden daher
erstmals die Schulanmeldungen (Erstwünsche der Eltern) an öffentlichen Dresdner Mittel-/
Oberschulen und Gymnasien, unabhängig der Gründe für diese Schulwahl und der späteren
tatsächlichen Beschulung, dargestellt.
Die Schulanmeldungen für die Schuljahre 2017/18 und 2018/19 zeigen ein sehr heterogenes Bild (vgl. Abb. C3.1): So verzeichneten einige Dresdner Mittel‑/Oberschulen, darunter die 36., die 62., die 66. Oberschule sowie die Oberschule Pieschen, erheblich mehr
Schulanmeldungen als Kapazitäten. Andere Schulen hatten wiederum deutlich mehr freie
Plätze zur Verfügung, als entsprechende Anmeldungen vorlagen, wie etwa die 101. Oberschule im Stadtteil Johannstadt-Nord sowie die 121. Oberschule in Prohlis-Nord und die
128. Oberschule in Strehlen. Alle drei Schulen befinden sich in Stadtgebieten mit erhöhten
sozialen Belastungslagen der Entwicklungsräume 1 bzw. 2 (vgl. auch Kapitel G). Starke Differenzen zwischen Schulanmeldungen und vorhandener Kapazität der aufnehmenden Schulen lassen sich auch für die 9. Oberschule (Mickten), die 30. Oberschule (Innere Neustadt),
die 35. Oberschule (Löbtau-Süd), die 64. Oberschule (Laubegast) sowie die 107. Oberschule
(Gruna) konstatieren, die allesamt Gebieten des ER 3 zuzuordnen sind. Auch hier waren
deutlich weniger Anmeldungen als freie Plätze zu verzeichnen.
Die Schulwahl im Bereich der Allgemeinbildenden Schulen ist ein vergleichsweise komplexes Thema, das z. T. weitreichende Folgen nach sich ziehen kann. Anmeldezahlen weit
über den Kapazitätsgrenzen von Schulen machen Entscheidungen notwendig, die Zeit brau70

206

Schulanmeldungen an öffentlichen Mittel-/Oberschulen und Gymnasien

URL: https://tu-dresden.de/bg/veranst/angebote-fuer-schueler-innen-und-kindergruppen/botanikschule
[Stand: 15.04.2019].

chen und auf Widerstand stoßen können. Wartezeiten bedeuten für die Betroffenen wiederum Unsicherheit, Ablehnung und daraus resultierend eine Zuweisung an „ungewollte“
Schulen, was Frustrationspotential zur Folge haben kann. Das Bildungsbüro der LHD strebt
eine tiefergehende Analyse des Themas an, da sich stetiger Handlungsbedarf allein durch
die Tatsache ergeben kann, dass die Erfüllung aller Anmeldewünsche kapazitätsbedingt
nicht möglich ist und insofern jedes Schuljahr aufs Neue Konfliktpotenzial entsteht.

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Abb. C3.1 – Schulanmeldungen an öffentlichen Oberschulen in Dresden für die Schuljahre 2017/18 und 2018/19 nach
Einrichtung

Abb. C3.1 – Schulanmeldungen an öffentlichen Oberschulen in Dresden für die Schuljahre 2017/18 und 2018/19 nach Einrichtung

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C3.1 – Schulanmeldungen an öffentlichen Oberschulen in Dresden für die Schu

160

160

140

140

120

Anmeldungen
März 2018

60

Kapazität
(Klassenteiler
bei 28)

40
20

80
60
40
20

für Schule
und Landeshauptstadt
Bildung (Stand:Dresden,
März 2018),
Landeshauptstadt
Dresden,
Quelle: Landesamt Quelle:
für SchuleLandesamt
und Bildung (Stand:
März 2018),
Schulverwaltungsamt;
eigene Darstellung

Schulverwaltungsamt;

64. Oberschule

62. Oberschule

56. Oberschule

55. Oberschule

46. Oberschule

36. Oberschule

35. Oberschule

32. Oberschule

30. Oberschule

Oberschule Weißig

Universitätsschule

Oberschule Pieschen

Oberschule Weixdorf

150. Oberschule

Oberschule Cossebaude

145. Oberschule

138. Oberschule

128. Oberschule

121. Oberschule

116. Oberschule

107. Oberschule

88. Oberschule

101. Oberschule

82. Oberschule

76. Oberschule

66. Oberschule

64. Oberschule

62. Oberschule

56. Oberschule

55. Oberschule

46. Oberschule

36. Oberschule

35. Oberschule

32. Oberschule

30. Oberschule

25. Oberschule

9. Oberschule

0
10. Oberschule

0

100

25. Oberschule

Kapazität
(Klassenteiler
bei 28)

80

9. Oberschule

Anmeldungen
März 2018

120
Anmeldungen
März 2017

100

10. Oberschule

Anmeldungen
März 2017

Quelle: Landesamt für Schule und Bildung (Stand: März 2018), Landeshauptstadt Dr

eigene Darstellung

Die Betrachtung des Anmeldeverhaltens an den öffentlichen Gymnasien ergibt ein
den Mittel-/Oberschulen vergleichsweise ähnliches Bild (vgl. Abb. C3.2): Auch hier ist das
Verhältnis von Anmeldungen und Kapazitäten höchst heterogen. So zeigen sich v. a. am
Gymnasium Dreikönigsschule, am Gymnasium Dresden-Plauen, am Julius-AmbrosiusHülße-Gymnasium sowie am Gymnasium LEO (Links-Elbisch-Ost) noch merkliche Aufnahmekapazitäten mit Blick auf die Schuljahre 2017/18 und 2018/19, während das BertoltBrecht-Gymnasium, das Gymnasium Bürgerwiese, das Marie-Curie-Gymnasium und das
Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium deutlich mehr Schulanmeldungen verzeichneten, als
Kapazitäten zur Verfügung standen. Es werden folglich auch hier Auswahl- und Aufnahmeverfahren notwendig, deren positiver Ausgang nicht immer gesichert ist. Wenn es um das
Wunschgymnasium geht, scheint das Qualitätskriterium „kleinere Klassenstärke” für Eltern
nur eine untergeordnete Rolle zu spielen. Auffallend dabei ist, dass Neugründungen nicht
sofort eine Vielzahl an Anmeldungen nach sich ziehen. In den Folgejahren können die Zahlen allerdings recht schnell und sprunghaft ansteigen. Damit erfahren andere bisher sehr
gefragte Standorte eine gewisse Entlastung.

Stand: 05.07.2

Abb. C3.2 – Schulanmeldungen an öffentlichen Gymnasien in Dresden für die Schuljahre 2017/18 und 2018/19 nach
Einrichtung

Schulverwaltungsamt;

Gymnasium Dresden‐Cotta

Gymnasium Dresden‐Bühlau

Gymnasium Dresden‐Tolkewitz

Gymnasium Dresden‐Pieschen

Gymnasium Bürgerwiese

Bertolt‐Brecht‐
Gymnasium

Vitzthum‐Gymnasium

Sportgymnasium

Romain‐Rolland‐Gymnasium

Pestalozzi‐Gymnasium

Martin‐Andersen‐Nexö‐
Gymnasium

Marie‐Curie‐Gymnasium

Julius‐Ambrosius‐Hülße‐
Gymnasium

Hans‐Erlwein‐Gymnasium

Gymnasium LEO
(Links‐Elbisch‐Ost)

Gymnasium Dresden‐Plauen

Gymnasium Dresden‐Klotzsche

Gymnasium Dresden‐Cotta

0
Gymnasium Dresden‐Bühlau

0
Gymnasium Dresden‐Tolkewitz

Anmeldungen 150
März 2018
100
Kapazität
(Klassenteiler
50
bei 28)

Gymnasium Dresden‐Pieschen

Anmeldungen 150
März 2018
100
Kapazität
(Klassenteiler
50
bei 28)

Gymnasium Bürgerwiese

Anmeldungen 200
März 2017

Gymnasium Dreikönigschule

Anmeldungen 200
März 2017

Ehrenfried‐Walther‐von‐
Tschirnhaus‐Gymnasium

250

Bertolt‐Brecht‐
Gymnasium

250

Gymnasium Dreikönigschule

Abb. C3.2 – Schulanmeldungen an öffentlichen Gymnasien in Dresden für die Schul

Abb. C3.2 – Schulanmeldungen an öffentlichen Gymnasien in Dresden für die Schuljahre 2017/18 und 2018/19 nach Einrichtung

Quelle:
Landesamt
Schule
(Stand: 8Dresden,
März 2018),
Landeshauptstadt
Dresden,
Quelle: Landesamt
für Schule
und Bildungfür
(Stand:
März und
2018),Bildung
Landeshauptstadt
Schulverwaltungsamt;
eigene Darstellung

C

Allgemeinbildende Schulen

Ehrenfried‐Walther‐von‐
Tschirnhaus‐Gymnasium

Allgemeinbildende Schulen

Während einige Gymnasien noch deutliche
Aufnahmekapazitäten haben, sind andere Schulen
mit hohen Anmeldezahlen konfrontiert.

8
Quelle: Landesamt für Schule und Bildung (Stand: März 2018), Landeshauptstadt Dr

eigene Darstellung

207

QQ C3.2

Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Schulen

Eine detaillierte Betrachtung der Schülerzahlen seit dem Schuljahr 1995/96 in den unterschiedlichen Schularten (vgl. auch Abschnitt C1.1) macht v. a. an den Dresdner Grundschulen die starken Auswirkungen der demografischen Entwicklung (vgl. Abb. C3.3; vgl.
auch Tab. C1-A) deutlich. Dabei ist im Grundschulbereich ab dem Schuljahr 2003/04 ein
kontinuierlicher Anstieg der Schülerzahlen um annähernd das Doppelte zu verzeichnen,
der sich zeitversetzt an den weiterführenden Schularten bemerkbar macht. So stieg die
Zahl der Schülerinnen und Schüler in Dresden mit dem Schuljahr 2009/10 auch an den
weiterführenden Schulen auffallend stark (Mittel‑/Oberschulen: +51 Prozent; Gymnasien:
+46 Prozent). Eine ähnliche Entwicklung zeigte sich auf Landesebene (vgl. Abb. C3.3; vgl.
auch Tab. C1-A). Dabei ist mit Blick auf die weiterführenden Schularten allerdings festzustellen, dass in Dresden seit dem Schuljahr 2004/05 ein größerer Anteil der Schülerinnen und
Schüler ein Gymnasium besucht, während landesweit die Mittel-/Oberschule noch immer
etwas häufiger gewählt wird (vgl. dazu auch Abschnitt C5.1.1; vgl. auch Abb. C5.2). Die Zahl
der Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Förderschulen ist hingegen sowohl in
Dresden als auch landesweit weiterhin rückläufig. In den letzten 20 Jahren ging ihre Zahl
um etwa ein Drittel zurück (Dresden: ‑31 Prozent; Sachsen: ‑33 Prozent). Ihr Anteil an der
Gesamtschülerzahl lag somit im Schuljahr 2016/17 noch bei knapp 5 Prozent. Entgegen
dieser Entwicklung an den Förderschulen nahm die Zahl der Schülerinnen und Schüler an
Freien Waldorfschulen im gesamten Zeitverlauf kontinuierlich zu. Während sie in Dresden
um mehr als das Anderthalbfache (+173 Prozent) stieg, verlief dieser Trend auf Landesebene etwas moderater (+110 Prozent). Auf Bundesebene stieg die Zahl der Schülerinnen und
Schüler an Freien Waldorfschulen in den letzten 20 Jahren indes nur um etwa die Hälfte
(vgl. dazu StBA Schulen
2017a: Tab. 3.1).
Allgemeinbildende
Stand: 05.07.2

Während in Dresden mittlerweile ein größerer Anteil
ein Gymnasium besucht, wird landesweit noch
immer die Mittel-/Oberschule häufiger gewählt.

Abb. C3.3 – Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden und Sachsen in den Schuljahren

C

1995/96
2016/17 nach Schulart*
Abb. C3.3 – Schülerinnen und
Schüler bis
an Allgemeinbildenden
Schulen in Dresden und Sachsen in den Schuljahren 1995/96 bis 2016/17 nach Schulart*
Dresden

80.000
70.000
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000

2003/04

2004/05

2005/06

2006/07

2007/08

2008/09

2003/04

2004/05

2005/06

2006/07

2007/08

2008/09

2016/17

2002/03
2002/03

2015/16

2001/02
2001/02

2014/15

2000/01
2000/01

2013/14

1999/00

2012/13

1998/99

1999/00

2011/12

1997/98

1998/99

2010/11

1996/97

1997/98

2009/10

1995/96

1996/97

Sachsen

1995/96

0

700.000
600.000
500.000
400.000
300.000

Gesamt**

2016/17

2015/16

2014/15

2013/14

0
2012/13

Förderschule

100.000

2011/12

Gymnasium

2010/11

Mittel‐/Oberschule

200.000

2009/10

Grundschule

* ohne Schulen des Zweiten*Bildungswegs
ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs

** einschließlich Freier Waldorfschulen

** einschließlich Freier Waldorfschulen

Quelle:
Statistisches Landesamt Sachsen
Quelle: Statistisches Landesamt
Sachsen

Der Anteil der Förderschülerinnen und -schüler ist
seit Jahren rückläufig und lag im Schuljahr 2016/17
mit 4,5 Prozent unter dem Landeswert.

208

Mit Blick auf die Gesamtschülerzahl in Dresden sank der Anteil der Kinder an Grundschulen bis zum Schuljahr 2001/02 auf knapp ein Fünftel (21 Prozent) und wuchs aufgrund
der demografischen Entwicklungen der letzten Jahre bis zum Schuljahr 2016/17 auf nunmehr rund 39 Prozent (vgl. Tab. C1-A). Der Anteil der Mittel‑/Oberschulen an der Gesamtschülerzahl entwickelte sich im selben Zeitraum umgekehrt: Zum Schuljahr 2016/17 besuchten weniger als ein Viertel (22,8 Prozent) aller Schülerinnen und Schüler eine Mittel-/

Oberschule (2001/02: 38 Prozent). An den Gymnasien beläuft sich dieser Anteil seit mehr
als zehn Jahren konstant auf annähernd ein Drittel (2016/17: 32 Prozent). Der Anteil der
Förderschülerinnen und -schüler blieb ebenfalls im gesamten betrachteten Zeitraum vergleichsweise konstant bei rund 5 bis unter 7 Prozent, mit tendenziell rückläufiger Tendenz.
Ihr Anteil lag im Schuljahr 2016/17 in Dresden mit 4,5 Prozent niedriger als im Landesdurchschnitt, jedoch höher als auf Bundesebene (vgl. StBA 2017a: Tab. 1.2).
Nach wie vor gehört der Freistaat Sachsen zu den Bundesländern mit vergleichsweise hohen Exklusionsquoten in der Bundesrepublik Deutschland (vgl. Bertelsmann Stiftung 2018b: 9 ff.). Auch wenn die Chancen für gemeinsames Lernen bundesweit verbessert
wurden, hat sich beim Thema Exklusion in den letzten Jahren nur wenig verändert. Die
Möglichkeiten zum Besuch einer Allgemeinbildenden Regelschule liegen v. a. in der unteren
Ländergruppe (Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt) noch immer deutlich
unter dem Mittelwert der oberen Ländergruppe (Stadtstaaten und Schleswig-Holstein) bzw.
dem Bundesdurchschnitt (vgl. ebd.: 10 f.).71 Schülerinnen und Schüler mit besonderem Förderbedarf werden v. a. in den neuen Bundesländern, wie auch im Freistaat Sachsen mit
5,7 Prozent, tendenziell noch immer häufiger separiert an Allgemeinbildenden Förderschulen unterrichtet.

C3.2.1

Schülerinnen und Schüler an Schulen in freier Trägerschaft

Im Schuljahr 2016/17 besuchten 15,6 Prozent aller Dresdner Schülerinnen und Schüler eine
Schule in freier Trägerschaft (vgl. Tab. C9-A). Während die Zahl der Schülerinnen und Schüler insgesamt seit dem Schuljahr 2006/07 um mehr als ein Drittel stieg, nahm die Zahl der
Kinder und Jugendlichen an Schulen freier Träger im selben Zeitraum um fast das Doppelte (+89 Prozent) zu. Folglich stieg ihr Anteil an der Gesamtschülerzahl um mehr als 4 Prozentpunkte. Eine schulartspezifische Betrachtung macht zugleich deutlich, dass im Schuljahr 2016/17 8,5 Prozent aller Grundschulkinder an freien Schulen unterrichtet wurden (vgl.
Abb. C3.4). Dieser Anteil hat sich im Zeitverlauf leicht erhöht. Während die Gesamtzahl der
Grundschülerinnen und -schüler im Vergleich zum Schuljahr 2006/07 um fast die Hälfte zunahm, stieg ihre Zahl an freien Grundschulen um mehr als 80 Prozent (vgl. auch Tab. C9-A).
Landesweit lag der Anteil der Kinder an Grundschulen in freier Trägerschaft mit 7,3 Prozent
sichtlich unter dem Dresdner Wert (vgl. StLA SN 2017c: Tab. 4).
Mit Blick auf die Allgemeinbildenden Förderschulen lernte im Schuljahr 2016/17 etwa
jedes sechste bis siebte Kind an einer Schule in freier Trägerschaft. Deren Zahl wuchs im
Zeitverlauf um annähernd das Doppelte (+92 Prozent) und stieg von 7,7 Prozent im Schuljahr 2006/07 auf 15,7 Prozent im Schuljahr 2016/17. Gleichzeitig sank die Gesamtzahl der
Förderschülerinnen und -schüler im betrachteten Zeitraum um 5 Prozent. Im regionalen
Vergleich lag die Zahl der an Förderschulen in freier Trägerschaft unterrichteten Kinder und
Jugendlichen in Dresden ebenfalls höher als im Landesdurchschnitt mit einem Anteil von
rund 7 Prozent (vgl. StLA SN 2017e: Tab. 5 und Tab. 5.2).
Der Anteil der an freien Mittel-/Oberschulen in Dresden unterrichteten Kinder und
Jugendlichen lag zum Schuljahr 2016/17 bei rund 14,5 Prozent. Ihre Zahl stieg um mehr
als das Vierfache, der Anteil nahm im Vergleich zum Schuljahr 2006/07 um fast 10 Prozentpunkte zu. Mit rund 10 Prozent war der Anteil der Schülerinnen und Schüler an freien
Mittel­­‑/Oberschulen im gesamten Freistaat Sachsen – wie auch bei den Grundschulen und
Förderschulen – sichtlich niedriger als in der Landeshauptstadt (vgl. StLA SN 2017b: Tab. 3).
An Gymnasien in freier Trägerschaft wurde im Schuljahr 2016/17 ein Fünftel (20,4 Prozent) der Dresdner Gymnasiastinnen und Gymnasiasten unterrichtet. Im Zeitvergleich stieg
ihre Zahl um rund 63 Prozent und damit anteilig um knapp 3 Prozentpunkte (vgl. Tab. C9-A).
Allerdings war der Anteil bereits im Schuljahr 2006/07 mit fast 18 Prozent vergleichsweise
hoch gewesen. Mit 12,3 Prozent war der Anteil landesweit ebenfalls niedriger als in Dresden (vgl. StLA SN 2017d: Tab. 3).

71

In Dresden ist der Anteil der Schülerinnen und
Schüler an freien Schulen über alle Schularten
hinweg höher als auf Landesebene.

C

URL: https://www.chancen-spiegel.de/indikatoren/anteil-der-schueler-mit-besonderem-foerderbedarf-diegesondert-in-foerderschulen-unterrichtet-werden-an-allen-schuelern.html?no_cache=1 [Stand: 15.04.2019].

209

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Abb. C3.4 – Anteil der Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Schulen in freier Trägerschaft in Dresden in den

Abb. C3.4 – Anteil der Schülerinnen
und2006/07
Schüler an
Schulen(in
in Prozent)
freier Trägerschaft in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach
Schuljahren
bisAllgemeinbildenden
2016/17 nach Schulart*
Schulart* (in Prozent)
25,0

20,3

20,0

21,0

21,0

21,0

20,8

21,2

21,0

20,4

20,4

15,2

15,3

15,7

13,9

14,4

14,5

18,9
17,6
Grundschule

15,0
12,4

Mittel‐/Oberschule
10,8

Gymnasium
Förderschule

13,6

10,0

9,2

5,0

7,7

7,7

6,8

6,7

10,0
8,2
8,1

10,1
9,2

12,9

12,1

14,3
13,4

10,6

8,1

8,1

8,2

8,2

8,4

8,3

8,3

8,5

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

4,6

0,0
2006/07

2007/08

2008/09

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs und Freie Waldorfschulen

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs und Freie Waldorfschulen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

C3.2.2

C

In Dresden wird ein geringerer Anteil von
Schülerinnen und Schülern an Schulen zur
Lernförderung oder für geistig Behinderte
beschult als auf Landesebene.

Verteilung der Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Förderschulen

Kinder und Jugendliche, die aufgrund einer körperlichen, seelischen oder emotionalen Beeinträchtigung sonderpädagogische Förderung benötigen, können entweder an einer Allgemeinbildenden Grundschule bzw. einer weiterführenden Schule integrativ unterrichtet
(vgl. auch Abschnitt C3.2.6) oder an einer auf den Förderbedarf spezialisierten Allgemeinbildenden Förderschule beschult werden. Im Schuljahr 2016/17 lag die Zahl der Kinder und
Jugendlichen mit sonderpädagogischem Förderbedarf an den Förderschulen der Landeshauptstadt bei 2 277 und betrug damit 4,5 Prozent der Gesamtschülerschaft an Dresdner
Schulen (vgl. auch Tab. C1-A).
Die nachfolgende Abbildung C3.5 zeigt die Verteilung der Förderschülerinnen und
-schüler auf die verschiedenen Förderschultypen (entspricht dem Hauptförderschwerpunkt)
in Dresden und Sachsen. In der Landeshauptstadt wurden 46,5 Prozent aller Förderschülerinnen und -schüler im Schuljahr 2016/17 und damit 1 059 Kinder und Jugendliche an einer
Schule zur Lernförderung unterrichtet (vgl. auch Tab. C10‑A). Landesweit lag dieser Anteil
mit 49,5 Prozent um 3 Prozentpunkte höher. Zu annähernd gleich hohen Anteilen lernten in
Dresden Schülerinnen und Schüler an Schulen für geistig Behinderte (14,7 Prozent), für Erziehungshilfe (13,9 Prozent) bzw. an der Sprachheilschule (12,2 Prozent). Im regionalen Vergleich
wurden die Dresdner Förderschülerinnen und -schüler dabei häufiger an Schulen für Erziehungshilfe sowie der Sprachheilschule unterrichtet als im Landesdurchschnitt. Mit 7,5 Prozent
bzw. 5,2 Prozent lag auch der Anteil der Schülerinnen und Schüler an Schulen für Körperbehinderte bzw. für Hörgeschädigte in Dresden höher als auf Landesebene. An einem Förderschulzentrum wurden im Schuljahr 2016/17 sachsenweit rund 11 Prozent der Förderschülerinnen
und -schüler mit unterschiedlichem sonderpädagogischen Förderbedarf beschult, was auch
die z. T. geringeren Anteile in einzelnen Förderschultypen begründet.

11

210

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C3.5 – Verteilung der Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Förderschulen in Dresden und Sachsen im

Abb. C3.5 – Verteilung der Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Förderschulen in Dresden und Sachsen im Schuljahr 2016/17 nach Förderschultyp
Abb. C3.5 – Verteilung der Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden F
Schuljahr 2016/17 nach Förderschultyp (Hauptförderschwerpunkt) (in Prozent)
(Hauptförderschwerpunkt) (in Prozent)
(Hauptförderschwerpunkt) (in Prozent)
46,5

Schule zur Lernförderung
14,7

Schule für geistig Behinderte
Schule für Erziehungshilfe
Dresden
Sachsen
Schule für Körperbehinderte
Schule für Hörgeschädigte
Schule für Blinde und Sehbehinderte

12,2

5,1
4,3
2,2

Schule für Erziehungshilfe
Dresden

Sprachheilschule*

Schule für Blinde und Sehbehinderte

1,4
10,7

12,2

5,1

Schule für Körperbehinderte
Schule für Hörgeschädigte

13,

7,6

Sachsen

7,5

5,2

Förderschulzentrum**

1

Schule für geistig Behinderte

19,2

13,9

7,6

Sprachheilschule*

Schule zur Lernförderung

49,5

4,3
2,2

7,5

5,2

1,4

Förderschulzentrum**

10,7

* Hinweis: Separate Sprachheilschulen gibt es im Freistaat Sachsen laut Statistischem Landesamt Sachsen in den kreisfreien Städten Chemnitz, Dresden und
* Hinweis: Separate Sprachheilschulen gibt es im Freistaat Sachsen laut Statisti
Hinweis:
Separate
Leipzig sowie *
dem
Landkreis
Zwickau. Sprachheilschulen gibt es im Freistaat Sachsen laut Statistischem Landesamt Sachsen in den
Leipzig sowie dem Landkreis Zwickau.

kreisfreien Städten Chemnitz, Dresden und Leipzig sowie dem Landkreis Zwickau.

** Anmerkung: Förderschulzentren sind kein Förderschultyp. In den Förderschulzentren werden Schülerinnen und Schüler mit unterschiedlichem
** Anmerkung: Förderschulzentren sind kein Förderschultyp. In den Förderschulzentren werden Schülerinnen und
sonderpädagogischem Förderbedarf unterrichtet.

** Anmerkung: Förderschulzentren sind kein Förderschultyp. In den Fördersch
sonderpädagogischem Förderbedarf unterrichtet.

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Schüler mit unterschiedlichem sonderpädagogischem Förderbedarf unterrichtet.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Im Zeitverlauf hat sich die Verteilung der Schülerinnen und Schüler auf die einzelnen
Förderschultypen in den letzten zehn Jahren kaum wesentlich verändert (vgl. Tab. C10-A).
Während der Anteil an den Schulen zur Lernförderung um knapp 3 Prozentpunkte leicht zurückging, stieg er an Schulen für Erziehungshilfe um rund 4 Prozentpunkte. Betrachtet man
zudem die Entwicklung der Zahl der Förderschülerinnen und-schüler im Vergleich zum Schuljahr 2006/07, nahm ihre Zahl zwar insgesamt um 5 Prozent ab, stieg jedoch an Schulen für Erziehungshilfe (+34 Prozent) sowie für geistig Behinderte (+7 Prozent) an. Überdurchschnittlich
hoch war der zahlenmäßige Rückgang an der Sprachheilschule (‑19 Prozent), der Schule für
Körperbehinderte (‑15 Prozent) sowie den Schulen zur Lernförderung (-11 Prozent).
Mit Blick auf den sonderpädagogischen Förderbedarf werden im Freistaat Sachsen sieben Förderschwerpunkte72 unterschieden (vgl. auch SBI 2013: 38). Aufgeschlüsselt nach den
individuellen Förderschwerpunkten stellt sich die Verteilung im Schuljahr 2016/17 an den
Förderschulen in Dresden und Sachsen wie folgt dar (vgl. Abb. C3.6): Von den 2 277 Dresdner Förderschülerinnen und-schülern im Schuljahr 2016/17 bestand bei mehr als der Hälfte
ein Förderbedarf im Förderschwerpunkt „Lernen“ (54,6 Prozent), bei 18,6 Prozent im Förderschwerpunkt „Geistige Entwicklung“. Im Zeitverlauf sind nur leichte Schwankungen in
der prozentualen Verteilung feststellbar (vgl. Tab. C11-A), wenngleich der Anteil im Förderschwerpunkt „Geistige Entwicklung“ in den letzten zehn Jahren um rund 2 Prozentpunkte
zunahm, in den Förderschwerpunkten „Körperliche und motorische Entwicklung“ sowie
„Sprache“ hingegen ein leichter Rückgang zu verzeichnen ist. Mit 60 Prozent im Förderschwerpunkt „Lernen“ und 21,5 Prozent im Förderschwerpunkt „Geistige Entwicklung“ lagen diese beiden Förderschwerpunkte im Schuljahr 2016/17 landesweit höher. Weniger als
5 Prozent der Schülerschaft an Dresdner Förderschulen wiesen sonderpädagogischen Förderbedarf in den Förderschwerpunkten „Hören“ (3,2 Prozent) bzw. „Körperliche und motorische Entwicklung“ (3,2 Prozent) auf. Der Anteil der Schülerinnen und Schüler im Förderschwerpunkt „Sprache“ lag im Schuljahr 2016/17 bei 12,2 Prozent, im Förderschwerpunkt
„Emotionale und soziale Entwicklung“ betrug er weniger als ein Zehntel. Auch hier blieb
die Verteilung seit dem Schuljahr 2006/07 annähernd unverändert. Während allerdings die
Zahl der Schülerinnen und Schüler im Förderschwerpunkt „Geistige Entwicklung“ (+7 Prozent) im Zeitverlauf tendenziell zunahm, sank sie
in den Förderschwerpunkten „Körperliche
12
und motorische Entwicklung“ (-32 Prozent) bzw. „Sprache“ (‑19 Prozent) auffallend (vgl.
Tab. C10-A und Tab. C11-A). Dies kann u. a. ein Hinweis auf einen höheren Anteil einer integrativen Unterrichtung in den genannten Förderschwerpunkten sein.

72

Während die Gesamtzahl der Förderschülerinnen
und -schüler sank, stieg sie an Schulen für
Erziehungshilfe sowie geistig Behinderte an.

C

Der überwiegende Teil der Förderschülerinnen
und -schüler ist nach wie vor dem
Förderschwerpunkt Lernen zuzuordnen.

Der individuelle Förderschwerpunkt bezeichnet die Art und die inhaltliche Ausrichtung sonderpädagogischer
Förderung.

211

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Abb. C3.6 – Abb.
Verteilung
Schülerinnen
undSchülerinnen
Schüler an Allgemeinbildenden
in Dresden Förderschulen
und Sachsen im Schuljahr
2016/17
individuellem
C3.6der
– Verteilung
der
und Schüler anFörderschulen
Allgemeinbildenden
in Dresden
undnach
Sachsen
im
Förderschwerpunkt (in Prozent)

Schuljahr 2016/17 nach individuellem Förderschwerpunkt (in Prozent)
60,0
54,6

Dresden
Sachsen
18,6

21,5
12,2
8,2

Lernen

Geistige Entwicklung

7,4

Emotionale und soziale
Entwicklung

6,4

Sprache

3,2

2,2

Körperliche und
motorische Entwicklung

3,2

1,7

Hören

0,8
Sehen

Quelle: Statistisches
Sachsen;
eigene Berechnungen
Quelle:Landesamt
Statistisches
Landesamt
Sachsen; eigene Berechnungen

C3.2.3 Verteilung auf die weiterführenden Schularten Mittel-/Oberschule und Gymnasium
Ein geringerer Gymnasialanteil in den höheren
Klassenstufen kann als Hinweis auf mögliche
Abwärtswechsel gewertet werden.

C

Der Anteil der Gymnasiastinnen und Gymnasiasten in der 5. Klasse, bezogen auf alle Schülerinnen und Schüler der Klassenstufe 5 an Mittel-/Oberschulen und Gymnasien, ist seit
dem Schuljahr 2006/07 zurückgegangen (vgl. Abb. C3.7). Lag er im Schuljahr 2006/07 noch
bei 58,3 Prozent, sank er bis zum Schuljahr 2011/12 um mehr als 5 Prozentpunkte.73 Nach
einem erneuten Anstieg auf rund 56 Prozent im Schuljahr 2013/14 sank er abermals. So
wurden im Schuljahr 2016/17 rund 51,3 Prozent der Schülerinnen und Schüler in Klassenstufe 5 an einem Gymnasium unterrichtet. Diese Entwicklung lässt sich zeitversetzt auch in
den Klassenstufen 7 und 9 nachweisen.
Insgesamt wird deutlich, dass nach der Grundschule zunächst ein etwas größerer Anteil
der Schülerinnen und Schüler den gymnasialen Bildungsweg einschlägt. Durch eine Schulgesetzänderung im Februar 2017 wurde dem Elternwillen bei der Wahl des zukünftigen Bildungswegs an einer weiterführenden Allgemeinbildenden Schule mehr Gewicht verliehen.
Somit steht das Gymnasium sowohl Schülerinnen und Schülern mit einer Bildungsempfehlung für das Gymnasium als auch denen mit einer Bildungsempfehlung für die Mittel-/
Oberschule offen.74 Dies kann sich ab dem Schuljahr 2017/18 mit Blick auf die Verteilung
der Schülerinnen und Schüler auf die weiterführenden Schularten niederschlagen, so dass
hier zukünftig wieder mit einem höheren Anteil an Gymnasiastinnen und Gymnasiasten zu
rechnen ist.75 Dennoch fällt der Gymnasialanteil in Klasse 9 fast fortlaufend niedriger aus
als in den Klassenstufen 7 bzw. 5. Dies ist ein Hinweis auf mögliche Abwärtswechsel in den
ersten vier Jahren der Sekundarstufe I.
Die Übergangsquoten von der Grundschule auf eine weiterführende Schule (Mittel‑/
Oberschule oder Gymnasium) werden im Abschnitt C5.1.1 differenzierter betrachtet. Die
Berechnung erfolgt im Gegensatz zu der hier dargestellten Verteilung auf Grundlage der
Alternativmethode mit den Schülerzahlen zu Beginn des jeweiligen Schuljahrs, die im vergangenen Schuljahr eine Grundschule besuchten (Verteilungsquote).

13

73

74
75

212

Nachdem der Schwellenwert für die Bildungsempfehlung zum Besuch des Gymnasiums ab dem
Schuljahr 2004/05 vom Notendurchschnitt 2,0 auf 2,5 geändert wurde, stieg die Gymnasialquote sachsenweit
stark an. Mit dem Schuljahr 2010/11 wurden die Zugangsbedingungen für das Gymnasium wieder auf den alten
Schwellenwert von 2,0 beziffert.
URL: https://www.schule.sachsen.de/20820.htm [Stand: 15.04.2019].
Zum Schuljahr 2017/18 wuchs in Dresden der Anteil der Gymnasiastinnen und Gymnasiasten in Klassenstufe 5
bezogen auf alle Schülerinnen und Schüler der Klassenstufe 5 an Mittel-/Oberschulen und Gymnasien – ähnlich
wie im Schuljahr 2015/16 – auf 54,2 Prozent.

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C3.7 – Anteil der Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Gymnasien in Dresden in den Schuljahren

Abb. C3.7 – Anteil der Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Gymnasien in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Klassenstufe*
2006/07 bis 2016/17 nach Klassenstufe* (in Prozent)
(in Prozent)

Abb. C3.7 – Anteil der Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Gymn
(in Prozent)
70,0

70,0

60,0

50,0
Gymnasium
Klasse 5
Gymnasium
Klasse 7
Gymnasium
Klasse 9

40,0

58,3
49,2

38,1

58,3
51,9

57,3
55,8
46,2

57,6
56,3

56,0
55,2
53,6

48,4

55,0
53,8
53,1

54,3
54,0
52,0

56,1
54,1
52,3

55,6
54,3
51,5

55,3
54,9

60,0

54,0
51,3
49,8

52,1

50,0
Gymnasium
Klasse 5

41,1

Gymnasium
Klasse 7

30,0

58,3

Gymnasium
Klasse 9

49,2

40,0

38,1

58,3
51,9

57,6
56,3

57,3
55,8

48,4

46,2
41,1

30,0

20,0

20,0

10,0

10,0

0,0

0,0
2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2006/07

2016/17

2007/08

2008/09

2009/10

20

* bezogen auf alle Schülerinnen und Schüler an Gymnasien und Mittel‐/Oberschulen in öffentlicher und freier Trägerschaft der jeweiligen Klassenstufe

* bezogen auf alle Schülerinnen und Schüler an Gymnasien und Mittel‐/Obersch

Quelle: Statistisches Landesamt
Sachsen;
eigene Berechnungen
gerschaft
der jeweiligen
Klassenstufe

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

* bezogen auf alle Schülerinnen und Schüler an Gymnasien und Mittel-/Oberschulen in öffentlicher und freier Trä-

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Wird die Klassenstufe 5 über einen längeren Zeitraum betrachtet, nimmt der Gymnasialanteil mit zunehmender Jahrgangsstufe noch augenfälliger ab (vgl. Abb. C3.8). Demzufolge ist der Anteil der Gymnasiastinnen und Gymnasiasten im betrachteten Zeitraum – mit
Ausnahme der Schuljahre 2011/12 und 2012/13 – bei den 5. Klassen zwei Jahre später
(7. Klasse) etwas, weitere zwei Jahre später (9. Klasse) bereits merklich niedriger als zu
Beginn der Sekundarstufe I.76 Unter der weiteren Annahme, dass diese Veränderungen nur
geringfügig durch Wanderungen und Wiederholungen beeinflusst sind, kann die Hypothese aus den vorangegangenen Dresdner Bildungsberichten (vgl. Landeshauptstadt Dresden
2012a, 2014b) erneut belegt werden: Eine stärkere Abwärtswechseltendenz vollzieht sich
schon in früheren Klassenstufen. In Klassenstufe 9 (vier Jahre später) ist der Anteil der
Gymnasiastinnen und Gymnasiasten um etwa 4 bis 5 Prozentpunkte niedriger als in Klassenstufe 5. Die Schulartwechsel, sowohl von der Mittel-/Oberschule auf das Gymnasium
(Aufwärtswechsel) als auch vom Gymnasium auf die Mittel-/Oberschule (Abwärtswechsel),
Allgemeinbildende
Schulen
Stand: 05.07.2
werden in Abschnitt
C5.2 differenzierter betrachtet.
Abb. C3.8 – Anteile der Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Gymnasien in Klassenstufe 5 in Dresden in den

Abb. C3.8 – Anteile der Schülerinnen
und
Schüler bis
an Allgemeinbildenden
Gymnasien
in Klassenstufe
in Dresden
in den Schuljahren
2006/07 bis 2016/17* sowie
Schuljahren
2006/07
2016/17* sowie ihre
Anteile zwei
Jahre und5 vier
Jahre danach
(in Prozent)
ihre Anteile zwei Jahre und vier Jahre danach (in Prozent)

Klasse 5
2 Jahre später
(Klasse 7)
4 Jahre später
(Klasse 9)

Mit zunehmender Klassenstufe verringert sich der
Gymnasialanteil. In Klasse 9 liegt er um rund 4 bis
5 Prozentpunkte niedriger als vier Jahre zuvor.

C

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C3.8 – Anteile der Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Gymn
ihre Anteile zwei Jahre und vier Jahre danach (in Prozent)

70,0

70,0

60,0

60,0

50,0

50,0
Klasse 5

40,0

2 Jahre später
(Klasse 7)

30,0

4 Jahre später
(Klasse 9)

20,0

10,0

40,0

30,0

20,0

10,0

0,0

0,0
2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

14

2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

* bezogen auf alle Schülerinnen und Schüler an Gymnasien und Mittel‐/Oberschulen in öffentlicher und freier Trägerschaft der jeweiligen Klassenstufe

* bezogen auf alle Schülerinnen und Schüler an Gymnasien und Mittel‐/Obersc

Quelle: Statistisches Landesamt
eigene Berechnungen
schaftSachsen;
der jeweiligen
Klassenstufe

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

* bezogen auf alle Schülerinnen und Schüler an Gymnasien und Mittel-/Oberschulen in öffentlicher und freier TrägerQuelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

76

Es sei darauf hingewiesen, dass hier keine „echte“ Kohortenanalyse vorliegt. Hierzu wären Individualdaten
notwendig. Unter der Annahme, dass die Anteile nur geringfügig durch Wanderungsbewegungen mit dem
Umland und Klassenwiederholungen beeinflusst werden, wurden die Schülerinnen und Schüler an Mittel-/
Oberschulen und Gymnasien der verschiedenen Klassenstufen und Schuljahre nach folgendem Muster
verglichen: Die Schülerinnen und Schüler der 5. Klasse im Schuljahr 2006/07 befanden sich zwei Jahre später
in Klasse 7 (mit Ausnahme der Wiederholenden) und weitere zwei Jahre später in Klasse 9. Daher wurden sie
mit den Schülerinnen und Schülern der 7. Klasse im Schuljahr 2008/09 und den Schülerinnen und Schülern der
Klassenstufe 9 im Schuljahr 2010/11 verglichen. Für die weiteren Schuljahre wurde analog verfahren.

213

C3.2.4
Während in Dresden an Freien Waldorfschulen
Mädchen häufiger zu finden sind, sind Jungen
an Mittel-/Oberschulen überrepräsentiert.

Jungen stellen an Förderschulen die Mehrheit
und haben ihren Förderschwerpunkt
häufiger in der emotional-sozialen sowie der
körperlich-motorischen Entwicklung.

Geschlechterspezifische Betrachtung

Zum Schuljahr 2016/17 lernten in Dresden 24 512 Schülerinnen (48,7 Prozent) und 25 865
Schüler (51,3 Prozent) an Allgemeinbildenden Schulen (ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs). Betrachtet man den Anteil der Schülerinnen nach Schulart sowie im Zeitverlauf, zeigt
sich an Grundschulen und Gymnasien nach wie vor ein recht ausgewogenes Geschlechterverhältnis (vgl. Tab. C12‑A). Auch in zeitlicher Betrachtung sind keine nennenswerten
Veränderungen zu konstatieren. Die Unterschiede nach Trägerschaft haben sich in den
letzten Jahren ebenfalls relativiert. So war das Geschlechterverhältnis an Grundschulen
und Gymnasien, sowohl an Schulen in öffentlicher als auch in freier Trägerschaft, im Schuljahr 2016/17 vergleichsweise ausgeglichen. Während indes an Freien Waldorfschulen Mädchen seit Jahren mehr als die Hälfte der Schülerschaft stellen (Schuljahr 2016/17: 54,9 Prozent), sind Jungen derweil etwas häufiger an Mittel-/Oberschulen zu finden (53,2 Prozent).
Augenfälligere Geschlechterunterschiede zeigen sich zudem an den Allgemeinbildenden Förderschulen: Hier sind Jungen mit rund zwei Dritteln im gesamten betrachteten Zeitraum merklich überrepräsentiert (vgl. Tab. C12-A). Im Schuljahr 2016/17 waren 64,9 Prozent aller Kinder und Jugendlichen an Dresdner Förderschulen männlich. Auf Landesebene
zeigt sich eine vergleichbare Verteilung: Hier lag der Anteil der Jungen im Schuljahr 2016/17
mit 62,8 Prozent nur etwas niedriger (vgl. StLA SN 2017e: Tab. 5). Weitere Unterschiede in
der Geschlechterverteilung sind mit Blick auf den individuellen Förderschwerpunkt feststellbar (vgl. Abb. C3.9; vgl. auch Tab. C13‑A): So war im Schuljahr 2016/17 der Anteil der
Jungen mit sonderpädagogischem Förderbedarf im Förderschwerpunkt „Emotionale und
soziale Entwicklung“ an Schulen zur Erziehungshilfe mit 85,6 Prozent am höchsten. Mit
rund 81 Prozent verfügten sie zudem häufiger über körperliche und motorische Einschränkungen. Etwas ausgeglichener zeigt sich die Geschlechterverteilung im Förderschwerpunkt
„Lernen“. Hier lag der Anteil der Jungen im Schuljahr 2016/17 bei rund 59 Prozent.

Allgemeinbildende Schulen

C

Stand: 05.07.2

Abb. C3.9 – Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Förderschulen in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach
Förderschwerpunkt und Geschlecht (in Prozent)

Abb. C3.9 – Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Förderschulen in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Förderschwerpunkt und Geschlecht (in Prozent)

14,4

19,2
32,4

34,7

67,6

65,3

Geistige Entwicklung

Hören

40,6

33,1

Weiblich
Männlich
85,6

Emotionale und soziale
Entwicklung

80,8
59,4

Körperliche und motorische
Entwicklung

Lernen

66,9

Sprache

Quelle:
Statistisches
Landesamt
Sachsen; eigene Berechnungen
Quelle: Statistisches
Landesamt
Sachsen;
eigene Berechnungen

C3.2.5
Im Vergleich zum Schuljahr 2008/09
hat sich die Zahl der Schülerinnen und
Schüler mit Migrationshintergrund in
Dresden mehr als vervierfacht.

An Dresdner Mittel-/Oberschulen betrug
der Migrationsanteil im Schuljahr 2016/17
rund 13 Prozent, an den Gymnasien
lag er bei knapp einem Zehntel.

214

Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund

Ein weiteres Merkmal der Zusammensetzung der Schülerschaft ist der Migrationshintergrund. Im Schuljahr 2016/17 lernten an Dresdner Schulen 6 031 Kinder und Jugendliche
mit Migrationshintergrund (vgl. Tab. C14‑A), was etwa 12 Prozent aller Schülerinnen und
Schüler an Allgemeinbildenden Schulen der Landeshauptstadt entspricht. Im Zeitverlauf
lässt sich dabei eine starke Zunahme des Anteils an Migrantinnen und Migranten insgesamt
(+7,4 Prozentpunkte) sowie aufgeschlüsselt nach Schulart feststellen (vgl. Abb. C3.10): Ihr
Anteil hat sich v. a. an den Grundschulen mehr als verdreifacht. Dabei stieg ihre Zahl um
mehr als das Vierfache (+330 Prozent), die Zahl der Grundschülerinnen und -schüler insgesamt um rund ein Drittel (+35 Prozent). So wiesen im Schuljahr 2016/17 annähernd 14 Prozent der Kinder an Dresdner Grundschulen einen Migrationshintergrund auf (2008/09:
4,3 Prozent).
Auch an den Mittel-/Oberschulen in Dresden wuchs der Anteil der Schülerinnen
und Schüler mit Migrationshintergrund im Zeitverlauf und betrug zum Schuljahr 2016/17
13,2 Prozent, an den Gymnasien stieg er auf fast 10 Prozent (vgl. Abb. C3.10). Auch hier erhöhte sich die Zahl der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund in den letzten
Jahren auffallend, ihr Anteil wuchs im Vergleich zum Schuljahr 2008/09 um 7,6 bzw. 5,1 Pro-

zentpunkte. Während die Gesamtschülerzahl an Mittel‑/Oberschulen und Gymnasien im
Zeitverlauf um rund die Hälfte anstieg, nahm die Zahl der Schülerinnen und Schüler mit
Migrationshintergrund um mehr als das Dreifache zu.
Mit knapp 9 Prozent ist der Migrationsanteil an Allgemeinbildenden Förderschulen
noch immer am niedrigsten, wenngleich auch er im Zeitverlauf sichtlich stieg (+5,7 Prozentpunkte). Die Zahl der Förderschülerinnen und -schüler mit Migrationshintergrund stieg
hierbei um mehr als das Doppelte, die Gesamtzahl der Schülerinnen und Schüler blieb indes
vergleichsweise konstant. Mit Blick auf die unterschiedlichen Förderschultypen finden sich
die höchsten Anteile an Migrantinnen und Migranten i. d. R. an Schulen zur Lernförderung
sowie
der Sprachheilschule
nahm ihr05.07.2
Anteil an den SchuAllgemeinbildende
Schulen(vgl. Tab. C15‑A). Besonders starkStand:
len zur Lernförderung (+7,6 Prozentpunkte) zu.
Abb. C3.10 – Anteil derAbb.
Schülerinnen
Schüler
mit Migrationshintergrund*
Allgemeinbildenden
Schulen inan
Dresden
in den Schuljahren
2008/09inund
2016/17
C3.10 – und
Anteil
der Schülerinnen
und Schülerinmit
Migrationshintergrund*
Allgemeinbildenden
Schulen
Dresden
nach Schulart (in Prozent)
in den Schuljahren 2008/09 und 2016/17 nach Schulart (in Prozent)
13,8

An Dresdner Förderschulen ist der
Migrationsanteil am niedrigsten. Der höchste
Anteil fand sich im Schuljahr 2016/17 im
Hauptförderschwerpunkt „Lernen“.

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C3.10 – Anteil der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund* in A
nach Schulart (in Prozent)

13,8

13,2

13,2

12,0
9,8
8,9

Schuljahr 2008/09

Schuljahr 2008/09

Schuljahr 2016/17

Schuljahr 2016/17
5,6

5,6
4,8

4,3

4,6

4,3

3,2

Grundschule

Mittel‐/Oberschule

Gymnasium

Förderschule

Gesamt**

Grundschule

Mittel‐/Oberschule

C

* Das Statistische Landesamt
Sachsen erfasst
das Merkmal
„Migrationshintergrund”
erst seit „Migrationshintergrund”
dem Schuljahr 2008/09 statistisch.
* Das Statistische
Landesamt
Sachsen
erfasst das Merkmal
erst seit dem Schuljahr 2008/09

* Das Statistische Landesamt Sachsen erfasst das Merkmal „Migrationshintergrun

** einschließlich Freierstatistisch.
Waldorfschulen
** einschließlich Freier Waldorfschulen

** einschließlich Freier Waldorfschulen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Der Anteil der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund liegt sowohl insgesamt als auch in den einzelnen Schularten an öffentlichen Schulen merklich höher als
an Schulen in freier Trägerschaft (vgl. Abb. C1-A; vgl. auch Tab. C14-A). Am deutlichsten
zeigt sich diese Differenz im Schuljahr 2016/17 an den Mittel-/Oberschulen sowie den Allgemeinbildenden Förderschulen. Im Zeitverlauf stiegen die Zahl und damit der Anteil der
Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund an öffentlichen und freien Schulen
unterschiedlich stark (vgl. auch Tab. C14-A). So verlief der Zuwachs an Schulen in öffentlicher Trägerschaft mit einem Anstieg um annähernd das Vierfache deutlich stärker als an
den freien Schulen (+105 Prozent). Im landesweiten Vergleich zeigt sich überdies, dass die
Zahl der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund in Dresden auch im Schuljahr 2016/17 in allen Schularten anteilig höher lag als im sächsischen Durchschnitt (vgl.
Abb. C2-A). Eine Ausnahme bilden nur die Freien Waldorfschulen (Dresden: 3,8 Prozent;
Sachsen: 5,7 Prozent).
Sozialräumlich verzeichneten im Schuljahr 2016/17 die höchsten Anteile an Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund die Grundschulen in den Entwicklungsräumen 1 und 2 (vgl. Abb. C3.11; vgl. auch Abb. G2‑A). Die geringsten Werte sind mit jeweils
rund 8 Prozent an Grundschulen der Entwicklungsräume 4 und 5 zu vermerken. Der Anteil
der Grundschülerinnen und -schüler mit Migrationshintergrund an Schulen in Gebieten der
Entwicklungsräume 1 und 2 lag im Gegensatz zur Verteilung der Gesamtschülerschaft (vgl.
Abb. C3-A) sehr viel höher.
An Mittel-/Oberschulen und Gymnasien des ER 2 sind zudem anteilig und mit Abstand
die meisten Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund zu finden (vgl. Abb. C3.11;
vgl. auch Abb. C16-A sowie Abb. G3-A). Hier lag der Anteil derjenigen mit Migrationshintergrund (29,2 Prozent bzw. 15,8 Prozent) im Schuljahr 2016/17 auffallend über dem gesamtstädtischen Durchschnitt. Dies zeigt sich auch mit Blick auf die Schülerinnen und Schüler nach Schulart (vgl. Abb. C3-A) und ER. Eine einrichtungsbezogene Darstellung für die
Grundschulen sowie Mittel‑/Oberschulen in Dresden findet sich in Kapitel G.

An öffentlichen Schulen liegt der Anteil von
Lernenden mit Migrationshintergrund sichtlich
höher als an Schulen freier Träger.

Schulen in Gebieten mit (stark) erhöhten sozialen
Belastungslagen verzeichnen die höchsten Anteile an
Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund.

17

1

215

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Abb. C3.11 – Anteil der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund an allen Schülerinnen und Schülern an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden im
Schuljahr 2016/17 nach Schulart undAbb.
Entwicklungsraum
C3.11 – Anteil (in
derProzent)
Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund an allen Schülerinnen und Schülern an Allge-

meinbildenden Schulen* in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Schulart und Entwicklungsraum (in Prozent)
29,2

27,9
Entwicklungsraum 1
(sehr starke soziale Belastung)

24,2

Entwicklungsraum 2
(starke soziale Belastung)
Entwicklungsraum 3
(durchschnittliche soziale Belastung)
14,2

Entwicklungsraum 4
(geringe soziale Belastung)
Entwicklungsraum 5
(keine bzw. kaum soziale Belastung)

7,9

15,8

14,4

13,8

13,2

12,7

10,2

9,6

8,2

7,6

7,4

9,8
6,9

Dresden gesamt

Grundschulen

Mittel‐/Oberschulen

Gymnasien

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs,
und FreieBildungswegs,
Waldorfschulen
* ohneFörderschulen
Schulen des Zweiten
Förderschulen und Freie Waldorfschulen
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale
Statistikstelle, Statistik
der Bundesagentur
für Arbeit, Statistisches
Landesamt
Sachsen;für
eigene
Berechnungen
Quelle: Landeshauptstadt
Dresden,
Kommunale Statistikstelle,
Statistik der
Bundesagentur
Arbeit,
Statistisches

Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Annähernd die Hälfte (48,5 Prozent) aller Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden ist weiblich (vgl. Tab. C16-A). Der Anteil
der Migrantinnen an Förderschulen und an Mittel‑/Oberschulen war im Schuljahr 2016/17
mit 35,5 Prozent bzw. 43,7 Prozent am geringsten, an den Freien Waldorfschulen mit
58,8 Prozent am höchsten. Im Vergleich zum Schuljahr 2008/09 ergaben sich diesbezüglich
nur marginale Veränderungen.

C
C3.2.6
Zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
beschloss der Dresdner Stadtrat 2013 den ersten
Aktionsplan und 2017 seine Fortschreibung.

Integrativ unterrichtete Schülerinnen und Schüler

Mit dem ersten Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK)77 im Jahr 2013 und seiner Fortschreibung 2017 hat sich die LHD verpflichtet, die Vision
eines inklusiven Gemeinwesens mit Leben zu füllen und behinderten Menschen eine bestmögliche gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und an Bildung (Handlungsfeld 1) in Dresden zu ermöglichen (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2017f). InklusionG
geht weit über IntegrationG hinaus und soll allen Menschen von vornherein die Teilnahme
an allen gesellschaftlichen Aktivitäten auf allen Ebenen und in vollem Umfang einräumen.
Für den Bereich des Allgemeinbildenden Schulsystems bedeutet dies: Teilnahme und
Teilhabe von Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf am Regelunterricht in Regelschulen, um ihnen möglichst gleiche Bildungschancen zu eröffnen. Das
sächsische Kabinett hat hierzu am 8. November 2016 den Aktionsplan zur Umsetzung der
UN‑BRK im Freistaat Sachsen78 beschlossen. Dieser Aktionsplan enthält mit Blick auf das
Themenfeld Bildung eine Vielzahl an Maßnahmen im Kontext des Lebenslangen Lernens
mit dem Ziel der Schaffung eines inklusiven Bildungssystems.

18

77
78

216

URL: https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/behinderte/aktionsplan/erster-aktionsplan.php [Stand:
02.05.2019].
URL: https://www.behindern.verhindern.sachsen.de/download/Kampagnenmaterial/SMS_Aktionsplan_
barrierefrei.pdf [Stand: 02.05.2019].

Glossar und methodische Erläuterungen:
Integration/Inklusion
Während Integration als Ermöglichung der Teilhabe an gesellschaftlichen, wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen und politischen Aktivitäten für bislang ausgeschlossene Personengruppen verstanden wird, zielt Inklusion darauf ab, „allen Menschen von vornherein die Teilhabe an allen gesellschaftlichen Aktivitäten auf allen Ebenen und in vollem
Umfang“ (vgl. Lammerding/Lindemann/Freede 2013: 420) zu ermöglichen. Sie „bedeutet die Berücksichtigung und Wertschätzung von Vielfalt bezogen auf kulturelle, sprachliche und ethnische Herkunft, Nationalität, Lebensstil, sexuelle Orientierung, Familienstand, sozioökonomischen Status, Alter, Geschlecht, Behinderung, Lern- und Arbeitsstil,
Leistungsniveau und persönliche Interessen“ (vgl. ebd.).
Obwohl beide Begrifflichkeiten alle Menschen einbeziehen, werden sie – v. a. in der
Pädagogik – i. d. R. im Zusammenhang mit Menschen mit Behinderungen verwendet.
Migrationshintergrund oder unterschiedlicher sozioökonomischer Status spielen z. B.
zunächst eine untergeordnete oder gar keine Rolle. So werden unter integrativ betreuten oder unterrichteten Kindern i. d. R. Kinder mit Behinderung(en) verstanden, die
gemeinsam mit nicht behinderten Kindern betreut bzw. unterrichtet werden. Um Unklarheiten zu begegnen, welche Personengruppen vor dem Hintergrund der Inklusionsdebatte betrachtet werden, wird im vorliegenden Bericht der gängigen Praxis gefolgt,
wobei in diesem Fall von Kindern mit besonderem/sonderpädagogischem Förderbedarf
gesprochen wird. Kinder mit Migrationshintergrund und deren Teilhabe werden gesondert betrachtet, ebenso der sozioökonomische Hintergrund.

Die nachfolgenden Ausführungen sollen über den Umfang sonderpädagogischer Förderung und damit über den aktuellen Stand der Umsetzung von Inklusion an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden Auskunft geben. Dazu wird zunächst die Entwicklung des
Anteils der integrativ unterrichteten Kinder und Jugendlichen an der Gesamtschülerzahl
näher beleuchtet. Im Anschluss erfolgt eine Gegenüberstellung von Integrations- und FörderschulbesuchsquotenG. Danach werden die verschiedenen Lernorte sonderpädagogischer Förderung sowie der Anteil integrativ beschulter Schülerinnen und Schüler an der
Gesamtzahl aller sonderpädagogisch Geförderten in den Blick genommen (IntegrationsanteilG). Ist keine integrative Unterrichtung möglich, haben laut § 2 der Verordnung des SMK
über die Förderschulen im Freistaat Sachsen diese die Aufgabe, Kindern und Jugendlichen
durch förderpädagogische Maßnahmen die (Wieder‑)Eingliederung an einer Regelschule
zu ermöglichen.79 Zunächst erfolgt ein kurzer Exkurs zur Koordinierungsstelle Schulische Inklusion in Dresden.

C

Exkurs: Koordinierungsstelle Schulische Inklusion Dresden
Die Koordinierungsstelle Schulische Inklusion in Trägerschaft der Diakonie – Stadtmission
Dresden e. V. ist ein Angebot der LHD zur Förderung der Umsetzung von Inklusion im Bereich Schule. Sie wurde maßgeblich initiiert durch den Behindertenbeirat, wirkt seit 2011
und wurde im kommunalen Aktionsplan der Stadt Dresden zur Umsetzung der UN-BRK verankert. Die Anbindung an einen freien Träger ermöglicht es, übergreifend und unabhängig
von Schulträgern sowie anderen schulischen Behörden zu agieren und die Arbeit in ein
breites Netzwerk einzubinden. Die Koordinierungsstelle setzt in ihrer Arbeit bei einem weiten Verständnis von inklusiver Bildung (Artikel 24 der UN-BRK) an.80 Inklusive Bildung wird
verstanden als fundamentales Menschenrecht81 und bezieht alle Lernenden ein, unabhängig von Geschlecht, Abstammung, Rasse, Sprache, Herkunft, Glauben oder einer Behinderung.82 Inklusive Bildung ist demzufolge nicht reduziert auf „ein Sonderrecht von Menschen
mit Behinderung“, sondern heißt letztlich „Bildung mit sehr unterschiedlichen Mitlernenden“ (vgl. Boban/Hinz 2017: 26).
Deutschland hat sich mit der Unterzeichnung der UN-BRK am 30. März 2007 einem
inklusiven Schulsystem verpflichtet. Die Umsetzung obliegt den Ländern, die in den Schul79
80
81
82

Die Koordinierungsstelle Schulische Inklusion ist
ein Angebot der Landeshauptstadt zur Förderung
der Umsetzung von Inklusion im Bereich Schule.

URL: https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/3887-Schulordnung-Foerderschulen [Stand: 02.05.2019].
URL: https://www.behindertenrechtskonvention.info/bildung-3907/[Stand: 02.05.2019].
URL: https://www.gemeinsam-einfach-machen.de/GEM/DE/AS/UN_BRK/Allgemeine_Kommentare/
allgemeine_kommentare_node.html [Stand: 02.05.2019].
Vgl. Artikel 3 Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (URL: https://www.gesetze-im-internet.de/gg
[Stand: 02.05.2019]).

217

Mit der Schulgesetznovellierung stellt sich
auch der Freistaat Sachsen der Aufgabe der
Umsetzung von Inklusion im Bildungssystem.

C

In Dresden wurden zum Stichtag 31. Dezember
2017 insgesamt 59 Schulassistenzen gefördert.

Mit der Schulgesetzänderung ermöglicht
der Freistaat Sachsen seit dem
Schuljahr 2018/19 die lernzieldifferenzierte
Inklusion an Mittel-/Oberschulen.

gesetzen die rechtlichen Voraussetzungen schaffen. Mit der Novellierung des Sächsischen
Schulgesetzes stellt sich auch der Freistaat Sachsen der Aufgabe der Umsetzung von Inklusion im Bildungssystem auf der Ebene der Landesgesetzgebung (gültig ab 1. August 2018).83
Die Koordinierungsstelle Schulische Inklusion arbeitet im Spannungsfeld zwischen einem weiten Begriffsverständnis von Inklusion als dem oben beschriebenen universellen
Menschenrecht und der konkreten Umsetzung von Inklusion vor Ort in Dresden. Diese Auseinandersetzung und die Bewusstseinsbildung für Inklusion sind die Hauptschwerpunkte
der Tätigkeit (z. B. in Form von Öffentlichkeitsarbeit). Darüber hinaus werden auf Anfrage
Seminare und Informationsveranstaltungen, z. B. in Kindertagesstätten und an Schulen, bei
Schulsozialarbeiterinnen und -arbeitern sowie Inklusionsassistentinnen und ‑assistenten,
durchgeführt. Einen weiteren Arbeitsschwerpunkt bilden Veranstaltungen in Zusammenarbeit mit dem Büro der Beauftragten für die Belange von Menschen mit Behinderung.
Teilnehmende sind u. a. Eltern, Schulbegleiterinnen und ‑begleiter, Inklusionsassistentinnen und  -assistenten, Schulsozialarbeiterinnen und -arbeiter, Lehrkräfte und Lernbegleiterinnen und  -begleiter kommunaler und freier Schulen sowie Vertretungen von Ämtern und
Behörden im Bereich der schulischen Bildung. Hierdurch entsteht ein vielfältiges Netzwerk
von Multiplikatorinnen und Multiplikatoren.
Zu den Veranstaltungen zählen u. a. der Runde Tisch Schulische Inklusion, der Stammtisch Schulische Inklusion sowie der Fachtag Schulische Inklusion.84 Darüber hinaus wirkt die
Koordinierungsstelle in verschiedenen Gremien und Netzwerken aktiv mit. Eines dieser Gremien ist der Arbeitskreis Schulische Inklusion, der „durch Zusammenarbeit der beteiligten
Behörden auf kommunaler und auf Landesebene auf die Verbesserung der Möglichkeiten
zur inklusiven Beschulung [hinwirkt]“ (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2017f: 20). Dieser Arbeitskreis ging durch die Beteiligung an der Fortschreibung des kommunalen Aktionsplans
zur Umsetzung der UN-BRK der LHD aus dem ursprünglichen Projektbeirat hervor und wirkt
zukünftig an der Umsetzung des Aktionsplans mit. Weiterhin vertreten ist die Koordinierungsstelle u. a. in der Stadt-AG – aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e. V.,
im Bildungsbeirat der Landeshauptstadt sowie im Inklusionsnetzwerk Sachsen.
Eine zweite Säule sind Hilfen im Einzelfall: Hier werden Eltern von Kindern mit besonderen Lernvoraussetzungen zu den Möglichkeiten der Gestaltung schulischer Bildung beraten, um die Bildungswege ihrer Kinder individuell gestalten zu können. In diesem Rahmen
erhalten sie Informationen zu (gesetzlichen) Grundlagen sowie der praktischen Umsetzung
von Inklusion an Regelschulen, zur Unterrichtung an Förderschulen, kommunalen und freien Schulen, Informationen zu Verfahren und Abläufen zuständiger Institutionen (z. B. bei
Rückstellung, Schulanmeldung, zum sonderpädagogischen Feststellungsverfahren und zu
schulischen Nachteilsausgleichen). Ebenso ist eine Unterstützung und Begleitung im gesamten Prozess möglich.
Darüber hinaus gehören zu den vom örtlichen Träger der Sozialhilfe zu finanzierenden Hilfen mit Blick auf eine angemessene Schulbildung nach § 54 Abs. 1 Nr. 1 SGB XII die
Ganztagsbetreuung für körper- und sinnesbehinderte Kinder und Jugendliche, die Einzelintegration in den Hort, heilpädagogische Maßnahmen für schulpflichtige geistig behinderte
Kinder und Jugendliche in der gesetzlich unterrichtsfreien Zeit (Ferienbetreuung an Förderschulen) sowie die Schulassistenz zur Ermöglichung eines Schulbesuchs. Zum Stichtag
31. Dezember 2017 wurden in der Landeshauptstadt 59 Schulassistenzen gefördert, davon
31 an Regelschulen und 28 an Allgemeinbildenden Förderschulen. Die Ausgaben für Schulassistenzen betrugen 2017 insgesamt 1 143 679 EUR.
Mit dem neuen Schulgesetz im Freistaat Sachsen können Schülerinnen und Schüler mit
sonderpädagogischem Förderbedarf in den Förderschwerpunkten „Lernen“ oder „Geistige
Entwicklung“ seit dem Schuljahr 2018/19 auch eine Mittel‑/Oberschule besuchen.85 Der
Besuch einer Förderschule ist weiterhin möglich. Mit dieser Neuregelung sollen weitere
lernzieldifferenzierte Angebote an Mittel-/Oberschulen offeriert werden. Bislang lernten
Kinder und Jugendliche mit sonderpädagogischem Förderbedarf in den Förderschwerpunkten „Lernen“ oder „Geistige Entwicklung“ regulär an Förderschulen. Mit dieser Änderung
im Schulgesetz ermöglicht der Gesetzgeber die lernzieldifferenzierte Inklusion: Schülerinnen und Schüler können an einer Mittel‑/Oberschule beschult werden, auch wenn sie
andere Abschlüsse als den Hauptschul- bzw. den Realschulabschluss anstreben. Über die
Aufnahme von Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf an der
83
84
85

218

URL: https://www.bildung.sachsen.de/blog/index.php/2016/01/21/inklusion-im-neuen-schulgesetz-werstattet-die-schulen-eigentlich-aus/ sowie https://www.schule.sachsen.de/20820.htm [Stand: 02.05.2019].
Nähere Informationen unter URL: https://www.diakonie-dresden.de/einrichtungen/behindertenhilfe/
koordinierungsstelle-schulische-inklusion-dresden-abz.html [Stand: 02.05.2019].
Vgl. § 4c Sächsisches Schulgesetz mit gültiger Fassung ab 1. Januar 2019 unter URL: https://www.revosax.
sachsen.de/vorschrift/4192-Saechsisches-Schulgesetz [Stand: 02.05.2019].

Regelschule entscheidet die Schulleitung. Wichtigste Voraussetzung für die Aufnahme von
Inklusionsschülerinnen und ‑schülern sind die vorhandenen personellen, sächlichen und organisatorischen Rahmenbedingungen. Inklusive Angebote in allen Förderschwerpunkten an
allen Schulstandorten im Freistaat Sachsen werden nicht angestrebt. Indes ist in Sachsen
und Dresden der Anteil der Kinder und Jugendlichen mit sonderpädagogischem Förderbedarf, die schulartübergreifend integrativ unterrichtet werden, in den vergangenen Jahren
weiter gestiegen (vgl. Abb. C3.12 sowie Abb. C3.13).
Im Schuljahr 2016/17 wiesen 3 022 (anteilig 6,0 Prozent) Dresdner Schülerinnen und
Schüler sonderpädagogischen Förderbedarf auf (vgl. Tab. C20-A). Dabei wurde noch immer der Großteil dieser Kinder und Jugendlichen mit einem Anteil von 75 Prozent (2 277
Schülerinnen und Schüler) an einer Allgemeinbildenden Förderschule beschult (vgl. auch
Abschnitt C3.2.2). Insgesamt 745 Schülerinnen und Schüler mit diagnostiziertem Förderbedarf wurden an Regelschulen integrativ unterrichtet (vgl. auch Tab. C21-A). Während dieser
Anteil deutlich um rund 15 Prozentpunkte stieg (2006/07: 9,9 Prozent; 2016/17: 24,7 Prozent), ging die Zahl und damit der Anteil der an einer Förderschule beschulten Kinder und
Jugendlichen seit dem Schuljahr 2006/07 um etwa rund 5 Prozent zurück. Demgegenüber
stieg die Zahl der integrativ Unterrichteten im betrachteten Zeitraum um fast das Dreifache
(2006/07: 265; 2016/17: 745). Die Gesamtzahl der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf nahm indes nur um knapp 13 Prozent zu.
Von den 745 integrativ unterrichteten Kindern und Jugendlichen im Schuljahr 2016/17
besuchten 248 eine Grundschule, 348 eine Mittel-/Oberschule, 141 ein Gymnasium und
acht Schülerinnen und Schüler gingen auf eine Freie Waldorfschule (vgl. Tab. C17-A). Im
Zeitverlauf ging der Anteil an den Grundschulen sukzessive zurück, während er an den weiterführenden Schulen sichtlich wuchs. Im gesamten betrachteten Zeitraum war der überwiegende Teil der integrativ unterrichteten Kinder und Jugendlichen männlich (2016/17:
70 Prozent), am höchsten an den Mittel‑/Oberschulen mit mehr als drei Vierteln (vgl.
Tab. C18-A). Im unmittelbaren Vergleich betrug der Anteil der Jungen an Dresdner Förderschulen im Schuljahr 2016/17 rund 65 Prozent und lag damit annähernd 5 Prozentpunkte
niedriger (vgl. Abschnitt C3.2.4, vgl. auch Tab. C12-A). Jungen mit Förderbedarf werden
also im Gegensatz zu Mädchen durchgängig überproportional häufig integrativ beschult.
Vergleichbare Werte zeigen sich auch landesweit (vgl. StLA SN 2017e: Tab. 5 und Tab. 13).
Im Schuljahr 2016/17 hatten rund 7,5 Prozent der integrativ beschulten Kinder und
Jugendlichen in Dresden einen Migrationshintergrund (vgl. Tab. C19-A). Dieser Anteil wuchs
über den gesamten Zeitverlauf sichtlich (+6,3 Prozentpunkte). An Dresdner Förderschulen
betrug der Migrationsanteil im Schuljahr 2016/17 knapp 9 Prozent und lag damit höher
(vgl. Abschnitt C3.2.5; vgl. auch Tab. C14‑A). So wurden Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund in den letzten drei betrachteten Schuljahren etwas seltener integrativ
beschult. Dies zeigt sich auch mit Blick auf alle Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund, bei denen ein Förderbedarf diagnostiziert wurde: Von den im Schuljahr 2016/17
in Dresden unterrichteten 3 022 Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem
Förderbedarf hatten 259 (anteilig 8,6 Prozent) einen Migrationshintergrund (vgl. dazu
Tab. C14-A und Tab. C19-A). Von diesen lernten knapp 22 Prozent – und damit ein etwas
geringerer Anteil als insgesamt (24,7 Prozent) – integrativ an Regelschulen. Insgesamt stieg
die Zahl der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund, bei denen ein sonderpädagogischer Förderbedarf diagnostiziert wurde, seit dem Schuljahr 2008/09 um mehr als
das Dreifache (+232 Prozent). Dabei nahm deren Zahl an den integrativ Unterrichteten um
das Vierzehnfache, an Allgemeinbildenden Förderschulen indes um weniger als das Dreifache (+174 Prozent) zu.
Des Weiteren macht ein Vergleich der Anteile der integrativ und der nicht integrativ
unterrichteten Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf an der
Gesamtschülerzahl in Dresden deutlich, dass der Anteil ersterer im Zeitverlauf tendenziell steigt, der Anteil der an Förderschulen Unterrichteten hingegen rückläufig ist (vgl.
Tab. C20-A). Der Anteil der integrativ Unterrichteten mit diagnostiziertem Förderbedarf
(IntegrationsquoteG) an der Gesamtschülerzahl in Dresden lag im Schuljahr 2016/17 bei
1,5 Prozent. Im regionalen Vergleich war er damit niedriger als auf Landesebene mit rund
2,5 Prozent (vgl. StLA SN 2017a: Tab. 4 und StLA SN 2017e: Tab. 13) bzw. auf Bundesebene
mit rund 2,2 Prozent (vgl. StBA 2017a: Tab. 1.2 und Tab. 3.9). Während in Dresden sowohl
die FörderquoteG als auch die FörderschulbesuchsquoteG im Zeitverlauf kontinuierlich sank,
stieg die Integrationsquote von 0,7 Prozent im Schuljahr 2006/07 auf 1,5 Prozent im Schuljahr 2016/17. Landes- wie bundesweit ist mit Blick auf die Integrationsquote ein ähnlich
ansteigender Trend erkennbar.

Mittlerweile wird ein Viertel aller Schülerinnen
und Schüler mit Förderbedarf integrativ an
Regelschulen unterrichtet, Tendenz steigend.

Nach wie vor werden Jungen mit
sonderpädagogischem Förderbedarf häufiger
als Mädchen integrativ beschult.

C

Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund
werden mit anteilig rund einem Fünftel
etwas seltener integrativ beschult.

In Dresden zeigt sich wie auch landes- und
bundesweit im Zeitverlauf eine tendenziell
steigende Integrationsquote.

219

Glossar und methodische Erläuterungen:
Integrationsquote
Die Integrationsquote beschreibt den Anteil der an Allgemeinbildenden bzw. Berufsbildenden Schulen integrativ unterrichteten Kinder und Jugendlichen mit sonderpädagogischem Förderbedarf an der Gesamtzahl aller Schülerinnen und Schüler.
Integrationsanteil
Der Integrationsanteil gibt den Anteil der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf, die integrativ unterrichtet werden, an allen Schülerinnen und
Schülern mit Förderbedarf an.
Förderschulbesuchsquote
Die Förderschulbesuchsquote beschreibt den Anteil der Schülerinnen und Schüler mit
sonderpädagogischem Förderbedarf, die separiert an Allgemeinbildenden Förderschulen unterrichtet werden.
Förderquote
Die Summe aus Integrationsquote und Förderschulbesuchsquote ergibt den Anteil der
Schülerinnen und Schüler mit diagnostiziertem sonderpädagogischen Förderbedarf an
der Gesamtschülerzahl, unabhängig von ihrem Förderort.
An den Dresdner Mittel-/Oberschulen ist die
Integrationsquote mit 3,0 Prozent nach wie vor am
höchsten und im Zeitverlauf am stärksten gestiegen.

C

Mit Blick auf den Anteil integrativ unterrichteter Kinder und Jugendlicher nach Schulart zeigen sich z. T. beträchtliche Unterschiede: So war ihr Anteil im Grundschulbereich
im gesamten betrachteten Zeitraum vergleichbar mit dem Gesamtniveau und betrug im
Schuljahr 2016/17 knapp 1,3 Prozent (vgl. Abb. C3.12; vgl. Tab. C17-A und Tab. C20-A). Allerdings fällt dieser Anteil an den Mittel‑/Oberschulen mit rund 3 Prozent merklich höher aus,
was darauf schließen lässt, dass nach wie vor ein Teil der im Grundschulbereich an Förderschulen beschulten Kinder ab Klassenstufe 5 an Regelschulen übergeht und dort integrativ
weiter unterrichtet wird. An den Dresdner Gymnasien sowie Freien Waldorfschulen ist der
Anteil der integrativ beschulten Kinder und Jugendlichen mit unter 1 Prozent noch immer
am niedrigsten. Während zudem landesweit Mittel‑/Oberschulen und Gymnasien ähnlich
hohe Quoten verzeichnen, lag der Anteil integrativ unterrichteter Kinder im Grundschulbereich sowohl im Freistaat Sachsen (3,2 Prozent) als auch auf Bundesebene (2,8 Prozent)
auch im Schuljahr 2016/17 merklich höher als in Dresden (vgl. StBA 2017a: Tab. 1.2 und
Tab. 3.9). Bundesweit verzeichneten Gymnasien im Schuljahr 2016/17 mit 0,3 Prozent eine
niedrigere Integrationsquote, an Schulen mit mehreren Bildungsgängen (Mittel‑/Oberschulen) lag der Anteil mit 3,8 Prozent indes über dem Dresdner bzw. dem Landesdurchschnitt
(vgl. ebd.). Auch sachsenweit nahm die Integrationsquote tendenziell über alle Schularten
hinweg zu, wenngleich unterschiedlich stark. Zudem stieg der Anteil der integrativ Unterrichteten in Dresden am stärksten an Mittel‑/Oberschulen, von 1,1 Prozent auf 3,0 Prozent
im Schuljahr 2016/17.

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Abb. C3.12 – Anteil der integrativ unterrichteten Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf an
der Gesamtzahl aller Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden in den Schuljahren 2006/07
Abb. C3.12 – Anteil der integrativ
unterrichteten
Schülerinnen
und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf an der Gesamtzahl aller Schülerinnen und
bis 2016/17
nach Schulart
(in Prozent)
Schüler an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Schulart (in Prozent)
3,5
3,0

3,0

2,5
Grundschulen

2,5

1,4

1,5

2,1

2,0
1,8

Mittel‐/Oberschulen
Gymnasien

2,5

1,5

Freie Waldorfschulen

1,5
1,1

1,0

1,0

0,5
0,3
0,0

1,3
1,0

0,5

1,1

1,4
1,0

0,5

0,5

1,5

1,4
1,1

0,6

0,7
0,6

0,7

2011/12

2012/13

0,6

0,9
0,7

1,4

1,3

0,8

0,8

0,9
0,9

2014/15

2015/16

2016/17

0,9

0,3

0,0

0,0

0,0

0,0

2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

220

3,0
2,8

2,8

2013/14

Werden als Grundgesamtheit nur die Schülerinnen und Schüler mit diagnostiziertem
sonderpädagogischen Förderbedarf gewertet (Schuljahr 2016/17: 3 022), ergibt sich ein IntegrationsanteilG von 24,7 Prozent, d. h. 745 integrativ unterrichtete Schülerinnen und Schüler (vgl. Abb. C3.13; vgl. auch Tab. C21-A). Im Vergleich wies Sachsen im Schuljahr 2016/17
einen Integrationsanteil von 32,8 Prozent aus. Im regionalen Vergleich liegt der Freistaat
noch immer unter dem bundesweiten Wert und die Stadt Dresden unter dem landesweiten
Integrationsanteil. Dennoch ist der Integrationsanteil im betrachteten Zeitraum seit dem
Schuljahr 2010/11 sowohl in Dresden (+8,4 Prozentpunkte) als auch im Freistaat Sachsen
(+12,1 Prozentpunkte) sowie auf Bundesebene (+14,8 Prozentpunkte) deutlich angestiegen.

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Abb. C3.13 – Anteil der integrativ unterrichteten Schülerinnen und Schüler* an der Gesamtzahl aller Schülerinnen und
Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf an Allgemeinbildenden Schulen** in Dresden, Sachsen und Deutschland
den Schuljahren
2010/11
bis 2016/17
Prozent)
Abb. C3.13 – Anteil derinintegrativ
unterrichteten
Schülerinnen
und(inSchüler
an der Gesamtzahl aller Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem
Förderbedarf an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden, Sachsen und Deutschland in den Schuljahren 2010/11 bis 2016/17 (in Prozent)

Der Integrationsanteil in Dresden
steigt weiterhin auffallend und liegt
mittlerweile bei knapp einem Viertel.

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C3.13 – Anteil der integrativ unterrichteten Schülerinnen und Schüler a
Förderbedarf an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden, Sachsen und Deutschla

40,0

40,0

35,0
31,4
29,3

30,0

21,3

Sachsen
Deutschland

20,7

20,0

23,4
21,5

20,1

18,6

30,0

22,9

23,6

21,3

Dresden
Sachsen
Deutschland

20,0
15,0

10,0

10,0

5,0

5,0

0,0

25,7

23,7

25,0

24,7

16,3

15,0

35,0

32,8
26,7

25,7

23,7

Dresden

31,7

36,1

28,3

26,7
25,0

30,4

34,7

20,7

23,4
20,1

18,6

16,3

0,0
2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

Quelle: Statistisches Bundesamt, Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

* einschließlich Freie Waldorfschulen
** ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs

2010/11

2011/12

Quelle: Statistisches Bundesamt, Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Je nach diagnostiziertem Förderschwerpunkt fällt der Integrationsanteil unterschiedlich hoch aus: So wurden im Schuljahr 2016/17 deutlich mehr als die Hälfte der Schülerinnen
und Schüler mit primärem Förderbedarf im Förderschwerpunkt „Emotionale und soziale
Entwicklung“ (60,6 Prozent) bzw. „Körperliche und motorische Entwicklung“ (67,4 Prozent)
integrativ beschult (vgl. Tab. C22-A). Im Förderschwerpunkt „Hören“ (48,6 Prozent) lag
dieser Anteil bei etwa der Hälfte, im Bereich „Sprache“ bei einem Drittel (33,2 Prozent).
Dagegen wurden Kinder und Jugendliche mit sonderpädagogischem Förderbedarf in den
Schwerpunkten „Geistige Entwicklung“ (3,0 Prozent) oder „Lernen“ (4,5 Prozent) vergleichsweise selten integrativ unterrichtet. Diejenigen, bei denen ein primärer Förderbedarf im
Förderschwerpunkt „Sehen“86 diagnostiziert wurde und die in Dresden beschult wurden,
waren hingegen alle an einer Regelschule integriert. Im Zeitverlauf stieg der Integrationsanteil seit dem Schuljahr 2006/07 am deutlichsten in den Förderschwerpunkten „Emotionale
und soziale Entwicklung“ (+43 Prozentpunkte) sowie „Körperliche und motorische Entwicklung“ (+33 Prozentpunkte). Einen Rückgang verzeichnete derweil der Förderschwerpunkt
„Geistige Entwicklung“.

C3.2.7

86

87

Während der Integrationsanteil insgesamt
steigt, verzeichnen die Anteile einzelner
Förderschwerpunkte einen Rückgang.

Schülerinnen und Schüler nach Bildungsgängen an Mittel-/Oberschulen

Der Freistaat Sachsen ist eines der wenigen deutschen Bundesländer ohne strukturelle Aufgliederung in Haupt- und Realschule. Die seit dem Schuljahr 2013/14 zur Oberschule weiterentwickelte Mittelschule wird auch zukünftig den Haupt- und Realschulbildungsgang in
einer Schulart vereinen.87 Die sächsischen Mittel-/Oberschulen bieten in den Klassenstufen
5 und 6 eine gemeinsame Ausbildung, erst ab der 7. Klasse entscheiden sich die Schülerinnen und Schüler zwischen Hauptschul- und Realschulbildungsgang. In beiden Bildungsgängen werden dieselben Fächer unterrichtet, wobei der Unterricht in Deutsch, Mathematik,

2012/13

C

Quelle: Statistisches Bundesamt, Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berech

Mädchen streben nach wie vor häufiger
als Jungen den Realschulabschluss an,
sowohl in Dresden als auch landesweit.

Für den Förderschwerpunkt Sehen gibt es in Dresden keine separate förderpädagogische Einrichtung. Im
Freistaat Sachsen existieren zwei Förderschulen speziell für Blinde und Sehbehinderte (vgl. SBI 2013: 35), die
Sächsische Blindenschule Chemnitz und die Wladimir-Filatow-Schule in Leipzig.
URL: https://www.schule.sachsen.de/164.htm [Stand: 02.05.2019].

20

221

erster Fremdsprache, Physik und Chemie getrennt in Hauptschul- und Realschulklassen
erfolgt. Mit den entsprechenden Leistungen ist ein Wechsel vom Hauptschul- in den Realschulbildungsgang sowie umgekehrt möglich.
Mit 86,8 Prozent lag der Anteil der Schülerinnen und Schüler im Realschulbildungsgang
an Dresdner Mittel-/Oberschulen in der Klassenstufe 7 (vgl. Abb. C3.14) auch im Schuljahr 2016/17 höher als auf Landesebene mit 82,9 Prozent (vgl. auch Tab. C23‑A). Im Vergleich zum Schuljahr 2010/11 hat sich der Anteil der Realschülerinnen und  -schüler sowohl
in Dresden als auch im Freistaat Sachsen kaum verändert. Mädchen (Dresden: 90,5 Prozent;
Sachsen: 86,7 Prozent) strebten auch im Schuljahr 2016/17 häufiger als Jungen (Dresden:
83,5 Prozent; Sachsen: 79,4 Prozent) den Realschulabschluss an. Seit dem Schuljahr 2006/07
zeigen sich dabei nur marginale Veränderungen. Der Anteil der Realschülerinnen und  
Allgemeinbildende
Schulen
Stand: 05.07.2
-schüler in Klassenstufe 7 lag im gesamten Zeitraum deutlich über 80 Prozent.
Abb. C3.14 – Verteilung der Schülerinnen und Schüler der Klassenstufe 7 an Mittel-/Oberschulen in Dresden in den Schul-

Abb. C3.14 – Verteilung der Schülerinnen und Schüler der Klassenstufe 7 an Mittel‐/Oberschulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach
Bildungsgang (in Prozent) jahren 2006/07 bis 2016/17 nach Bildungsgang (in Prozent)

17,1

16,3

14,1

13,8

13,6

15,3

12,3

13,5

14,7

14,7

13,2

82,9

83,7

85,9

86,2

86,4

84,7

87,7

86,5

85,1

85,3

86,8

2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/2014

2014/2015

2015/2016

2016/2017

Hauptschulbildungsgang
Realschulbildungsgang

C
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Schulen in Gebieten mit (stark) erhöhten sozialen
Belastungslagen verzeichnen einen vielfach höheren
Anteil an Hauptschülerinnen und -schülern.

Mit Blick auf die sozialräumliche Verortung der Mittel-/Oberschulen in der Dresdner
Schullandschaft ist festzustellen, dass der Anteil der Hauptschülerinnen und -schüler in den
Klassenstufen 7 bis 9 an Dresdner Mittel-/Oberschulen je nach ER unterschiedlich hoch ausfällt: Der Anteil in Gebieten mit höheren sozialen Belastungslagen lag, zusammengefasst für
die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17, merklich über dem gesamtstädtischen Durchschnitt
(vgl. Abb. C3.15). Während an Mittel‑/Oberschulen im ER 1 rund ein Fünftel (19,8 Prozent)
der Schülerinnen und Schüler in den Klassenstufen 7 bis 9 im Hauptschulbildungsgang lernten, fiel dieser Anteil in Gebieten des ER 5 mit 1,1 Prozent um ein Vielfaches geringer aus
(Dresden: 13,9 Prozent). Dies ist auch mit Blick auf die räumliche Verteilung des Anteils der
Hauptschülerinnen und -schüler im Stadtgebiet Dresden erkennbar (vgl. dazu Karte C3.1):
Besonders hohe Werte deutlich über dem Dresdner Durchschnitt verzeichneten die Stadtteile
Prohlis-Nord (38,0 Prozent),
Strehlen (36,7 Prozent), Südvorstadt-West
(27,8 Prozent),
Allgemeinbildende
Schulen
Stand: 05.07.2
Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz (26,6 Prozent) sowie Trachau (23,4 Prozent).
Abb. C3.15 – Anteil der Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 7 bis 9 im Hauptschulbildungsgang an Mittel‐/Oberschulen in Dresden, zusammengefasst für
Abb. C3.15 – Anteil der Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 7 bis 9 im Hauptschulbildungsgang an Mittel-/Oberdie Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Entwicklungsraum (in Prozent)

schulen in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Entwicklungsraum (in Prozent)
19,8

14,4

15,5
13,9

9,7

1,1
Entwicklungsraum 1
(sehr starke soziale
Belastung)

Entwicklungsraum 2
(starke soziale Belastung)

Entwicklungsraum 3
(durchschnittliche soziale
Belastung)

Entwicklungsraum 4
(geringe soziale Belastung)

Entwicklungsraum 5
(keine bzw. kaum soziale
Belastung)

Dresden gesamt

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Statistisches
Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

222

21

Karte C3.1 – Anteil der Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 7 bis 9 im Hauptschulbildungsgang an Mittel-/Oberschulen in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen*
unbenannt (Benutzerebene)
unter 1,9
1,9 bis unter 7,2
7,2 bis unter 17,9
17,9 bis unter 23,2
23,2 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale Belastung
2 - starke soziale Belastung
3 - durchschnittliche soziale Belastung
4 - geringe soziale Belastung
5 - keine bzw. kaum soziale Belastung

C
Herausgeber:
GB2.1
Hersteller:
Jahn, Antje
Maßstab:
1:83796
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 13.08.2019
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
1

0

1

2

3

4 km

Legende

Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Anteil der Schüler/-innen der Klassenstufen 7 bis 9
im Hauptschulbildungsgang an Mittel-/Oberschulen
zusammengefasst für die SJ 2014/15 bis 2016/17 (in %)
unter 1,9
1,9 bis unter 7,2
7,2 bis unter 17,9
17,9 bis unter 23,2
23,2 und mehr
Min:
Max:
Dresden gesamt:

0,0 %
38,0 %
13,9 %

* Die Symbole repräsentieren nicht zwangsläufig einzelne Schulstandorte, sondern Stadtteile. Befinden sich mehrere
Schulen im Stadtteil, wurden sie zusammengefasst. Die 56. Oberschule wurde trotz vorübergehendem Auslagerungsstandort im Stadtteil Pirnaische Vorstadt (2) dem eigentlichen Stadtteil Trachau (24) zugeordnet. Die 82. Oberschule
wurde trotz ursprünglichem Standort im Stadtteil Klotzsche (31) dem neuen Stadtteil Hellerau/Wilschdorf (32) zugeordnet. Die 32. Oberschule wurde trotz neuem Standort im Schulcampus Dresden-Tolkewitz im Stadtteil Tolkewitz/
Seidnitz-Nord (55) dem ursprünglichen Stadtteil Blasewitz (51) zugeordnet. Die Oberschule Weißig wurde trotz vorübergehendem Standort im Stadtteil Tolkewitz/Seidnitz-Nord (55) dem eigentlichen Stadtteil Weißig (45) zugeordnet.
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen und Darstellung

Betrachtet man den Anteil der Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 7 bis 9 im
Hauptschulbildungsgang differenziert nach der Schulträgerschaft, sind zwischen Schulen in
öffentlicher und freier Trägerschaft über den gesamten Zeitverlauf enorme Unterschiede festzustellen (vgl. Abb. C3.16). Der Anteil der Jugendlichen im Hauptschulbildungsgang liegt an
freien Mittel‑/Oberschulen auch in zeitlicher Perspektive auffallend stark unter dem Anteil
an öffentlichen Schulen: Waren im Schuljahr 2016/17 rund 16 Prozent der Schülerinnen und
Schüler der Klassen 7 bis 9 an öffentlichen Mittel-/Oberschulen dem Hauptschulbildungsgang
zuzuordnen, traf dies lediglich auf 2,1 Prozent der Jugendlichen an Schulen in freier Träger-

An freien Mittel-/Oberschulen fällt der Anteil der
Schülerinnen und Schüler im Hauptschulbildungsgang
seit Jahren deutlich niedriger aus als an öffentlichen.

223

schaft zu. Seit dem Schuljahr 2012/13 sind diesbezüglich nur marginale Veränderungen zu

verzeichnen. DerSchulen
Anteil der Schülerinnen und Schüler im Hauptschulbildungsgang
Allgemeinbildende
Stand: 05.07.2liegt an öffentlichen Schulen seit Jahren etwa achtmal höher als an Schulen freier Träger.

Abb. C3.16 und
– Anteil
derder
Schülerinnen
und7 Schüler
Klassenstufen 7 bis 9animMittel‐/Oberschulen
Hauptschulbildungsgang
an Mittel-/OberAbb. C3.16 – Anteil der Schülerinnen
Schüler
Klassenstufen
bis 9 im der
Hauptschulbildungsgang
in Dresden
in den Schuljahren
2006/07 bis 2016/17 nachschulen
Trägerschaft
(in Prozent)
in Dresden
in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Trägerschaft (in Prozent)
18,0
16,8
15,7

15,7

16,2

16,0

15,9

15,7

15,6

15,3

14,7

10,2
Öffentliche Trägerschaft
Freie Trägerschaft
5,6
3,0

4,1

3,8

2,3

2,1

1,9

2,0

2,1

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

0,5
2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

C3.2.8 Individuelle Förderung
Um unterschiedliche Lernvoraussetzungen auszugleichen, bedarf es individueller Förderung sowohl leistungsstarker als auch leistungsschwächerer Schülerinnen und Schüler. Jede
Schule ist demnach angehalten, allen Kindern und Jugendlichen eine optimale Förderung
zuteilwerden zu lassen. TeilleistungsschwächenG sind hierbei besonders zu berücksichtigen.88 Mit speziellem Förderunterricht sollen auf der einen Seite Begabungen gefördert, auf
der anderen Seite Entwicklungsrückstände abgebaut und Teilleistungsschwächen wie z. B.
die Lese-Rechtschreib-Schwäche (LRS) verringert werden. Mit dem Erlernen der deutschen
Sprache im Fach Deutsch als Zweitsprache (DaZ) in sogenannten Vorbereitungsklassen für
Migrantinnen und MigrantenG an öffentlichen Grundschulen sowie Mittel‑/Oberschulen
wird Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund zudem eine individuelle Unterstützung bei der Integration in den Regelunterricht offeriert.

C

Glossar und methodische Erläuterungen:
Teilleistungsschwäche/-störung
Unter Teilleistungsschwäche oder auch Teilleistungsstörung versteht man Leistungseinschränkungen in begrenzten Funktionsbereichen (wie Lesen, Rechnen und Schreiben), die trotz hinreichender Intelligenz, Förderunterstützung sowie körperlicher
und emotionaler Gesundheit auftreten können (vgl. auch SBI 2013: 237). Sie können
die Schulleistungen maßgeblich beeinträchtigen und sind nicht auf das Kindes- und
Jugendalter beschränkt. Erscheinungsformen von Teilleistungsschwächen im Schulbereich sind v. a.: Lese-Rechtschreib-Schwäche (LRS)/Legasthenie, Aufmerksamkeitsdefizit-(Hyperaktivitäts-)Syndrom (ADS, ADHS), Rechenschwäche/Dyskalkulie und
Konzentrationsschwäche/‑störung.
Vorbereitungsklassen bzw. -gruppen für Migrantinnen und Migranten
Das Erlernen der deutschen Sprache im Fach Deutsch als Zweitsprache (DaZ) erfolgt
in Sachsen an ausgewählten öffentlichen Grundschulen und Mittel-/Oberschulen in
sogenannten Vorbereitungsklassen bzw. -gruppen für Migrantinnen und Migranten89
mit dem Ziel eines möglichst zeitnahen Übergangs in die Regelklasse. Hierzu erstellt
die Lehrkraft individuelle Lehr- und Integrationspläne. Während dieser Zeit werden die
23
Leistungen der Schülerinnen und Schüler im Fach Deutsch als Zweitsprache sowie in den
Integrationsfächern nicht benotet.
89

88
89

224

URL: https://www.schule.sachsen.de/2702.htm [Stand: 02.05.2019].
URL: https://www.schule.sachsen.de/1752.htm [Stand: 02.05.2019].

Förderung von Schülerinnen und Schülern mit Lese-Rechtschreib-Schwäche (LRS)
Die folgenden Ausführungen beziehen sich auf die Schülerinnen und Schüler in LRS-KlassenG
an öffentlichen Dresdner Grundschulen. Um eine doppelte Zählung zu vermeiden, werden
jeweils der Anteil der LRS-Klassen 3/I an allen Klassen der Klassenstufe 3 an Grundschulen
insgesamt (ohne LRS-Klassen 3/II) sowie der Anteil der Kinder in diesen LRS‑Klassen 3/I an
allen Grundschülerinnen und-schülern der Klassenstufe 3 (ohne LRS-Klassen 3/II) dargestellt.
Glossar und methodische Erläuterungen:
Lese-Rechtschreib-Schwäche (LRS)
Die Lese-Rechtschreib-Schwäche (LRS) ist eine Teilleistungsschwäche, „deren Hauptmerkmal eine ausgeprägte Beeinträchtigung der Entwicklung der Lese- und Rechtschreibfähigkeit ist, die nicht durch eine allgemeine intellektuelle Beeinträchtigung oder
inadäquate schulische Betreuung erklärt werden kann“ (vgl. SMK 2006). Eine Förderung
von Kindern mit LRS erfolgt vorrangig im regulären Unterricht. Reicht diese nicht aus,
können die Kinder nach Klassenstufe 2 an ausgewählten öffentlichen Grundschulen (sog.
Stützpunktschulen) in Lese-Rechtschreib-Schwäche-Klassen (LRS-Klassen) unterrichtet
werden. Dabei wird die 3. Klassenstufe auf zwei Schuljahre ausgedehnt (LRS 3/I und
LRS 3/II), wobei dieser Dehnungsmodus insbesondere zur differenzierten Förderung im
Lesen und Rechtschreiben erfolgt. Es gibt eine eigene Stundentafel und der Unterricht
erfolgt in Klassen mit durchschnittlich zwölf Schülerinnen und Schülern sowie speziell
ausgebildeten Lehrkräften. Ziel ist die (Wieder‑)Eingliederung in die Klassenstufe 4.

Auch im Schuljahr 2016/17 waren an fünf ausgewählten öffentlichen Dresdner Grundschulen sechs LRS‑Klassen 3/I eingerichtet. Zwei der Grundschulen mit LRS-Klassen befanden sich in Stadtteilen des ER 1 (122. und 135. Grundschule), zwei in ER 3 (14. und
106. Grundschule) und eine in ER 4 (51. Grundschule). Im Zeitverlauf haben sich hier
nur marginale Veränderungen ergeben. So variiert die Zahl der Klassen seit dem Schuljahr 2007/08 zwischen sechs und sieben. Seit dem Schuljahr 2015/16 werden in Dresden
sechs LRS-Klassen 3/I angeboten, was sich auch anteilig auswirkt (vgl. Abb. C3.17). Die sechs
LRS‑Klassen 3/I im Schuljahr 2016/17 entsprachen einem Anteil von 2,8 Prozent an allen
Klassen der Klassenstufe 3 (ohne LRS 3/II).90 Berücksichtigt man nur die Grundschulen in
öffentlicher Trägerschaft, liegt der Anteil mit 3,1 Prozent erwartungsgemäß höher. Im Vergleich zum Schuljahr 2006/07 sank der Anteil der LRS-Klassen 3/I um fast 3 Prozentpunkte.
Im regionalen Vergleich existierte landesweit bereits zum Schuljahr 2013/14 ein höherer
Anteil an LRS-Klassen 3/I. Dabei lag der Wert bei 5,9 Prozent (vgl. SBI 2013: 118 f.; ergänzende Tabelle zu Abb. C3-1).
Insgesamt 85 Schülerinnen und Schüler mit Lese-Rechtschreib-Schwäche wurden im
Schuljahr 2016/17 nach der Klassenstufe 2 in einer LRS-Klasse 3/I unterrichtet. Ihr Anteil an
allen Schülerinnen und Schülern der Klassenstufe 3, sowohl an öffentlichen als auch an freien Dresdner Grundschulen (ohne LRS-Klassen 3/II), lag bei 1,8 Prozent. Im zeitlichen Verlauf
ist sowohl der Anteil der LRS-Klassen 3/I als auch der Anteil der Schülerinnen und Schüler,
die in diesen Klassen eine individuelle Förderung erfahren, trotz gelegentlicher Schwankungen tendenziell zurückgegangen (vgl. dazu auch Tab. C24-A). So stieg seit dem Schuljahr 2006/07 zwar die Zahl der Drittklässlerinnen und Drittklässler insgesamt um knapp
die Hälfte, die Zahl der Kinder in LRS‑Klassen 3/I ging indes um ein Fünftel (-20 Prozent) zurück. Darüber hinaus wurden im Schuljahr 2016/17 in einer LRS-Klasse 3/I im Durchschnitt
14 Kinder individuell gefördert (vgl. Tab. C25-A). Im Schuljahr 2006/07 lag dieser Wert noch
bei durchschnittlich 12,7. So ist im Zeitverlauf eine leichte Erhöhung zu verzeichnen.
Im Schuljahr 2016/17 wurden in Dresden 55 Mädchen und 113 Jungen in LRS-Klassen
unterrichtet. Jungen sind dabei auch weiterhin überproportional häufig in LRS-Klassen vertreten. Etwa zwei Drittel der Kinder in LRS-Klassen sind männlich (vgl. Tab. C26-A).

90

An Dresdner Grundschulen sind die Anteile der
LRS-Klassen 3/I sowie der Schülerinnen und Schüler
in LRS-Klassen 3/I tendenziell zurückgegangen.

Die durchschnittliche Klassengröße von
LRS-Klassen hat sich leicht erhöht.

Auch weiterhin sind Jungen zum größeren
Anteil als Mädchen in LRS-Klassen zu finden.

Da die Klasse LRS 3/II dem Dehnungsjahr entspricht, wird sie bei der Berechnung des Anteils der LRS-Klassen
und der LRS-Schülerinnen und ‑Schüler nicht berücksichtigt, sondern nur bei der geschlechtsspezifischen
Betrachtung der Schülerinnen und Schüler in LRS-Klassen einbezogen.

225

C

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Abb. C3.17 – Anteil der LRS-Klassen (3/I) an allen Klassen der Klassenstufe 3 (ohne LRS-3/II-Klassen) und Anteil der Schülerinnen
und
Schüler
in LRS-Klassen
(3/I) 3an(ohne
allenLRS‐3/II‐Klassen)
Kindern in Klassenstufe
3 (ohne
LRS-3/II-Klassen)
an Grundschulen
insgeAbb. C3.17 – Anteil der LRS‐Klassen
(3/I) an
allen
Klassen
der Klassenstufe
und Anteil
der Schülerinnen
und Schüler
in LRS‐Klassen
(3/I) an
samtLRS‐3/II‐Klassen)
bzw. an öffentlichen
Grundschulen
in Dresden
Schuljahren
2006/07 bisin2016/17
Prozent)
allen Kindern in Klassenstufe 3 (ohne
an Grundschulen
insgesamt
bzw.inanden
öffentlichen
Grundschulen
Dresden (in
in den
Schuljahren 2006/07 bis
2016/17 (in Prozent)
6,0

5,9
5,5

5,0
LRS‐Klassen*
(Grundschulen
insgesamt)
LRS‐Klassen*
(öffentliche
Grundschulen)
LRS‐Schüler/‐innen**
(Grundschulen
insgesamt)
LRS‐Schüler/‐innen**
(öffentliche
Grundschulen)

4,0

3,0

4,0
3,5
3,3

4,4

4,4

4,3

4,0

4,0

4,0

3,7
3,0
2,8

2,7
2,5

2,9
2,6

3,8
3,4

2,7
2,5

2,0

4,1

4,0
3,6

3,4
3,1

3,7
3,3
3,0

2,6
2,3
2,1

2,4

2,3
2,1

2,3
2,1

3,1
2,8

2,0
1,8

1,9

2015/16

2016/17

1,8

1,0

0,0
2006/07

* ohne LRS‐Klassen 3/II

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

* ohne LRS-Klassen 3/II

** ohne Schülerinnen und Schüler**
in ohne
LRS‐Klassen
3/II
Schülerinnen
und Schüler in LRS-Klassen 3/II
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Vorbereitungsklassen für Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund

C

Mit einem Anteil von 15,4 Prozent lernten
im Schuljahr 2016/17 auffallend mehr
Schülerinnen und Schüler in Vorbereitungsklassen
als im Schuljahr 2012/13.

An Grund- und Mittel-/Oberschulen wuchs
in den letzten Jahren die Zahl der Kinder in
Vorbereitungsklassen bzw. -gruppen beträchtlich.

226

Vorbereitungsklassen bzw.-gruppen für Migrantinnen und Migranten – häufig auch als DaZKlassen bezeichnet – gab es im Schuljahr 2016/17 an 14 Grundschulen sowie elf Mittel-/
Oberschulen in Trägerschaft der Landeshauptstadt (vgl. Tab. C3.1). Insgesamt 926 Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund lernten in 48 Vorbereitungsklassen bzw.
‑gruppen, davon 478 an Grundschulen und 448 an Mittel‑/Oberschulen (vgl. Tab. C27‑A).
Dies sind etwa 15,4 Prozent aller Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund an
Allgemeinbildenden Schulen in Dresden (Schuljahr 2012/13: 5,4 Prozent). Bezogen auf
alle Schülerinnen und Schüler betrug ihr Anteil im Schuljahr 2016/17 an Grundschulen
2,4 Prozent und an Mittel-/Oberschulen 3,9 Prozent. Sowohl an Grundschulen (2008/09:
0,4 Prozent; 2016/17: 2,4 Prozent) als auch an Mittel-/Oberschulen (2008/09: 1,0 Prozent;
2016/17: 3,9 Prozent) wuchs dieser Anteil, vornehmlich durch den erhöhten Zuzug von
(neu‑)zugewanderten Kindern und Jugendlichen mit Fluchthintergrund, im Zeitverlauf beträchtlich (vgl. Tab. C27-A; vgl. auch Tab. C14‑A).
In den vergangenen Jahren stieg die Zahl der Vorbereitungsklassen bzw. -gruppen
sowohl an Grundschulen als auch an Mittel-/Oberschulen auffallend: So nahm die durchschnittliche Klassenstärke an Grundschulen seit dem Schuljahr 2013/14 um mehr als die
Hälfte auf im Durchschnitt 17,7 im Schuljahr 2016/17, an Mittel-/Oberschulen um mehr
als das Doppelte auf durchschnittlich 21,3 Schülerinnen und Schüler zu (vgl. Tab. C27‑A).
Auch die Zahl der insgesamt an Grundschulen lernenden Schülerinnen und Schüler mit
Migrationshintergrund erhöhte sich seit dem Schuljahr 2008/09 fortwährend um mehr
als das Vierfache (2008/09: 625; 2016/17: 2 688), an Mittel-/Oberschulen um mehr als
das Dreifache (2008/09: 423; 2016/17: 1 514). Folglich besuchten im Schuljahr 2016/17 in
Dresden etwa 17,8 Prozent der Grundschülerinnen und -schüler mit Migrationshintergrund
eine Vorbereitungsklasse. An den Mittel-/Oberschulen lag der Anteil mit 29,6 Prozent noch
deutlich höher. Dieser Wert stieg im Vergleich zum Schuljahr 2013/14 an Grundschulen um
rund 11 Prozentpunkte, an Mittel‑/Oberschulen sogar um fast 20 Prozentpunkte. An den
Grundschulen nahm sowohl die Zahl der Kinder mit Migrationshintergrund (+330 Prozent)
als auch die Zahl derer in entsprechenden Vorbereitungsklassen (+710 Prozent) auffallend
stark zu. An den Mittel-/Oberschulen verlief dieser Anstieg etwas moderater: Hier wuchs
die Zahl der Schülerinnen und Schüler in Vorbereitungsklassen bzw.-gruppen um knapp das
24
Sechsfache.

Tab. C3.1 – Grundschulen und Mittel-/Oberschulen mit Vorbereitungsklassen bzw.-gruppen für Migrantinnen und Migranten in öffentlicher Trägerschaft in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Stadtteil und Entwicklungsraum
Schule

Stadtteil (Stadtteilnummer)

Entwicklungsraum 2016

14. Grundschule

Südvorstadt-West (81)

3 – durchschnittliche soziale Belastung

19. Grundschule

Radeberger Vorstadt (12)

3 – durchschnittliche soziale Belastung

33. Grundschule

Seidnitz/Dobritz (56)

3 – durchschnittliche soziale Belastung

85. Grundschule

Hellerau/Wilschdorf (32)

4 – geringe soziale Belastung

93. Grundschule

Leuben (61)

1 – sehr starke soziale Belastung

102. Grundschule

Johannstadt-Nord (6)

2 – starke soziale Belastung

113. Grundschule

Johannstadt-Süd (7)

2 – starke soziale Belastung

117. Grundschule

Südvorstadt-Ost (82)

3 – durchschnittliche soziale Belastung

120. Grundschule

Prohlis-Nord (71)

1 – sehr starke soziale Belastung

122. Grundschule

Prohlis-Nord (71)

1 – sehr starke soziale Belastung

129. Grundschule

Strehlen (76)

2 – starke soziale Belastung

135. Grundschule

Gorbitz-Süd (95)

1 – sehr starke soziale Belastung

139. Grundschule

Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz (97)

1 – sehr starke soziale Belastung

144. Grundschule

Mickten (22)

3 – durchschnittliche soziale Belastung

30. Oberschule

Innere Neustadt (13)

3 – durchschnittliche soziale Belastung

32. Oberschule

Tolkewitz/Seidnitz-Nord (55)

3 – durchschnittliche soziale Belastung

46. Oberschule

Südvorstadt-Ost (82)

3 – durchschnittliche soziale Belastung

56. Oberschule

Trachau (24)

3 – durchschnittliche soziale Belastung

62. Oberschule

Loschwitz/Wachwitz (41)

5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

101. Oberschule

Johannstadt-Nord (6)

2 – starke soziale Belastung

107. Oberschule

Gruna (57)

3 – durchschnittliche soziale Belastung

121. Oberschule

Prohlis-Nord (71)

1 – sehr starke soziale Belastung

128. Oberschule

Strehlen (76)

2 – starke soziale Belastung

138. Oberschule

Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz (97)

1 – sehr starke soziale Belastung

Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha (90)

4 – geringe soziale Belastung

Grundschulen

Mittel-/Oberschulen

Oberschule Cossebaude

C

Quelle: Landesamt für Schule und Bildung, Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit; eigene Darstellung

Differenziert nach Schulstandorten variierte der Anteil der Kinder und Jugendlichen
mit Migrationshintergrund in Vorbereitungsklassen bzw. -gruppen für Migrantinnen und
Migranten auch im Schuljahr 2016/17 z. T. beträchtlich (vgl. Tab. C28-A). An den Grundschulen und Mittel-/Oberschulen mit DaZ-Klassen besuchten im Durchschnitt zwei Fünftel
der dort lernenden Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund eine solche Klasse.
Betrachtet man die Standorte der Schulen sozialräumlich, sind diese zum Großteil in den
Entwicklungsräumen 1 und 2, also denjenigen mit den höchsten Anteilen an Kindern und
Jugendlichen mit Migrationshintergrund (vgl. auch Abschnitt C3.2.5), verortet.
Insgesamt nahm die Zahl der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden bis zum Schuljahr 2016/17 um mehr als das Dreifache
(+264 Prozent) zu, während die Zahl derjenigen, die in Vorbereitungsklassen bzw. -gruppen
lernten, um fast das Siebenfache (+591 Prozent) wuchs. So stieg der Anteil der Schülerinnen
und Schüler in Vorbereitungsklassen an allen Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund an Dresdner Schulen v. a. seit 2014/15 auf rund 15,4 Prozent im Schuljahr 2016/17.
Hierbei ist allerdings zu beachten, dass sich die Zahl der Schülerinnen und Schüler in den

227

Vorbereitungsklassen bzw. -gruppen im Verlauf eines Schuljahrs durch den Übergang in die
Regelklassen bzw. durch etwaige Schulwechsel verändern kann (vgl. auch SBI 2013: 48).

QQ C4

Personal

Wie auch in Kapitel B zur Frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung beschrieben,
stellt die Personalausstattung einen Kernindikator erfolgreicher Bildungsarbeit dar. Daher
werden im Folgenden neben der Zahl des Lehrpersonals an Allgemeinbildenden Schulen in
Dresden und deren Entwicklung im Zeitverlauf erneut die Altersstruktur und die Geschlechterverteilung nach Schulart und Trägerschaft differenzierter in den Blick genommen, ebenso das zusätzliche Personal wie Inklusionsassistentinnen und  ‑assistentenG sowie pädagogische UnterrichtshilfenG.
Glossar und methodische Erläuterungen:
Inklusionsassistentinnen und -assistenten
Damit Kinder mit Behinderung gemeinsam mit nichtbehinderten Kindern und Jugendlichen in einer Allgemeinbildenden oder Berufsbildenden Schule lernen können, ist häufig eine qualifizierte Förderung und Unterstützung notwendig. Das Programm „Inklu­
sionsassistent“ fördert deshalb Vorhaben, die schulische Inklusionsprozesse nachhaltig
unterstützen. Durch den Einsatz von Inklusionsassistentinnen und -assistenten erhalten
Schülerinnen und Schüler mit einer Behinderung bzw. sozialpädagogischem Sonderbedarf zusätzliche Unterstützung. Die Vorhaben können an Grundschulen, Mittel-/Oberschulen, Gymnasien, Waldorfschulen, Schulen zur Lernförderung sowie an Berufsbildenden Schulen durchgeführt werden. Der Einsatz von Inklusionsassistentinnen und
-assistenten ist sowohl an Schulen in öffentlicher als auch in freier Trägerschaft möglich.
Gefördert wird neben den schulischen Vorhaben zur nachhaltigen Unterstützung der
Inklusionsprozesse auch deren wissenschaftliche Begleitung.91

C

Pädagogische Unterrichtshilfen
Pädagogische Unterrichtshilfen sind pädagogische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an
Allgemeinbildenden Förderschulen. Um den speziellen Bildungs- und Erziehungsauftrag
dieser Schulen zu realisieren, werden sie – neben den regulären Lehrkräften – zur Begleitung des Unterrichts insbesondere an Schulen für Blinde und Sehbehinderte, für
Körperbehinderte sowie an Schulen zur Erziehungshilfe eingesetzt. Der Bedarf an pädagogischen Unterrichtshilfen ist je nach Förderschultyp (Hauptförderschwerpunkt) unterschiedlich hoch (vgl. auch SBI 2013: 60, 236).
91

QQ C4.1 Entwicklung der Lehrkräfte nach Trägerschaft und Beschäftigungsumfang
Seit dem Schuljahr 2012/13 ist die Zahl
der Lehrkräfte an öffentlichen wie freien
Schulen wieder merklich gestiegen.

Eine Betrachtung im Zeitverlauf offenbart seit dem Schuljahr 2012/13 wieder eine deutliche
Zunahme des pädagogischen Personals von 3 557 Lehrkräften (einschließlich der stundenweise Beschäftigten) im Schuljahr 2011/12 auf 4 080 im Schuljahr 2016/17 (+15 Prozent),
sowohl an öffentlichen Schulen (+12 Prozent) als auch an Schulen in freier Trägerschaft
mit einem Zuwachs von 27 Prozent (vgl. Abb. C4.1; vgl. ebenso Tab. C29-A). Dabei hat sich
v. a. an den freien Schulen die Zahl der Lehrkräfte innerhalb der letzten zehn Jahre annähernd verdoppelt, während an den öffentlichen Schulen noch nicht wieder vollständig das
Niveau des Schuljahrs 2006/07 erreicht wurde. Es ist gegenwärtig stark davon auszugehen,
dass sich der Anstieg des Lehrpersonals insbesondere in Dresden in den nächsten Jahren
fortsetzen wird, da der Freistaat Sachsen v. a. mit dem Handlungsprogramm „Nachhaltige
Sicherung der Bildungsqualität in Sachsen“ große Anstrengungen unternimmt, dem Lehrkräftemangel entgegenzuwirken.92 Ziel ist es, mehr ausgebildete Lehrkräfte für Sachsen zu
gewinnen, indem die im Bundesvergleich gleichen Einstellungs- und Vergütungsbedingungen offeriert werden.

91
92

228

URL: https://www.sab.sachsen.de/förderprogramme/sie-benötigen-unterstützung-bei-sozialen-förderthemen/
inklusionsassistent.jsp [02.05.2019].
URL: https://www.lehrerbildung.sachsen.de/lehrerwerden.htm sowie https://www.bildung.sachsen.de/blog/
index.php/2018/03/09/handlungsprogramm [Stand: 02.05.2019].

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C4.1 – Lehrkräfte* an Allgemeinbildenden Schulen** in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach
Trägerschaft

Abb. C4.1 – Lehrkräfte* an Allgemeinbildenden Schulen** in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Trägerschaft

425

469

526

553

609

653

708

729

751

Abb. C4.1 – Lehrkräfte* an Allgemeinbildenden Schulen** in Dresden in den S

829

771

Freie Trägerschaft

425

469

526

3.368

3.253

3.196

3.059

2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

553

Freie Trägerschaft

Öffentliche Trägerschaft

Öffentliche Trägerschaft
3.368

2006/07

3.253

3.196

3.059

2.962

2.904

2.933

3.003

3.070

3.153

3.251

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

* einschließlich der stundenweise Beschäftigten

2

* einschließlich der stundenweise Beschäftigten

* einschließlich der stundenweise Beschäftigten
** ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs; einschließlich Freier Waldorfschulen

** ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs; einschließlich Freier Waldorfschulen

** ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs; einschließlich Freier Waldorfschul

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Differenziert nach Beschäftigungsumfang wird deutlich, dass der Anteil der Vollbeschäftigten seit dem Schuljahr 2012/13 leicht zunahm (+1,7 Prozentpunkte), während
die Zahl und der Anteil des stundenweise beschäftigten Personals weiter zurückging (vgl.
Abb. C4.2). Der Anteil der Teilzeitbeschäftigten änderte sich hingegen kaum (vgl. auch
Tab. C29‑A). Insgesamt gab es in der Verteilung nach Beschäftigungsumfang unabhängig
der Trägerschaft in den letzten Jahren nur marginale Veränderungen.
An freien Schulen ist der Anteil der Vollzeitbeschäftigten nach wie vor auffallend niedriger, der Anteil des in Teilzeit bzw. stundenweise beschäftigten Lehrpersonals hingegen
höher (vgl. Tab. C29‑A). Dabei stieg die Zahl der in Teilzeit Tätigen im Zeitverlauf bis zum
Schuljahr 2016/17 beträchtlich auf fast die Hälfte des an freien Schulen unterrichtenden
Personals (48 Prozent), während der Anteil der Lehrkräfte in Vollzeit auf rund zwei Fünftel sank. Mit 42,8 Prozent im Schuljahr 2016/17 lag dieser Anteil rund 17 Prozentpunkte
niedriger als an öffentlichen Schulen (60,1 Prozent). Der Anteil der Teilzeitbeschäftigten lag
derweil mit annähernd der Hälfte des Lehrpersonals gut 11 Prozentpunkte höher als an
Schulen in öffentlicher Trägerschaft.

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Unabhängig der Trägerschaft gab es hinsichtlich
des Beschäftigungsumfangs in den letzten
Jahren nur marginale Veränderungen.

An Schulen in freier Trägerschaft ist der Anteil
des vollzeitbeschäftigten Lehrpersonals weiterhin
deutlich niedriger als an öffentlichen Schulen.

C

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C4.2 – Verteilung der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis
2016/17 nach Beschäftigungsumfang (in Prozent)
Abb. C4.2 – Verteilung der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Beschäftigungsumfang (in Prozent)
7,4

6,7

7,6

39,2

38,6

39,6

4,1

38,0

4,0

45,3

4,8

5,1

4,8

5,2

39,6

39,9

38,3

38,4

3,3

4,0

37,9

39,4

Abb. C4.2 – Verteilung der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden in

Stundenweise

Stundenweise

Teilzeitbeschäftigt

Teilzeitbeschäftigt

Vollzeitbeschäftigt

Vollzeitbeschäftigt

53,4

54,8

52,8

2006/07

2007/08

2008/09

57,9

2009/10

50,7

2010/11

55,6

54,9

56,8

56,3

58,8

56,6

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

7,4

6,7

7,6

39,2

38,6

39,6

53,4

54,8

52,8

2006/07

2007/08

2008/09

4,1

38,0

57,9

2009/10

4,0

45,3

50,7

2010/11

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs; einschließlich Freier Waldorfschulen

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs; einschließlich Freier Waldorfschulen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs; einschließlich
Freier Waldorfschulen
25
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Nach Schulart zeigen sich ebenfalls Unterschiede im Beschäftigungsumfang (vgl.
Abb. C4.3): So nahm die Zahl der Lehrkräfte an den Grundschulen seit dem Schuljahr 2011/12
wieder deutlich zu (+20 Prozent), der Anteil der in Vollzeit Tätigen blieb verhältnismäßig
konstant bei rund der Hälfte des an Dresdner Grundschulen beschäftigten pädagogischen
Personals (vgl. Abb. C4-A; vgl. auch Tab. C30-A), ebenso der Anteil der in Teilzeit Tätigen
mit rund zwei Fünfteln sowie der stundenweise beschäftigten Lehrpersonen. Im Zeitverlauf
stieg der Anteil der in Vollzeit beschäftigten Lehrkräfte innerhalb der letzten zehn Jahre von
rund 16 Prozent im Schuljahr 2006/07 auf 51 Prozent im Schuljahr 2016/17.

Seit 2011/12 machen Vollzeitbeschäftigte
rund die Hälfte des Lehrpersonals an
Dresdner Grundschulen aus.

229

Vor allem an den Mittel‑/Oberschulen und den Gymnasien war bis zum Schuljahr 2012/13 ein Rückgang des Anteils Vollzeitbeschäftigter zu konstatieren. Allerdings stieg
deren Anteil an beiden Schularten bis zum Schuljahr 2016/17 wieder leicht an, an den Mittel-/Oberschulen um 8 Prozentpunkte auf 59 Prozent und an den Gymnasien um 3 Prozentpunkte auf 54 Prozent. Während zudem das in Teilzeit tätige Lehrpersonal an den Mittel-/
Oberschulen seit dem Schuljahr 2006/07 um etwa ein Fünftel zunahm, stieg deren Zahl an
den Gymnasien auffallend um mehr als das Doppelte (vgl. Tab. C30‑A). Überdies hat die
Zahl der Lehrkräfte an Mittel‑/Oberschulen und Gymnasien wie auch an den Grundschulen
seit dem Schuljahr 2012/13 tendenziell zugenommen (vgl. auch Abb. C4-A). An Förderschulen und Freien Waldorfschulen blieb die Zahl verhältnismäßig konstant. Seit dem Schuljahr 2011/12 bewegt sich der Anteil der vollzeitbeschäftigten Lehrkräfte an allen Schularten – mit Ausnahme der Förderschulen – bei annähernd der Hälfte des unterrichtenden
Personals. An den Förderschulen lassen sich nur marginale Veränderungen im Zeitverlauf,
ähnlich der Entwicklung der Schülerzahlen (vgl. auch Abschnitt C1.1 und C3.2), vermerken.
Hier war auch der Anteil der Vollzeitbeschäftigten im gesamten Zeitverlauf mit rund vier
Fünfteln am höchsten.
Allgemeinbildende
Schulen
Stand: 05.07.2

Mit Ausnahme der Förderschulen ist seit dem
Schuljahr 2011/12 rund die Hälfte des Lehrpersonals
an Dresdner Schulen vollzeitbeschäftigt.

Abb. C4.3 – Anteil vollzeitbeschäftigter Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden in den Schuljahren 2006/07
bis 2016/17 nachLehrkräfte
Schulart (in
Prozent)
Abb. C4.3 – Anteil vollzeitbeschäftigter
an Allgemeinbildenden
Schulen* in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Schulart (in Prozent)
84

81

81
73

67

69

69

81

72

69

67

80

79

80

81

80

79

76

71
61

Grundschule
51

Mittel‐/Oberschule

50

49

49

52

51

53 53

50

52 51 51

54

57
52

51
46

45 46

61

58

55

54

54

59
56
52

54
51

51

44

Gymnasium
Förderschule

C

Freie
Waldorfschule

25
16

2006/07

17
13

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

* ohne Schulen des*Zweiten
Bildungswegs
ohne Schulen
des Zweiten Bildungswegs
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

QQ C4.2
Der Anteil der Lehrkräfte an freien Schulen
nahm im Zeitverlauf erheblich zu, am stärksten
an Mittel-/Oberschulen und Gymnasien.

Landesweit ist der Anteil der Lehrkräfte an freien
Schulen auch weiterhin niedriger als in Dresden.

Lehrkräfte an Schulen in freier Trägerschaft

Im Schuljahr 2016/17 waren in der Landeshauptstadt 829 Lehrkräfte an freien Schulen tätig, was 20,3 Prozent aller an Dresdner Allgemeinbildenden Schulen beschäftigten Lehrpersonen entspricht (vgl. Tab. C31-A). Im Vergleich zum Schuljahr 2006/07 stieg dieser Wert im
Zeitverlauf um mehr als 9 Prozentpunkte an (2006/07: 11,2 Prozent). Folgerichtig wuchs ihr
Anteil im betrachteten Zeitraum in allen Schularten, am auffallendsten und überproportional stark an den Mittel-/Oberschulen (+15,2 Prozentpunkte), gefolgt von den Gymnasien
(vgl. Abb. C4.4). Die geringste Zunahme ist an Allgemeinbildenden Förderschulen mit unter
5 Prozentpunkten zu verzeichnen. Dieser Anstieg der Lehrkräfte an Schulen in freier Trägerschaft ist zugleich im Zusammenhang mit der Entwicklung der freien Schulen in Dresden
(vgl. Abschnitt C1.1) sowie dem überproportional gestiegenen Anteil von Schülerinnen und
Schülern an Schulen freier Träger (vgl. Abschnitt C3.1.1) zu sehen.
Im Landesvergleich fällt der Anteil der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen
in freier Trägerschaft nach wie vor sowohl insgesamt (Dresden: 20,3 Prozent; Sachsen:
12,8 Prozent) als auch nach einzelnen Schularten betrachtet deutlich geringer aus (vgl.
Abb. C4.4). Auch hier ist seit dem Schuljahr 2006/07 landesweit ein tendenzieller Zuwachs
um rund 8 Prozentpunkte zu vermerken, ebenfalls am stärksten an Mittel‑/Oberschulen
(+11 Prozentpunkte) und Gymnasien (+10 Prozentpunkte).

230
27

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C4.4 – Anteil der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in freier Trägerschaft in Dresden und Sachsen in den

bb. C4.4 – Anteil der Lehrkräfte
an Allgemeinbildenden
Schulen*
in freier
Trägerschaft
in Dresden und Sachsen in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach
Schuljahren
2006/07 bis 2016/17
nach
Schulart
(in Prozent)
chulart (in Prozent)
Dresden

30,0

Abb. C4.4 – Anteil der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in freier Tr
Schulart (in Prozent)
Dresden

25,0

23,8

24,1

24,0

24,1

23,8

18,5

18,4

18,6

18,3

30,0
25,0

23,6

21,9
20,0

19,6
17,8

15,0
10,0

14,4
11,6
8,0

5,0

15,3
12,5
9,0
6,7

12,7
10,5

14,0
10,5
10,0

14,7
12,4
10,7

15,0

15,7

14,4
10,8

11,1

15,0
11,5

14,9
11,5

15,3
12,2

20,0

19,6

15,0

13,1
10,0
5,0

4,5

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2015/16

2016/17

13,2
10,0
7,4

Mittel‐/Oberschule

5,8
5,2

7,6
6,7
6,1
4,8

7,9
7,7
6,8
5,7

8,5
8,0

10,1
8,9
8,2
7,9

7,2
6,9

11,7
10,2
8,4
8,2

11,6

13,6
12,3

14,3

14,8

12,6

12,8
9,5
8,6

8,7

8,5

8,9

8,6

8,2

8,0

15,4

12,5
9,0
6,7

12,7
10,5

14,0
10,5
10,0

7,6

9,5

10,0
7,4
Grundschule

5,0

Mittel‐/Oberschule

Förderschule
2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2009/10

15,0

2016/17

5,8
5,2

7,6
6,7
6,1
4,8

7,9
7,7
6,8
5,7

8,5
8,0
7,2
6,9

2,8

Gymnasium
2007/08

2008/09

20,0

8,5

0,0
2006/07

2007/08

13,8

2,8

Gymnasium

15,3

4,5

2006/07

Sachsen

15,0

Förderschule

2014/15

20,0

5,0

11,6

0,0
2006/07

Grundschule

14,4

8,0

7,6

0,0

Sachsen

19,6
17,8

16,5

0,0
2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

C

ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs
und des
ohneZweiten
Freie Waldorfschulen
* ohne Schulen
Bildungswegs und ohne Freie Waldorfschulen

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs und ohne Freie Waldorfschulen

uelle: Statistisches Landesamt
Sachsen;
eigene Berechnungen
Quelle:
Statistisches
Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Bei den freien Trägern lag der Anteil an Teilzeitbeschäftigten sowie an stundenweise tätigem Lehrpersonal im Bereich der Grundschulen sowie der Mittel‑/Oberschulen auch im Schuljahr 2016/17 deutlich höher als der Anteil an Vollzeitstellen (vgl. Abb. C4.5). Hier ergaben sich
im Vergleich zum Schuljahr 2012/13 leichte Änderungen: Der Anteil der Vollzeitbeschäftigten
an freien Mittel-/Oberschulen stieg dabei auffallend von 18,9 Prozent auf 34,0 Prozent im
Schuljahr 2016/17 (vgl. Tab. C32-A). Entsprechend sank der Anteil stundenweise tätiger Lehrpersonen um 14,4 Prozentpunkte. Der Anteil der Teilzeitbeschäftigten blieb indes vergleichsweise konstant. An Gymnasien halten freie Träger etwas mehr Vollzeit- als Teilzeitpersonal vor,
was sich seit dem Schuljahr 2012/13 nur marginal verändert hat. Der Anteil stundenweise
Beschäftigter sank hierbei leicht (‑4 Prozentpunkte). Sowohl im Schuljahr 2012/13 als auch im
Schuljahr 2016/17 lag der Anteil der stundenweise Unterrichtenden an Gymnasien in freier
Trägerschaft dennoch höher als an öffentlichen Gymnasien.
An Allgemeinbildenden Förderschulen stellt das Vollzeitpersonal unabhängig von der
Trägerschaft nach wie vor den weitaus größten Anteil, wenngleich auch hier die freien Schulen (2016/17: 73,5 Prozent) im Vergleich zu den öffentlichen Schulen (76,7 Prozent) etwas
weniger Lehrpersonen in Vollzeit und damit mehr in Teilzeit beschäftigen. Im Vergleich zum
Schuljahr 2012/13 sank der Anteil der stundenweise Unterrichtenden auf null und stieg
bei den Vollzeitkräften um knapp 10 Prozentpunkte. Über alle Schularten hinweg lag der
Anteil der in Vollzeit tätigen Lehrpersonen an Schulen in öffentlicher Trägerschaft mit rund
60 Prozent höher als an freien Schulen (42,8 Prozent). Diese Differenz blieb im Vergleich
zum Schuljahr 2012/13 vergleichsweise konstant (vgl. Abb. C4.5; vgl. auch Tab. C29‑A).

Über alle Schularten hinweg arbeitet an freien
Schulen nach wie vor ein geringerer Anteil der
Lehrkräfte in Vollzeit als an öffentlichen Schulen.

An Förderschulen stellen Vollzeitkräfte
unabhängig von der Trägerschaft nach
wie vor den weitaus größten Anteil.

28

231

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Abb. C4.5 – Verteilung der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Schulart,

Abb. C4.5 – Verteilung der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Schulart, Beschäftigungsumfang und Trägerschaft**
Beschäftigungsumfang und Trägerschaft** (in Prozent)
(in Prozent)
42,8

Gesamt**

Vollzeit

60,1
48,0

Teilzeit

37,2
9,2

Freie
Trägerschaft
Öffentliche
Trägerschaft

Mittel‐/Oberschule

Grundschule

Stundenweise

2,7
26,5

Vollzeit

54,4
61,7

Teilzeit

39,8

Stundenweise

5,8

11,7
34,0

Vollzeit

65,4
55,3

Teilzeit
Stundenweise

33,7
10,6
0,9
47,4

Förderschule

Gymnasium

Vollzeit

56,5
46,2

Teilzeit
Stundenweise

42,2
1,3

6,4
73,5

Vollzeit

76,7
26,5

Teilzeit
Stundenweise

21,8
1,5

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs

** einschließlich
Freier Waldorfschulen
** einschließlich Freier
Waldorfschulen

C

Quelle: Statistisches
Landesamt
Sachsen; eigene
Berechnungen
Quelle:
Statistisches
Landesamt
Sachsen; eigene Berechnungen

QQ C4.3
Die Mehrzahl der Lehrkräfte ist weiblich. Der
höchste Anteil an männlichen Lehrkräften
findet sich an freien Mittel-/Oberschulen.

Der Männeranteil ist an Schulen in
freier Trägerschaft insgesamt höher, mit
Ausnahme der freien Förderschulen.

Männliche Lehrkräfte sind auch weiterhin
deutlich häufiger vollzeitbeschäftigt.

232

Geschlechterverteilung der Lehrkräfte

Der überwiegende Teil der Lehrkräfte ist sowohl in Dresden als auch landesweit weiblich.
Auch im Schuljahr 2016/17 war nicht einmal ein Viertel der an Allgemeinbildenden Schulen
tätigen Lehrpersonen männlich (vgl. Tab. C33-A; vgl. auch StLA SN 2017a: 56). Im Zeitverlauf zeigen sich nur marginale Veränderungen. So stieg der Anteil der Männer seit dem
Schuljahr 2011/12 nur leicht an (+2,7 Prozentpunkte). Nach Trägerschaft zeigen sich größere Unterschiede: Der Anteil der Lehrerinnen lag an Allgemeinbildenden Schulen in freier
Trägerschaft auch im Schuljahr 2016/17 mit 67,3 Prozent (Sachsen: 67,8 Prozent) niedriger
als an öffentlichen Schulen (Dresden: 79,8 Prozent; Sachsen: 80,0 Prozent). Hierbei ging
dieser sowohl an öffentlichen als auch an freien Schulen in den letzten Jahren leicht zurück.
Mit 58 Prozent war in Dresden der Anteil der Lehrerinnen an freien Mittel‑/Oberschulen
(Sachsen: 60,4 Prozent) auch im Schuljahr 2016/17 am niedrigsten, gefolgt von den Freien
Waldorfschulen mit 64,6 Prozent (Sachsen: 64,4 Prozent). Zudem verzeichnete die Landeshauptstadt an freien Mittel‑/Oberschulen im Vergleich zum Schuljahr 2006/07 einen deutlichen Rückgang des Frauenanteils um 21,6 Prozentpunkte (Sachsen:  ‑10,6 Prozentpunkte).
Auch zwischen den einzelnen Schularten machen sich Unterschiede in der Geschlechterverteilung bemerkbar: Während im Schuljahr 2016/17 fast jede dritte Lehrkraft an den
Gymnasien (30,4 Prozent) sowie an Mittel‑/Oberschulen (29,4 Prozent) männlich war, traf
dies auch weiterhin nur auf rund ein Zehntel des Lehrpersonals an den Grundschulen bzw.
15,5 Prozent an Allgemeinbildenden Förderschulen zu. Im Zeitverlauf stieg der Anteil der
Männer über alle Schularten hinweg, sowohl an Schulen in öffentlicher als auch in freier
Trägerschaft, wenn auch in unterschiedlichem Ausmaß. Bei den freien Schulen lag er im
Schuljahr 2016/17 an den Grundschulen wiederholt bei rund einem Fünftel (19,1 Prozent),
29 an den Gymnasien bei mehr als einem Dritan den Mittel-/Oberschulen bei 42 Prozent und
tel des Lehrpersonals (37,1 Prozent), also 9 bis 16 Prozentpunkte höher als an Schulen in
öffentlicher Trägerschaft (vgl. auch Tab. C33-A).
Merkliche Geschlechterdifferenzen zeigen sich weiterhin mit Blick auf den Beschäftigungsumfang (vgl. Abb. C4.6): Während männliche Lehrkräfte auch im Schuljahr 2016/17
zu annähernd 70 Prozent vollzeitbeschäftigt und zu einem Viertel (24,3 Prozent) teilzeitbeschäftigt waren, lag der Anteil vollzeitbeschäftigter Lehrerinnen bei nur rund 53 Prozent. Sie
waren mit 44 Prozent häufiger als ihre Kollegen in Teilzeit tätig. Lehrer unterrichteten indes
etwas zahlreicher stundenweise, dieser Anteil ging im Zeitverlauf allerdings stark zurück

(-8,7 Prozentpunkte). Bei den Frauen blieb die Verteilung des Beschäftigungsumfangs seit

dem Schuljahr 2012/13
vergleichsweise konstant.
Allgemeinbildende
Schulen

Stand: 05.07.2

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C4.6 – Verteilung der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden in den Schuljahren 2006/07, 2008/09,
Abb. C4.6 – Verteilung
der Lehrkräfte
Allgemeinbildenden
Schulen*
Dresden in den
Schuljahren
2006/07, 2008/09,(in
2010/11,
2012/13, 2014/15 und 2016/17
2010/11,
2012/13,an2014/15
und 2016/17
nachinGeschlecht
und
Beschäftigungsumfang
Prozent)
nach Geschlecht und Beschäftigungsumfang (in Prozent)
5,5

6,2

3,1

44,3

45,2

50,0

4,0

3,5

4,3

14,6

43,9

43,3

44,1

20,0

13,4

17,4

7,9

9,6

25,6

23,7

8,8

5,9

20,9

24,3

Abb. C4.6 – Verteilung der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden in d
nach Geschlecht und Beschäftigungsumfang (in Prozent)

Stundenweise

Stundenweise

Teilzeit

Teilzeit

Vollzeit

5,5

6,2

3,1

44,3

45,2

50,0

50,2

48,7

46,9

2006/07

2008/09

2010/11

4,0

4,3

3,5

44,1

43,3

43,9

51,9

52,5

52,7

2012/13

2014/15

2016/1

Vollzeit
65,4
50,2

48,7

46,9

2006/07

2008/09

2010/11

51,9

52,5

52,7

2012/13

2014/15

2016/17

2006/07

69,3

66,7

66,5

2008/09

2010/11

Weiblich

2012/13

70,4

2014/15

69,8

2016/17

Männlich

Weiblich

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs; einschließlich Freier Waldorfschulen

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs; einschließlich Freier Waldorfschulen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs; einschließlich Freier Waldorfschulen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

QQ C4.4

Altersstruktur der Lehrkräfte

Im Schuljahr 2016/17 waren in Sachsen rund 60 Prozent der beschäftigten Lehrkräfte 50 Jahre
alt oder älter (vgl. Abb. C4.7). In Dresden lag dieser Anteil mit 50,6 Prozent merklich niedriger.
Dennoch wird hier das Ausmaß der in Zukunft benötigten Fach- und Nachwuchskräfte im
Schuldienst deutlich: Bis zum Schuljahr 2021/22 scheidet voraussichtlich mehr als ein Zehntel
der derzeit tätigen Lehrkräfte aus dem aktiven Dienst aus (Dresden: 12,4 Prozent; Sachsen:
16,5 Prozent), in den nächsten 15 Jahren sind es weit mehr als die Hälfte.
Das pädagogische Lehrpersonal in Dresden ist im Durchschnitt jünger als landesweit, das zeigt sich v. a. am Anteil der Lehrkräfte unter 40 Jahren. Dieser lag zum Schuljahr 2016/17 in Sachsen bei 20,8 Prozent, in Dresden bei 27,6 Prozent. Sowohl der Anteil
der älteren Lehrkräfte ab 50 Jahren als auch der jüngeren Altersgruppen (unter 40 Jahre)
ist hierbei in Dresden merklich gestiegen, während der Anteil der Altersgruppe der 40- bis
unter 50-Jährigen stark zurückging (vgl. Abb. C5‑A): Waren zum Schuljahr 2006/07 noch
knapp zwei Fünftel der Lehrkräfte zwischen 40 bis unter 50 Jahre alt, lag dieser Anteil zum
Schuljahr
2016/17 noch
bei rund 22 Prozent. Landesweit sankStand:
dieser Anteil
sogar um mehr
Allgemeinbildende
Schulen
05.07.2
als 20 Prozentpunkte (vgl. Abb. C6‑A).
Abb. C4.7 – Verteilung
der–vollzeit‐
bzw. teilzeitbeschäftigte
an Allgemeinbildenden
Schulen*
in Dresden und Sachsen
im Schuljahr
2016/17 nach
Abb. C4.7
Verteilung
der vollzeit- bzw.Lehrkräfte
teilzeitbeschäftigte
Lehrkräfte
an Allgemeinbildenden
Schulen*
in Dresden
undAlter
(in Prozent) Sachsen im Schuljahr 2016/17 nach Alter (in Prozent)

In den nächsten 15 Jahren werden landesweit
rund 60 Prozent der Lehrkräfte altersbedingt
ausscheiden, in Dresden etwa die Hälfte.

C

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C4.7 – Verteilung der vollzeit‐ bzw. teilzeitbeschäftigte Lehrkräfte an Allgemeinbild
(in Prozent)

43,5
38,2

Dresden

Dresden
22,2

Sachsen

21,8

22,2

Sachsen

19,2
16,5

16,1

21,8
16,1

12,4

30
5,4

30
5,4

4,7

Unter 30 Jahre

30 bis unter 40 Jahre

40 bis unter 50 Jahre

50 bis unter 60 Jahre

60 Jahre und älter

4,7

Unter 30 Jahre

30 bis unter 40 Jahre

40 bis unt

* ohne Schulen* des
Zweiten
Bildungswegs;
einschließlich
Freier Waldorfschulen
ohne
Schulen
des Zweiten
Bildungswegs;
einschließlich Freier Waldorfschulen

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs; einschließlich Freier Waldorfschulen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Das durchschnittliche Alter der an Allgemeinbildenden Schulen beschäftigten Lehrkräfte in Dresden war im Schuljahr 2016/17 an den Freien Waldorfschulen (48,7 Jahre) und
den Förderschulen (48,4 Jahre) höher als an den Mittel‑/Oberschulen (47,9 Jahre) und den

An freien Schulen ist das Durchschnittsalter
der Lehrkräfte aller Schularten
niedriger als an öffentlichen.

233

Grundschulen (45,8 Jahre), am niedrigsten war es an den Gymnasien mit 45,1 Jahren (vgl.
Abb. C4.8; vgl. auch Tab. C34-A). Im Zeitverlauf stieg das Durchschnittsalter des Lehrpersonals v. a. an den Waldorfschulen (+6,2 Jahre) sowie den Förderschulen (+1,4 Jahre), während es an Grundschulen, Mittel‑/Oberschulen und Gymnasien sank. Differenziert nach Trägerschaft zeigen sich erhebliche Unterschiede (vgl. Abb. C7-A): So lag das Durchschnittsalter
der Lehrkräfte an freien Schulen im Schuljahr 2016/17 in allen Schularten etwa drei bis acht
Jahre niedriger als an Schulen in öffentlicher Trägerschaft.
Den höchsten Anteil an Lehrkräften unter 40 Jahren wiesen auch im Schuljahr 2016/17
Rund drei Fünftel der Lehrkräfte werden an
den Dresdner Mittel-/Oberschulen bis zum
die Grundschulen (32 Prozent) auf (vgl. Tab. C34-A), den geringsten die Freien Waldorfschulen
Schuljahr 2031/32 altersbedingt ausscheiden.
(18,2 Prozent) sowie die Förderschulen (18,9 Prozent). Dabei hat sich im Zeitvergleich v. a. deren
Anteil an den Waldorfschulen merklich reduziert (-9 Prozentpunkte), während an Grundschulen
sowie Mittel-/Oberschulen und Gymnasien auffallend starke Zuwächse um rund 10 Prozentpunkte zu verzeichnen sind. Die Altersgruppe der 50-Jährigen und Älteren hatte auch im Schuljahr 2016/17 an allen Schularten den höchsten Anteil, v. a. an Mittel‑/Oberschulen (60,5 Prozent)
und Förderschulen mit rund 57 Prozent. Deren Anteil stieg im Vergleich zum Schuljahr 2006/07
in allen Schularten deutlich, mit Ausnahme der Grundschulen. Folglich werden an Dresdner Mittel-/Oberschulen bis etwa zum Schuljahr 2031/32 rund drei Fünftel der Lehrkräfte altersbedingt
ausscheiden,
von den Förderschulen (57 Prozent) undStand:
den Gymnasien
(48 Prozent).
Allgemeinbildende gefolgt
Schulen
05.07.2
Abb. C4.8 – Durchschnittliches Alter der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden in den Schuljahren
2006/07 bis 2016/17 nach Schulart

Abb. C4.8 – Durchschnittliches Alter der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Schulart
50,0
49,0
48,0
47,0

C

Grundschule

46,0

Mittel‐/Oberschule

45,0

Gymnasium
Förderschule
Freie Waldorfschule

48,3
47,3
47,0
46,8

48,7

49,0

47,3
46,8

47,5
46,8

46,6

46,8

48,6

48,9

48,6

48,2

48,2
48,2
47,9

48,4
48,1

47,6

47,8

47,7

48,2

46,9
46,9

47,0

47,3

47,2

46,3
45,9

46,7

46,4

46,1

45,6

45,7

45,9

46,8

45,7
44,7

48,0

44,7

48,2
48,0
47,9

48,7
48,4
47,9

45,9

45,8

45,2

45,1

2015/16

2016/17

44,0
43,4

43,0
42,0

42,5

41,0
40,0
2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs; einschließlich Freier Waldorfschulen

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs; einschließlich Freier Waldorfschulen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Wie bereits gezeigt wurde, ist das pädagogische Personal an den Schulen in freier Trägerschaft in Dresden viel jünger als an öffentlichen Schulen. Dies zeigt auch Abbildung C4.9:
Ein gutes Viertel des Lehrpersonals an freien Schulen ist 50 Jahre alt oder älter (26,8 Prozent),
rund 41 Prozent sind unter 40 Jahre alt. An öffentlichen Schulen zeigt sich ein ganz anderes
Bild: Mehr als die Hälfte der Lehrkräfte ist hier mindestens 50 Jahre und älter (56,2 Prozent),
weniger als ein Viertel ist jünger als 40 Jahre. Im Zeitverlauf nimmt sowohl an öffentlichen als
auch an freien Schulen der Anteil der älteren Lehrkräfte zu (vgl. Abb. C8-A).

234

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Abb. C4.9 – Verteilung der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Alter und
Trägerschaft** (in Prozent)

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C4.9 – Verteilung der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Alter und Trägerschaft** (in Prozent)
42,2

Abb. C4.9 – Verteilung der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresde
32,1

30,8
Öffentliche Trägerschaft
Freie Trägerschaft

20,2

19,3

30,8

21,4
Öffentliche Trägerschaft
14,0

Freie Trägerschaft

20,2

10,2
5,4

4,3

10,2

Unter 30 Jahre

30 bis unter 40 Jahre

40 bis unter 50 Jahre

50 bis unter 60 Jahre

60 Jahre und älter

4,3

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs

Unter 30 Jahre

** einschließlich Freier
** Waldorfschulen
einschließlich Freier Waldorfschulen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

30 bis unter 40 Jahre

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs
** einschließlich Freier Waldorfschulen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

QQ C4.5
C4.5.1

Zusätzliches Personal
Inklusionsassistenzen

Damit Schülerinnen und Schüler mit Behinderung gemeinsam mit nichtbehinderten Kindern und Jugendlichen in einer Allgemeinbildenden oder Berufsbildenden Schule lernen
können, ist häufig eine qualifizierte Förderung und Hilfe notwendig. Durch den Einsatz
von Inklusionsassistentinnen und -assistenten erhalten Schülerinnen und Schüler mit einer
Behinderung bzw. mit sozialpädagogischem Förderbedarf sowie ihre Lehrkräfte seit dem
Sommer 2016 zusätzliche Unterstützung, v. a. an sächsischen Grundschulen und Mittel-/
Oberschulen.93 Die Aufgabe der Inklusionsassistentinnen und -assistenten besteht v. a. darin, die Lehrkräfte im Unterricht zu unterstützen, um den Kindern und Jugendlichen gleichberechtigte Bildungschancen zu offerieren. Sie fördern die schulischen Inklusionsprozesse
im Rahmen der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention.
Inklusionsassistentinnen und ‑assistenten sind in erster Linie ausgebildete Erzieherinnen und Erzieher, Heilerziehungspflegerinnen und -pfleger oder besitzen einen beruflichen
Abschluss im sozialen oder pädagogischen Bereich (mind. Fachschulniveau). Das Projekt
„Inklusionsassistenz“ wird aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds (ESF) und des Freistaats Sachsen finanziert. Für die geplante Laufzeit von fünf Jahren bis Ende des Schuljahrs
2020/21 stehen rund 51 Mio. EUR zur Verfügung. Wissenschaftlich begleitet wird das Projekt während der gesamten Laufzeit durch die Professur Allgemeine und Biopsychologie
der Technischen Universität Chemnitz.94 In Dresden sind Inklusionsassistenzen bislang an
24 Schulen eingerichtet (Stand: 26. September 2018), darunter befinden sich acht Grundschulen, acht Mittel‑/Oberschulen, zwei Gymnasien sowie drei Schulen zur Lernförderung
(vgl. Abb. C4.10). An zwei Schulen freier Träger mit mehreren Schularten unterstützen Inklusionsassistentinnen und ‑assistenten ebenfalls die Lehrkräfte, um Kindern und Jugendlichen
mit einer Behinderung eine gleichberechtigte Teilhabe am Unterricht zu ermöglichen.

C

33

93
94

URL: https://www.bildung.sachsen.de/blog/index.php/2017/06/29/weitere-inklusionsassistenten-fuersaechsische-schulen/[Stand: 02.05.2019].
URL: https://www.bildung.sachsen.de/blog/index.php/2016/10/04/die-schueler-haben-mich-schon-vollakzeptiert-inklusionsassistenten-ab-diesem-schuljahr-im-einsatz/[Stand: 02.05.2019].

235

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Abb.Abb.
C4.10C4.10
– Inklusionsassistenzen
an Allgemeinbildenden
und Beruflichen Schulen
in Dresden im Schuljahr
– Inklusionsassistenzen
an Allgemeinbildenden
und Beruflichen
Schulen2018/19
in Dresden im Schuljahr 2018/19

8

8

3
2

2
1

Grundschulen

Mittel‐/Oberschulen

Gymnasien

Allgemeinbildende
Förderschulen*

Berufsschulzentren

Schulen freier Träger mit
mehreren Schularten**

* Hierbei handelt es sich um Schulen zur Lernförderung.

* Hierbei handelt es sich um Schulen zur Lernförderung.

** Hierbei handelt es sich um eine Grundschule mit anschließendem Gymnasium sowie eine Grundschule mit anschließender Mittel‐/Oberschule und
** Hierbei handelt es sich um eine Grundschule mit anschließendem Gymnasium sowie eine Grundschule mit
Gymnasium.

an-

schließender Mittel-/Oberschule und Gymnasium.

Quelle: Sächsische Aufbaubank – Förderbank (Stand: 26.09.2018); eigene Darstellung

Quelle: Sächsische Aufbaubank – Förderbank (Stand: 26.09.2018); eigene Darstellung

Körperlich, geistig oder seelisch behinderte oder von Behinderung bedrohte Menschen haben nach §§ 53, 54 SGB XII, § 35a SGB VIII in Verbindung mit SGB IX Anspruch auf
Eingliederungshilfe. Diese umfasst u. a. Leistungen zur Früherkennung und Frühförderung,
heilpädagogische Leistungen für behinderte bzw. von Behinderung bedrohte Kinder, die
noch nicht eingeschult sind, Hilfen zu einer angemessenen Schulbildung sowie zur (schulischen) Ausbildung. Eine Eingliederungshilfe kommt somit in Betracht, wenn das Kind neben
der besonderen Förderung in der Allgemeinbildenden Regelschule bzw. in der Förderschule
zusätzliche Unterstützung benötigt. Auch Kinder mit Behinderungen, die keinen sonderpädagogischen Förderbedarf haben, können Anspruch auf diese Eingliederungshilfe haben.
Sie ist eine Leistung des örtlichen Sozialhilfeträgers und wird Kindern mit einer körperlichen
oder geistigen Behinderung nach § 54 SGB XII (Sozialamt) gewährt. Für Kinder mit seelischen Behinderungen nach § 35a SGB VIII, wie z. B. Autismus, ist das Jugendamt zuständig.
Die vom Sozialamt oder dem Jugendamt finanzierten Integrationshelferinnen oder Integrationshelfer95 leisten betreuende, pflegende oder allgemeine pädagogische Aufgaben.
Für die Wissensvermittlung im Unterricht sind grundsätzlich die Lehrkräfte zuständig. Nach
deren Anleitung und Vorbereitung kann die Integrationshilfe allerdings auch pädagogische
Aufgaben für das betreffende Kind übernehmen. Pädagogische und pflegerische Aufgaben
sind häufig nicht eindeutig voneinander abzugrenzen.
Die Gewährung von Eingliederungshilfen in der Schule ist einkommensunabhängig
(§ 92 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 und Satz 2 SGB XII). Im Rahmen der Eingliederungshilfeleistungen (nach § 54 Abs. 1 Nr. 1 SGB XII) wurden durch das Sozialamt der Landeshauptstadt
mit Stichtag 31. Dezember 2017 59 Schulassistenzen erfasst, davon 31 an Regelschulen
und 28 an Förderschulen. Die Ausgaben für Schulassistenzen betrugen 2017 insgesamt
1 143 679 EUR. Durch das Jugendamt wird das beschäftigte Personal für (Schul‑)Integrationshilfen nicht separat erfasst. Es obliegt im Rahmen der verhandelten Leistung und unter
Wahrung des Fachkräftegebots den Trägern der Jugendhilfe, welches Personal sie einsetzen
34
und in welchem Umfang.

C

C4.5.2
Die Zahl der pädagogischen Unterrichtshilfen
stieg weiter an, am stärksten an Schulen für
Erziehungshilfe und geistig Behinderte.

Um dem besonderen Bildungs- und Erziehungsauftrag an Allgemeinbildenden Förderschulen gerecht zu werden, setzt man pädagogische Unterrichtshilfen – neben den regulären
Lehrkräften – ein. Zum Schuljahr 2016/17 waren in Dresden 142 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als pädagogische Unterrichtshilfen tätig, davon annähernd die Hälfte an Schulen in
freier Trägerschaft (vgl. Abb. C4.11). Während ihre Zahl v. a. an freien Schulen um fast das
Vierfache zunahm, stieg sie an Schulen in öffentlicher Trägerschaft nur leicht an (+9 Prozent). Demgemäß nahm der Anteil des an freien Schulen zusätzlich eingesetzten Personals
um fast 28 Prozentpunkte zu (2006/07: 21,4 Prozent). Mit einem Anteil von 57,7 Prozent
wurde die Mehrzahl der pädagogischen Unterrichtshilfen auch im Schuljahr 2016/17 an
Schulen mit dem Hauptförderschwerpunkt „Geistige Entwicklung“ eingesetzt, gefolgt von
95

236

Pädagogische Unterrichtshilfen

Für diese Form der Unterstützung gibt es unterschiedliche Bezeichnungen wie Integrationshelferinnen und
-helfer, Eingliederungshelferinnen und -helfer bzw. Schulassistenzen.

Schulen für Erziehungshilfe (18,3 Prozent) und Körperbehinderte mit 16,9 Prozent (vgl.
Tab. C35-A). Die Zahl dieser zusätzlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stieg sowohl an
den Schulen für geistig Behinderte als auch für Erziehungshilfe seit dem Schuljahr 2006/07
um mehr als das Doppelte, wodurch ihr Anteil im Vergleich zum Schuljahr 2006/07 um
11 bzw. 4 Prozentpunkte zunahm. Im selben Zeitraum sank die Zahl pädagogischer Unterrichtshilfen an der Schule für Körperbehinderte um fast 13 Prozentpunkte. Insgesamt nahm
ihre Zahl an Allgemeinbildenden
dem Schuljahr
2006/07 um
Allgemeinbildende
Schulen Förderschulen in Dresden seit
Stand:
05.07.2
annähernd 70 Prozent zu.
Abb. C4.11 – Pädagogische
Unterrichtshilfen
an Allgemeinbildenden
in Dresden in den
Schuljahren 2006/07
bis 2016/17
Trägerschaft
Abb. C4.11
– Pädagogische
UnterrichtshilfenFörderschulen
an Allgemeinbildenden
Förderschulen
in Dresden
in dennach
Schuljahren

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C4.11 – Pädagogische Unterrichtshilfen an Allgemeinbildenden Förderschulen in

2006/07 bis 2016/17 nach Trägerschaft

Freie
Trägerschaft
Öffentliche
Trägerschaft

43

46

66

66

65

60

57

48

49

70

Freie
Trägerschaft
Öffentliche
Trägerschaft

18

66

69

64

66

70

68

69

70

70

72

72

2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

43

48

49

46

18

66

69

64

66

70

2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Auch im Schuljahr 2016/17 war nur knapp ein Viertel der pädagogischen Unterrichtshilfen männlich (vgl. Tab. C36-A). Männer sind v. a. an den Schulen für Erziehungshilfe
(30,8 Prozent) und geistig Behinderte (32,9 Prozent) tätig. Ihr Anteil stieg tendenziell an
(+12 Prozentpunkte). Dennoch war v. a. an den Schulen für Hörgeschädigte und Körperbehinderte im gesamten Zeitverlauf der überwiegende Teil der pädagogischen Unterrichtshilfen weiblich.
Der Anteil der pädagogischen Unterrichtshilfen in den jüngeren Altersgruppen (unter
40 Jahre) betrug im Schuljahr 2016/17 etwa zwei Fünftel, fast 30 Prozent waren 50 Jahre und
älter (vgl. Abb. C9-A). Im Vergleich zum Schuljahr 2012/13 stieg v. a. der Anteil der 30- bis
unter 40-Jährigen (+6,8 Prozentpunkte) sowie derjenigen im Alter von 50 Jahren und älter
(+4,1 Prozentpunkte), während der Anteil der 30-Jährigen um 5,4 Prozentpunkte zurückging.
Männliche Unterrichtshilfen sind im Durchschnitt jünger als die weiblichen Fachkräfte, mehr
als die Hälfte (56 Prozent) war im Schuljahr 2016/17 unter 40 Jahre alt (Frauen: 34 Prozent).
Auch die pädagogischen Unterrichtshilfen sind an den freien Schulen nach wie vor jünger (vgl.
Abb. C4.12): Während im Schuljahr 2016/17 mehr als die Hälfte (51,5 Prozent) von ihnen an
freien Schulen jünger als 40 Jahre alt war, traf dies auf weniger als ein Drittel derer an öffentlichen Schulen zu. Die
Hälfte war hier bereits 50 Jahre oder älter.
Allgemeinbildende
Schulen
Stand: 05.07.2

Der Anteil der Männer bei den pädagogischen
Unterrichtshilfen ist steigend.

C

Die pädagogischen Unterrichtshilfen sind an freien
Schulen deutlich jünger als an öffentlichen Schulen.

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C4.12 – Verteilung der pädagogischen Unterrichtshilfen an Allgemeinbildenden Förderschulen in Dresden in den
Schuljahren
2006/07Unterrichtshilfen
und 2016/17 nach
Alter und Trägerschaft
(in Prozent)
Abb. C4.12 – Verteilung
der pädagogischen
an Allgemeinbildenden
Förderschulen
in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Alter und Trägerschaft Abb. C4.12 – Verteilung der pädagogischen Unterrichtshilfen an Allgemeinbildenden
(in Prozent)
(in Prozent)
55,6

55,6

41,4
33,3

Freie
Trägerschaft
Öffentliche
Trägerschaft

33,3

32,9

31,9

21,2

18,6

16,7

18,1

20,8

33,3

Freie
Trägerschaft

27,8
18,1

Öffentliche
Trägerschaft

33,3

27,8
21,2
16,7

11,1
7,6

Unter 30 Jahre

30 bis unter
40 Jahre

40 bis unter
50 Jahre
Schuljahr 2006/07

50 bis unter
60 Jahre

60 Jahre und
älter

7,6

7,1

4,5

Unter 30 Jahre

35

Statistisches
Landesamt
Sachsen; eigene Berechnungen
Quelle: StatistischesQuelle:
Landesamt
Sachsen; eigene
Berechnungen

30 bis unter
40 Jahre

40 bis unter
50 Jahre
Schuljahr 2016/17

50 bis unter
60 Jahre

60 Jahre und
älter

Unter 30 Jahre

4

30 bis unter
40 Jahre

40 bis unter
50 Jahre

50 bis unter
60 Jahre

Schuljahr 2006/07

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

237

60 Jahre
älter

35

QQ C5
Die Übergangsmöglichkeiten im Schulsystem
und die tatsächlichen Übergänge sind
i. d. R. nicht deckungsgleich.

Übergänge und Wechsel innerhalb der Allgemeinbildenden Schulen

Das sächsische Schulsystem ermöglicht hinsichtlich seiner Durchlässigkeit grundsätzlich
vielfältige Wege für Übergänge und Wechsel. Zentral ist der Übergang von der Klassenstufe 4 der Grundschule (Primarstufe) in eine weiterführende Schulart (Sekundarstufe I), der
durch die BildungsempfehlungG geprägt wird. Dennoch können zwischen der erteilten Bil­
dungsempfehlung und dem tatsächlichen Übergang nach der Klassenstufe 4 Abweichungen bestehen (vgl. auch Landeshauptstadt Dresden 2014b). Eine Schulgesetzänderung im
Februar 2017 stärkte den Willen der Eltern bei der Wahl des zukünftigen Bildungswegs ihrer
Kinder an weiterführenden Allgemeinbildenden Schulen. Das Gymnasium steht nun sowohl
Schülerinnen und Schülern mit einer Bildungsempfehlung für das Gymnasium als auch denen mit einer Bildungsempfehlung für die Mittel-/Oberschule offen.96
Eine andere Art des Übergangsverhaltens beschreiben Schulartwechsel. Dabei wird
betrachtet, wie viele Schülerinnen und Schüler bspw. von einer Mittel-/Oberschule an ein
Gymnasium wechseln oder umgekehrt. In der Sekundarstufe I sind zudem Wechsel zwi­
schen dem Hauptschul- und dem Realschulbildungsgang an Mittel-/Oberschulen möglich,
genauso wie zwischen Allgemeinbildenden Förderschulen und anderen weiterführenden
Schularten. Schließlich werden auch Klassenwiederholungen und Nichtversetzungen an
den Allgemeinbildenden Schulen der Landeshauptstadt betrachtet.
Glossar und methodische Erläuterungen:
Bildungsempfehlung
In der 4. Klasse steht die Entscheidung über den weiteren Bildungsweg an.97 Über den
Wechsel von der Grundschule auf eine weiterführende Allgemeinbildende Schule entscheiden die Eltern auf Empfehlung der Schule. Die Eltern erhalten zum Ende des ersten
Halbjahrs eine von der Schule erarbeitete Bildungsempfehlung für den zukünftigen Besuch einer weiterführenden Schule (Sekundarstufe I). Bei einem Notendurchschnitt von
mindestens 2,0 in den Fächern Deutsch, Mathematik und Sachunterricht erfolgt eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium. Zudem sollte keines dieser Fächer mit der Note 4
oder schlechter benotet worden sein. Ansonsten erfolgt die Bildungsempfehlung für die
Mittel-/Oberschule. Nachdem der Schwellenwert für den Besuch des Gymnasiums ab
dem Schuljahr 2004/05 vom Notendurchschnitt 2,0 auf 2,5 angehoben wurde, erfolgte
sachsenweit ein starker Anstieg der Gymnasialquote. Mit dem Schuljahr 2010/11 wurde
der Zugang für das Gymnasium wieder mit dem alten Schwellenwert von 2,0 beziffert.

C

97

QQ C5.1
C5.1.1
58,7 Prozent der Kinder an öffentlichen Grund- und
Förderschulen erhielten im Schuljahr 2016/17 eine
Gymnasialempfehlung, Mädchen häufiger als Jungen.

Übergang von der Grundschule auf weiterführende Schularten

Nach vierjähriger Grundschulzeit erfolgt im Freistaat Sachsen der Übergang auf eine weiterführende Schule. Zu Beginn des zweiten Halbjahrs der Klassenstufe 4 wird an öffentlichen
Grundschulen98 bei einem Notendurchschnitt von mindestens 2,0 in den Fächern Deutsch,
Mathematik und Sachunterricht eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium erteilt.99
Alternativ erfolgt die Bildungsempfehlung für die Mittel-/Oberschule. Auch für Kinder an
Allgemeinbildenden Förderschulen, die Unterricht nach Grundschullehrplan erhielten, wird
eine Bildungsempfehlung ausgestellt.
Insgesamt erhielten 58,7 Prozent der Schülerinnen und Schüler, die im Schuljahr 2016/17 die Klassenstufe 4 einer öffentlichen Grund- oder Förderschule besuchten,
zum Halbjahr eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium (vgl. Tab. C5.1). Im Schuljahr 2015/16 lag der Anteil der Gymnasialempfehlungen im Vergleich zu den vorherigen
Schuljahren mit 54,6 Prozent (ähnlich wie im Schuljahr 2010/11) merklich niedriger. Grundsätzlich ist seit dem Schuljahr 2010/11 jedoch ein tendenzieller Anstieg (+4,3 Prozentpunkte) zu verzeichnen. Im Schuljahr 2016/17 erhielten 59,4 Prozent der Kinder an öffentlichen
Grundschulen eine Gymnasialempfehlung, an Förderschulen betraf dies 12,3 Prozent (vgl.
Tab. C37-A). Die Mädchen bekamen über den gesamten Zeitverlauf zu einem größeren An96
97
98
99

238

Übergänge

URL: https://www.schule.sachsen.de/20820.htm [Stand: 02.05.2019].
Vgl. § 34 der Neufassung des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen unter URL: https://www.revosax.sachsen.
de/vorschrift/4192-Saechsisches-Schulgesetz [Stand: 02.05.2019].
Von Schulen in freier Trägerschaft werden keine Daten zu den erteilten Bildungsempfehlungen erhoben.
URL: https://www.schule.sachsen.de/1787.htm [Stand: 02.05.2019].

teil eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium als die Jungen. Die Differenz liegt zwischen 1,9 und 4,5 Prozentpunkten. Vergleichbare Ergebnisse zeigen sich landesweit, auch
wenn hier der Gesamtanteil der Schülerinnen und Schüler mit Gymnasialempfehlung mit
unter 50 Prozent (Schuljahr 2016/17: 47,8 Prozent100) merklich niedriger ausfiel (vgl. auch
SBI 2013: 183 f.; aktualisierte und ergänzende Tabelle zu Abb. D4-4). Im Freistaat Sachsen
erhielten Schülerinnen der Klassenstufe 4 an öffentlichen Grundschulen ebenfalls prozentual und im Zeitverlauf betrachtet häufiger als die Jungen eine Gymnasialempfehlung.101
Tab. C5.1 – Bildungsempfehlungen für das Gymnasium nach Klassenstufe 4 an öffentlichen Grund- und Förderschulen in
Dresden in den Schuljahren 2010/11 bis 2016/17 nach Geschlecht
Schülerinnen und Schüler

Davon mit Bildungsempfehlung für das Gymnasium

Gesamt

Weiblich

Männlich

Gesamt

Weiblich

Männlich

Schuljahr

Anzahl

Anzahl

Anzahl

Anzahl

In %

Anzahl

In %

Anzahl

In %

2010/11

3 347

1 581

1 766

1 822

54,4

894

56,5

928

52,5

2011/12

3 401

1 652

1 749

1 900

55,9

950

57,5

950

54,3

2012/13

3 500

1 752

1 748

2 028

57,9

1 043

59,5

985

56,4

2013/14

3 731

1 838

1 893

2 137

57,3

1 102

60,0

1 035

54,7

2014/15

3 846

1 804

2 042

2 213

57,5

1 073

59,5

1 140

55,8

2015/16

3 830

1 907

1 923

2 090

54,6

1 091

57,2

999

52,0

2016/17

4 060

2 008

2 052

2 382

58,7

1 211

60,3

1 171

57,1

C

Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

Um den Einfluss des sozialen Lernumfelds auf die Bildungschancen in Dresden kleinräumig betrachten zu können, wurde wiederholt der Zusammenhang zwischen der räumlichen Lage der Grundschulen in öffentlicher Trägerschaft über ihre Zugehörigkeit zu einem
bestimmten Entwicklungsraumtyp (Stadtteilebene) mit den dort ausgesprochenen Bildungsempfehlungen untersucht. Auch für das Schuljahr 2016/17 ist in Dresden ein eindeutiger Zusammenhang zwischen sozialgeografischer Lage der Schulen und den dort erteilten
Bildungsempfehlungen feststellbar (vgl. Abb. C5.1). Entwicklungsraumbezogen zeigt sich
ein eindeutiges Bild: Während an öffentlichen Grundschulen des ER 4 und 5 annähernd
zwei Drittel der Viertklässlerinnen und Viertklässler im Schuljahr 2016/17 eine Empfehlung
für das Gymnasium erhielten, traf dies auf weniger als zwei Fünftel der Grundschülerinnen
Schulen
05.07.2
undAllgemeinbildende
-schüler (39,6 Prozent) an
öffentlichen Grundschulen im ER 1Stand:
zu.

Mit zunehmenden Belastungslagen im
Sozialraum sinkt die Wahrscheinlichkeit einer
Bildungsempfehlung für das Gymnasium.

Abb.
C5.1
– Anteil
der Schülerinnen
und
SchülerGrundschulen
an öffentlichen
Grundschulen
in Dresden
mitGymnasium
Bildungsempfehlung
für
das
Abb.
C5.1
– Anteil
der Schülerinnen
und Schüler an
öffentlichen
in Dresden
mit Bildungsempfehlung
für das
zum Schulhalbjahr
2016/17
nach
Entwicklungsraum
(in Prozent)
Gymnasium
zum Schulhalbjahr
2016/17 nach Entwicklungsraum (in Prozent)
66,7

53,6

65,4
59,4

56,5

39,6

Entwicklungsraum 1
(sehr starke soziale Belastung)

Entwicklungsraum 2
(starke soziale Belastung)

Entwicklungsraum 3
(durchschnittliche soziale
Belastung)

Entwicklungsraum 4
(geringe soziale Belastung)

Entwicklungsraum 5
(keine bzw. kaum soziale
Belastung)

Dresden gesamt

Quelle: SaxSVS, Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit; eigene Berechnungen

Quelle: SaxSVS, Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit; eigene
Berechnungen

100 URL: https://www.medienservice.sachsen.de/medien/news/216405?page=3 [Stand: 02.05.2019].
101 Vgl. aktualisierte und ergänzende Daten zum Bericht „Bildung in Sachsen. Bildungsbericht 2013“ unter URL:
https://www.schule.sachsen.de/18358.htm [Stand: 02.05.2019].

239

Die einrichtungsspezifische Betrachtung
zeigt sehr unterschiedliche Befundlagen
in den einzelnen Schulen.

Die niedrigsten Anteile an Kindern mit Gymnasialempfehlung fanden sich zum Schulhalbjahr 2016/17 in den Stadtteilen Südvorstadt‑West, Striesen-Süd, Friedrichstadt, Prohlis-Nord, Löbtau-Nord, Gorbitz-Süd, Johannstadt-Nord, Niedersedlitz, Mickten und Kaditz,
Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz sowie Großzschachwitz. Überdurchschnittlich hohe Anteile
verzeichneten Grundschulen in den Stadtteilen Innere Neustadt, Blasewitz, Bühlau/Weißer Hirsch, Striesen-Ost, Plauen und Loschwitz/Wachwitz sowie Altfranken/Gompitz und
Leubnitz-Neuostra (vgl. Karte C5.1).
Eine Betrachtung nach Schulstandorten zeigt darüber hinaus deutlich, dass es in den
einzelnen Einrichtungen – auch in ein und demselben Stadtteil bzw. ER – durchaus sehr
unterschiedliche Befundlagen gibt (vgl. Abb. C5.2). Hierdurch ergibt sich ein sehr viel differenzierteres und für eine entsprechende Fachplanung wertvolleres Bild. Während bspw.
die 4. Grundschule in der Inneren Neustadt und die 63. Grundschule im Stadtteil Blasewitz zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 einen Anteil an Gymnasialempfehlungen von jeweils über 80 Prozent vermerkten, verzeichneten die 122., die 139.
und die 14. Grundschule jeweils Werte von unter 30 Prozent. Dabei sind die 122. und die
139. Grundschule in Stadtteilen des ER 1 verortet, die 14. Grundschule liegt indes im Stadtteil Südvorstadt-West, der dem ER 3 zuzuordnen ist. Mit Blick auf die frühkindliche und
schulische Bildungsstrategie der LHD (vgl. Stadtratsbeschluss zu V2182/18 vom 14. Februar 2019)102 ist die Etablierung des „Familienklassenzimmers“ primär an Schulen in Stadtgebieten mit erhöhten sozialen Belastungslagen vorgesehen, so auch an der 139. und der
122. Grundschule (vgl. Abschnitt C2.3). Neben diesen beiden Schulen sind auch die 135.,
die 120., die 129., die 37., die 102. sowie die 93. Grundschule für dieses jugendhilfliche Projekt vorgesehen. Auch diese Schulen verzeichnen einen deutlich unterdurchschnittlichen
Anteil an Schülerinnen und Schülern mit Gymnasialempfehlung (vgl. auch Abb. C5.2).

C

102 URL: http://ratsinfo.dresden.de/vo0050.php?__kvonr=14775&voselect=7541 [Stand: 02.05.2019].

240

Karte C5.1 – Anteil der Schülerinnen und Schüler der Klassenstufe 4 an Grundschulen in Dresden mit Bildungsempfehlung
für das Gymnasium zum Schulhalbjahr 2016/17 nach Stadtteilen*
unbenannt (Benutzerebene)
unter 42,9
42,9 bis unter 50,0
50,0 bis unter 64,4
64,4 bis unter 71,6
71,6 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale Belastung
2 - starke soziale Belastung
3 - durchschnittliche soziale Belastung
4 - geringe soziale Belastung
5 - keine bzw. kaum soziale Belastung

C

Herausgeber:
GB2.1
Hersteller:
Jahn, Antje
Maßstab:
1:83796
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 13.08.2019
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
1

0

1

2

3

4 km

Legende

Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Anteil der Schüler/-innen der Klassenstufe 4 an
öffentlichen Grundschulen mit Gymnasialempfehlung
zum Schulhalbjahr 2016/17 (in %)
unter 42,9
42,9 bis unter 50,0
50,0 bis unter 64,4
64,4 bis unter 71,6
71,6 und mehr
Min:
Max:
Dresden gesamt:

29,3 %
83,0 %
59,4 %

* Die Symbole repräsentieren nicht zwangsläufig einzelne Schulstandorte, sondern Stadtteile. Befinden sich mehrere Schulen im Stadtteil, wurden sie zusammengefasst. Die Grundschule Naußlitz wurde trotz vorübergehendem
Standort im Stadtteil Pirnaische Vorstadt (2) dem eigentlichen Stadtteil Naußlitz (94) zugeordnet, ebenso die 39. und
49. Grundschule, die trotz Auslagerung in den Stadtteil Kleinpestitz/Mockritz (84) dem eigentlichen Stadtteil Plauen
(86) zugeordnet wurden.
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Amt für Geodaten und Kataster, SaxSVS; eigene Berechnungen und Darstellung

241

Abb.
C5.2 –an
Anteil
der Schülerinnen
und Schüler
an öffentlichen
Grundschulen in
Dresden mit Gymnasialempfehlung
Abb. C5.2 – Anteil der Schülerinnen und
Schüler
öffentlichen
Grundschulen
in Dresden
mit Gymnasialempfehlung
zusammengefasst
für die Schuljahre 2014/15
zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Einrichtung (in Prozent)
bis 2016/17 nach Einrichtung (in Prozent)
0,0

10,0

20,0

30,0

40,0

50,0

60,0

70,0

80,0

90,0

100,0

122. Grundschule
139. Grundschule
14. Grundschule
135. Grundschule
102. Grundschule
93. Grundschule
48. Grundschule
19. Grundschule
8. Grundschule
37. Grundschule
12. Grundschule
6. Grundschule
129. Grundschule
35. Grundschule
92. Grundschule
43. Grundschule
Grundschule Weixdorf
120. Grundschule
96. Grundschule
26. Grundschule
76. Grundschule
70. Grundschule
95. Grundschule
41. Grundschule
108. Grundschule
44. Grundschule
56. Grundschule
33. Grundschule
50. Grundschule
Grundschule Cossebaude
106. Grundschule
113. Grundschule
89. Grundschule
91. Grundschule
75. Grundschule
90. Grundschule
77. Grundschule
15. Grundschule
51. Grundschule
71. Grundschule
Grundschule Weißig
85. Grundschule
Grundschule Langebrück
117. Grundschule
Grundschule Schönfeld
10. Grundschule
Grundschule Nausslitz
68. Grundschule
80. Grundschule
47. Grundschule
81. Grundschule
30. Grundschule
32. Grundschule
84. Grundschule
65. Grundschule
88. Grundschule
61. Grundschule
16. Grundschule
74. Grundschule
39. Grundschule
103. Grundschule
49. Grundschule
62. Grundschule
82. Grundschule
59. Grundschule
25. Grundschule
63. Grundschule
4. Grundschule

C

Dresden gesamt

Quelle: SaxSVS; eigene BerechnungenQuelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

Die tatsächliche Übergangsquote auf das
Gymnasium ist in Dresden nach wie vor
höher als landes- bzw. bundesweit.

242

Betrachtet man die tatsächlichen Übergänge von der Primarstufe auf weiterführende
Schulen, zeigt sich für Dresden in den letzten Jahren ein Rückgang der Übergangsquote
auf das Gymnasium, von 57,1 Prozent im Schuljahr 2013/14 auf 52,6 Prozent im Schuljahr 2016/17 (vgl. Abb. C5.3). Demzufolge lag die tatsächliche Übergangsquote im Schuljahr 2016/17 rund 6 Prozentpunkte unter dem Anteil der Schülerinnen und Schüler, die

eine Gymnasialempfehlung erhalten hat﻿ten (vgl. Abb. C5.1; vgl. auch Tab. C37‑A).103 Von
den 4 082 Schülerinnen und Schülern, die mit Beginn des Schuljahrs 2016/17 ihre Bildungslaufbahn nach der Primarstufe an einer weiterführenden Schule in Dresden fortsetzten,
gingen 2 146 (52,6 Prozent) auf ein Gymnasium und 1 936 (47,4 Prozent) auf eine Mittel‑/
Oberschule. Im Vergleich zur Landesebene, wo die Übergangsquote im betrachteten Zeitraum bis zum Schuljahr 2010/11 recht konstant bei etwa 46 Prozent lag und anschließend
auf 40,7 Prozent im Schuljahr 2016/17 sank, verzeichnet Dresden weiterhin einen deutlich
höheren Anteil an Übertritten von der Primarstufe auf das Gymnasium. Diese Differenz betrug in den jeweiligen Schuljahren bis zu 14 Prozentpunkte (vgl. Abb. C5.3). Bundesweit lag
die Übergangsquote von der Primarstufe in die fünfte Klasse eines Gymnasiums mit rund
zwei Fünfteln ebenfalls niedriger als in Dresden.104
Die Verteilung der Schülerinnen und Schüler auf die weiterführenden Schularten
Mittel‑/Oberschule bzw. Gymnasium in Klassenstufe 5 wurde bereits in Abschnitt C3.2.3
differenziert dargestellt. Diese Verteilung der Schülerschaft in Klasse 5 und die (tatsächlichen) Übergangsquoten von der Primarstufe auf eine weiterführende Schulform (Schülerinnen und Schüler in Eingangsklasse Sekundarstufe I) sind methodisch zu unterscheiden
und können nicht gleichgesetzt werden. Allerdings ist mit der Schulgesetznovellierung105
und der damit verbundenen Stärkung des Elternwillens bei der Wahl des weiterführenden
Allgemeinbildende
Schulen
Stand: 05.07.2
Bildungswegs ab dem Schuljahr 2017/18 wieder mit einer steigenden Übergangsquote zu
106
rechnen.
Abb. C5.3 – Übergangsquote* von der Primarstufe auf das Gymnasium in Sachsen und Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 (in Prozent)

Allgemeinbildende Schulen
Abb. C5.3 – Übergangsquote* von der Primarstufe auf das Gymnasium in Sachsen und

Abb. C5.3 – Übergangsquote* von der Primarstufe auf das Gymnasium in Sachsen und Dresden in den Schuljahren
2006/07 bis 2016/17 (in Prozent)
58,6

58,5

46,0

57,0

56,5
45,9

46,2

56,7
46,7

45,7
41,4

Dresden

57,1

54,9

54,1

42,2

56,4

42,8

42,6

58,6

58,5

55,6

57,0

56,5

56,7

54,1

52,6
46,0
41,9

40,7

Sachsen

45,9

46,2

46,7

45,7

C

Dresden
Sachsen

2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

201

* Die Berechnung erfolgt auf der Grundlage der Alternativmethode mit den Schülerzahlen zu Beginn des Schuljahrs, die im vergangenen Schuljahr die
* Die Berechnung
erfolgt auf der Grundlage der Alternativmethode mit den Schülerzahlen zu Beginn des Schuljahrs,
Grundschule besuchten
(Verteilungsquote):
Zähler: Übergänge
auf vergangenen
die weiterführende
Schule (Mittel‐/Oberschule
oder
Gymnasium)(Verteilungsquote):
die im
Schuljahr
die Grundschule
besuchten
Nenner: Summe der Schülerinnen und Schüler an der weiterführenden Schule, die im vergangenen Schuljahr die Grundschule besuchten

* Die Berechnung erfolgt auf der Grundlage der Alternativmethode mit den Schülerzah
Grundschule besuchten (Verteilungsquote):
Zähler: Übergänge auf die weiterführende Schule (Mittel‐/Oberschule oder Gymnasium
Nenner: Summe der Schülerinnen und Schüler an der weiterführenden Schule, die im v

Quelle: Statistisches
Landesamt
Sachsen;
Berechnungen
Nenner:
Summe
der eigene
Schülerinnen
und

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Zähler: Übergänge auf die weiterführende Schule (Mittel-/Oberschule oder Gymnasium)
Schüler an der weiterführenden Schule, die im vergangenen Schuljahr die
Grundschule besuchten
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Während in Dresden – auch im Zeitverlauf – hinsichtlich der Übergangsquote auf das
Gymnasium nur geringe Unterschiede zwischen den Geschlechtern festzustellen sind, tritt
sachsenweit weiterhin ein etwas größerer Anteil an Mädchen nach der Grundschule in ein
Gymnasium über (vgl. Tab. C38-A). Zu Beginn des Schuljahrs 2016/17 fiel ihre Übergangsquote zum Gymnasium mit 43,0 Prozent fast 5 Prozentpunkte höher aus (Jungen: 38,5 Prozent). Inwiefern Differenzen zwischen dem Elternwunsch für die Bildungslaufbahn ihres
Kindes, der ausgesprochenen Bildungsempfehlung und der tatsächlich erfolgten Schulwahl
bestehen, kann anhand der vorliegenden Daten nicht abschließend geklärt werden (vgl.
auch Fußnote 103).

Die Übergangsquote auf das Gymnasium
zeigt in Dresden auch weiterhin kaum
gravierende Geschlechterdifferenzen.

103 Beim Vergleich der Bildungsempfehlungen mit den tatsächlichen Übergängen ist zu beachten, dass es sich
hierbei um einen im wissenschaftlichen Sinne nicht exakten Vergleich handelt. Die Bildungsempfehlungen
werden durch die Sächsische Bildungsagentur zum Halbjahr und zum Ende eines Schuljahrs von den öffentlichen
Schulen erhoben. Die tatsächlichen Übergänge, die im Rahmen der amtlichen Schulstatistik erhoben werden,
berücksichtigen hingegen alle Fünftklässlerinnen und Fünftklässler, die im Schuljahr zuvor eine Grund- oder
Förderschule besuchten. Diese abgebende Schule kann einerseits nicht im betrachteten Gebiet liegen oder
aber andererseits eine Schule in freier Trägerschaft sein, für die keine Angaben zu den Bildungsempfehlungen
existieren (vgl. auch SBI 2013: 184).
104 Vgl. Pressemitteilung Nr. 154 vom 6. Mai 2016 des Statistischen Bundesamts unter URL: https://www.destatis.
de/DE/PresseService/Presse/Pressemitteilungen/2016/05/PD16_154_211.html [Stand: 02.05.2019].
105 URL: https://www.schule.sachsen.de/20820.htm [Stand: 02.05.2019].
106 Zum Schuljahr 2017/18 stieg in Dresden die Übergangsquote von der Primarstufe in die fünfte Klasse eines
Gymnasiums – ähnlich wie im Schuljahr 2015/16 – erneut auf 55,2 Prozent (Sachsen: 42,6 Prozent).

243

M: Die Übergangsquote auf das Gymnasium zeigt in Dresden auch weiterhin kaum gravierende Geschlechterdifferenzen.

Während in Dresden – auch im Zeitverlauf – hinsichtlich der Übergangsquote auf das Gymnasium nur geringe Unterschiede
zwischen den Geschlechtern festzustellen sind, tritt sachsenweit weiterhin ein etwas größerer Anteil an Mädchen nach der
Grundschule in ein Gymnasium
über (vgl. Tab.Merkmale
C38-A). Zu nicht
Beginndifferenziert
des Schuljahrsnach
2016/17
ihre Übergangsquote zum
Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund
Da die betrachteten
demfielMigrationshintergrund
setzten ihren Bildungsweg nach derGymnasium
Primarstufe mit der
43,0 Schülerinnen
Prozent fast 5 Prozentpunkte
aus (Jungen:
Inwiefern
Differenzen
zwischen dem
und Schüler höher
erhoben
werden,38,5
ist Prozent).
ein direkter
Vergleich
der Übergangsim Schuljahr 2016/17 erstmalig
häufiger fürquoten
Elternwunsch
die Bildungslaufbahn
ihres Kindes, der ausgesprochenen
Bildungsempfehlung
und der
tatsächlich
erfolgten
nach Migrationshintergrund
mit den vorliegenden
Daten nicht
möglich.
Um
sich
an einer Mittel‑/Oberschule
fort.
Schulwahl
bestehen,
kann anhand
der vorliegenden
nicht wird
abschließend
geklärt werden
(vgl. auch der
Fußnote
103).
dennoch
ein ungefähres
Bild zuDaten
machen,
im Folgenden
die Verteilung
Schülerinnen
M: Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund setzten ihren Bildungsweg nach der Primarstufe im Schuljahr 2016/17 erstmalig häufiger an einer
und Schüler mit Migrationshintergrund in Klassenstufe 5 auf Dresdner Mittel-/Oberschulen
Mittel-/Oberschule fort.

und Gymnasien
dargestellt:
Bisnach
zumdem
Schuljahr
2015/16 lag der
der Schülerinnen
und
Da die betrachteten
Merkmale nicht
differenziert
Migrationshintergrund
der Anteil
Schülerinnen
und Schüler erhoben
mit Migrationshintergrund
Klassenstufe
5 an Gymnasien
mitvorliegenden
54,4 Prozent
etwas
werden, ist ein Schüler
direkter Vergleich
der Übergangsquoteninnach
Migrationshintergrund
mit den
Daten
nicht
alsein
anungefähres
Mittel-/Oberschulen
Prozent),
wenngleich
dieser
Anteil seit und
demSchüler
Schul-mit
möglich. Um sichhöher
dennoch
Bild zu machen,(45,6
wird im
Folgenden
die Verteilung
der Schülerinnen
Migrationshintergrund
in Klassenstufe
5 auf tendenziell
Dresdner Mittel-/Oberschulen
dargestellt:2016/17
Bis zum
jahr 2009/10
(65,8 Prozent)
gesunken ist (vgl. und
Abb.Gymnasien
C5.4). Im Schuljahr
Schuljahr 2015/16
lagsich
der Anteil
der Schülerinnen
und Schüler
mit Migrationshintergrund
Klassenstufe
Gymnasien
hat
die Verteilung
erstmalig
umgedreht,
so dass sich mitin59,1
Prozent5 an
anteilig
mehrmit
54,4 Prozent etwas
höher als an Mittel-/Oberschulen
(45,6
Prozent), wenngleich
dieser Anteil seit dem Schuljahr
2009/10 (65,8
Migrantinnen
und Migranten in
Klassenstufe
5 an Mittel-/Oberschulen
als an Gymnasien
Prozent) tendenziell
gesunkenSchülerinnen
ist (vgl. Abb. C5.4).
Schuljahr
hat sich die Verteilung
erstmalig
umgedreht,
so dass
befanden.
und Im
Schüler
mit2016/17
Migrationshintergrund
setzten
ihren
Bildungsweg
sich mit 59,1 Prozent
mehr Migrantinnen
und Migranten
in Klassenstufe
5 an Mittel-/Oberschulen
als an Gymnasien
nachanteilig
der Primarstufe
im Schuljahr
2016/17
demnach erstmalig
häufiger an einer
Mittel‑/
befanden. Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund setzten ihren Bildungsweg nach der Primarstufe im Schuljahr
Oberschule fort (vgl. dazu auch Abschnitt C3.2.5). Bei den Schülerinnen und Schülern ohne
2016/17 demnach erstmalig häufiger an einer Mittel-/Oberschule fort (vgl. dazu auch Abschnitt C3.2.5). Bei den Schülerinnen
Migrationshintergrund hat sich zwar auch der Anteil derjenigen an den Mittel-/Oberschulen
und Schülern ohne Migrationshintergrund hat sich zwar auch der Anteil derjenigen an den Mittel-/Oberschulen leicht erhöht,
leicht erhöht, allerdings befindet sich noch immer die Mehrheit der Fünftklässlerinnen und
allerdings befindet sich noch immer die Mehrheit der Fünftklässlerinnen und Fünftklässler ohne Migrationshintergrund an
Fünftklässler ohne Migrationshintergrund an Gymnasien.
Gymnasien.
– Verteilung
der Schülerinnen
und
Schüler
in Klassenstufe
5 auf
Mittel-/Oberschulen
und Gymnasien
in Dresden
Abb. C5.4 – VerteilungAbb.
der C5.4
Schülerinnen
und Schüler
in Klassenstufe
5 auf
Mittel-/Oberschulen
und
Gymnasien
in Dresden zu Beginn
der Schuljahre
2008/09 bis
zu Beginn der Schuljahre
2016/17 nach Migrationshintergrund
(in Prozent) 2008/09 bis 2016/17 nach Migrationshintergrund (in Prozent)
65,8
55,8

55,9

55,7

53,1

53,7

56,1

56,2

54,9

59,8

57,9

53,5

52,7

56,5

56,5
50,9

54,4

59,1

40,9

2016/17

49,1

45,6
2015/16

2014/15

43,5

43,5
2013/14

2012/13

46,5

40,2

Ohne Migra�onshintergrund

2011/12

2010/11

34,2
2009/10

42,1
2008/09

47,3
2016/17

45,1
2015/16

43,8
2014/15

2013/14

43,9

46,3
2012/13

46,9
2011/12

44,3
2010/11

44,1
2009/10

2008/09

Mittel-/Oberschule

44,2

Gymnasium

C

Mit Migra�onshintergrund

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

C5.1.2 Übergang von Sekundarstufe I in Sekundarstufe II

C5.1.2

Übergang von Sekundarstufe I in Sekundarstufe II

M: Auch im Schuljahr 2016/17 lag die Übergangsquote von Klassenstufe 9 des Gymnasiums in Klassenstufe 10 in Dresden im Landesmittel.

Ein weiterer Übergang vollzieht sich von der Sekundarstufe I in die Sekundarstufe II. Da der Übergang in Sekundarstufe II

Ein weiterer Übergang vollzieht sich von der Sekundarstufe I in die Sekundarstufe II. Da der
Auch im Schuljahr 2016/17 lag die Übergangsquote
eine Versetzung in Klassenstufe 10 des Gymnasiums voraussetzt und Schülerinnen und Schüler mit Realschulabschluss einer
von Klassenstufe 9 des Gymnasiums in
Übergang in Sekundarstufe II eine Versetzung in Klassenstufe 10 des Gymnasiums vorausMittel-/Oberschule dafür zunächst die Klassenstufe 10 am Gymnasium absolvieren müssen, wird an dieser Stelle der Übergang
Klassenstufe 10 in Dresden im Landesmittel.
setzt und Schülerinnen und Schüler mit Realschulabschluss einer Mittel‑/Oberschule dafür

in Klassenstufe 10 betrachtet. 97,0 Prozent der 1 998 Schülerinnen und Schüler, die sich in Dresden im Schuljahr 2015/16 in
zunächst
diebefanden,
Klassenstufe
Gymnasium
müssen,
dieser
Stelle
der
Klassenstufe 9 an
Gymnasien
traten10
imam
Schuljahr
2016/17absolvieren
in Klassenstufe
10 überwird
(vgl.an
Tab.
C39-A).
Mit einem
Übergang
Klassenstufe
97,0imProzent
der
1 998 im
Schülerinnen
und Schüler, die
leichten Rückgang
gegenüberindem
Vorjahr lag10
diebetrachtet.
Übergangsquote
Schuljahr
2016/17
Landesdurchschnitt.
M: Der Anteil der Schülerinnen
Schüler, die
der Mittel-/Oberschule
ansin
Gymnasium
wechseln, lag
i. d. R.
niedriger als landesweit.
sich in und
Dresden
imvonSchuljahr
2015/16
Klassenstufe
9 an
Gymnasien
befanden,

traten im

Wie bereits dargestellt,
Schülerinnen
und Schüler
an Mittel-/Oberschulen
nacheinem
Abschluss
der Klassenstufe
Schuljahr haben
2016/17
in Klassenstufe
10 über
(vgl. Tab. C39-A). Mit
leichten
Rückgang10
ge-die
Möglichkeit, ihregenüber
Schullaufbahn
an
einem
Gymnasium
fortzusetzen.
Diesen
Weg
wählten
im
Schuljahr
2016/17
in
Dresden
dem Vorjahr lag die Übergangsquote im Schuljahr 2016/17 im Landesdurchschnitt.
Der Anteil der Schülerinnen und Schüler, die
von der Mittel-/Oberschule ans Gymnasium
wechseln, lag i. d. R. niedriger als landesweit.

244

Wie bereits dargestellt, haben Schülerinnen und Schüler an Mittel-/Oberschulen nach
68
Abschluss der Klassenstufe 10 die Möglichkeit, ihre Schullaufbahn an einem Gymnasium
fortzusetzen. Diesen Weg wählten im Schuljahr 2016/17 in Dresden 0,8 Prozent der Schülerinnen und Schüler, die im Schuljahr zuvor die 10. Klasse einer Mittel‑/Oberschule besucht
hatten (vgl. dazu Tab. C39-A). Dieser Wert variierte im gesamten Zeitverlauf zwischen 0,6
und 3,2 Prozent im Schuljahr 2015/16. Auf Landesebene lag der Anteil im Schuljahr 2016/17
mit 1,2 Prozent etwas höher. Mit Ausnahme des Schuljahrs 2015/16 wechselte in den letzten Schuljahren in Dresden insgesamt ein geringerer Anteil von Schülerinnen und Schülern
nach Abschluss der Mittel-/Oberschule an ein Gymnasium als im Landesdurchschnitt. Auch
zwischen den Geschlechtern zeigen sich nach wie vor geringe Differenzen in Bezug auf die
Übergangsquoten, wobei die Mädchen i. d. R. etwas häufiger in die Klassenstufe 10 eines
Gymnasiums übergehen als die Jungen, auch auf Landesebene.

QQ C5.2

Schulartwechsel

Um die individuelle Entwicklung der Schülerinnen und Schüler nicht aus dem Blick zu verlieren und auf dem schulischen Bildungsweg flexibel reagieren zu können, sind Schulartwechsel – also der freiwillige Wechsel von der ursprünglich gewählten Schulart in eine andere – jederzeit möglich. Die Betrachtung derartiger Wechsel ergibt zum einen Hinweise auf
die Qualität der Bildungsempfehlung und der angebotenen Schullaufbahnberatung, zum
anderen auf die Durchlässigkeit des sächsischen Schulsystems im Allgemeinen. Ein Wechsel
kann in unterschiedliche Richtungen erfolgen: Man spricht entweder von Aufschulung bzw.
einem aufwärts gerichteten Wechsel – d. h. der Wechsel erfolgt in eine Schulart, die zu
einem höherwertigen Abschluss führt – oder von Abschulung bzw. einem abwärts gerichteten Wechsel, demnach ein Wechsel in umgekehrter Richtung.

C5.2.1

Wechsel aus und an Allgemeinbildende Förderschulen

Ist erkennbar, dass ein sonderpädagogischer Förderbedarf nicht mehr besteht oder die
Schülerin bzw. der Schüler an einer Regelschule in geeigneter Weise gefördert werden
kann, ist die bzw. der Betreffende an einer Regelschule zu unterrichten. Darüber hinaus
umfassen die Schulen mit den Förderschwerpunkten Sprache sowie emotionale und soziale
Entwicklung i. d. R. nur die Klassenstufen 1 bis 4 und führen grundsätzlich an die anderen
Allgemeinbildenden Schulen zurück (vgl. dazu SBI 2013: 192; siehe auch https://www.­
schule.sachsen.de/1800.htm).
Zum Ende des Schuljahrs 2015/16 wechselten in Dresden 82 Schülerinnen und Schüler
von einer Allgemeinbildenden Regelschule an eine Förderschule (vgl. Tab. C5.2), die Mehrzahl von ihnen innerhalb der Primarstufe von einer Grundschule (67 Kinder). Umgekehrt
wechselten 79 Kinder und Jugendliche von einer Förderschule an eine andere Allgemeinbildende Schule, 26 von ihnen an eine Grundschule und 53 an eine Mittel-/Oberschule bzw.
ein Gymnasium (mehr als die Hälfte bereits in Klassenstufe 5). Im zeitlichen Verlauf zeigt
sich v. a. bei den Abwärtswechseln innerhalb der Primarstufe ein zahlenmäßiger Rückgang,
was sich auch in den Übergangsquoten widerspiegelt (vgl. dazu Abb. C5.5).

C

Tab. C5.2 – Anzahl der Wechsel zwischen Allgemeinbildenden Förderschulen und anderen Allgemeinbildenden Schularten
am Ende der  Schuljahre 2005/06 bis 2015/16

Grundschule zu
Förderschule

Förderschule zu
Grundschule

Mittel-/Ober­
schule bzw.
Gymnasium zu
Förderschule

Anzahl

Anzahl

Anzahl

Anzahl

2005/06

107

16

23

2006/07

88

26

2007/08

95

2008/09

Zum Ende
des Schuljahrs

Förderschule zu Mittel-/Oberschule
bzw. Gymnasium
Davon in Klassenstufe 5
Anzahl

In %

14

7

50,0

11

11

6

54,5

8

9

24

8

33,3

80

20

20

29

12

41,4

2009/10

76

24

13

37

19

51,4

2010/11

63

35

9

45

26

57,8

2011/12

65

47

12

53

31

58,5

2012/13

76

33

16

55

36

65,5

2013/14

66

31

10

47

24

51,1

2014/15

75

33

16

32

21

65,6

2015/16

67

26

15

53

30

56,6

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

245

Insgesamt werden Abwärtswechsel noch immer
etwas häufiger vollzogen als Aufwärtswechsel,
auch wenn sich die Quoten angenähert haben.

In der Primarstufe wechseln nach wie vor
auffallend mehr Schülerinnen und Schüler
abwärts, während in der Sekundarstufe I i. d. R.
häufiger Aufwärtswechsel stattfinden.

C

246

Bei Betrachtung der Übergangsquoten zwischen Allgemeinbildenden Förderschulen
und Grundschulen (Primarstufe) sowie weiterführenden Schulen (Sekundarstufe I) ist insgesamt festzustellen, dass Abwärtswechsel prozentual gesehen noch immer häufiger vollzogen werden als Aufwärtswechsel (vgl. Abb. C5.5). Während in den früheren betrachteten
Schuljahren (bis 2010/11) anteilig allerdings deutlich mehr Kinder und Jugendliche von
einer Allgemeinbildenden Schule an eine Förderschule gingen als umgekehrt, wechselte
in den letzten Jahren prozentual ein ähnlich hoher Anteil aus einer Allgemeinbildenden
Förderschule an eine Regelschule. Doch auch wenn sich die Quoten im zeitlichen Verlauf
sukzessive angenähert haben, wechselten im Schuljahr 2016/17 noch immer mehr Schülerinnen und Schüler abwärts (4,4 Prozent), also von einer Förderschule an eine Grundschule
bzw. eine Mittel‑/Oberschule oder ein Gymnasium, als aufwärts (4,2 Prozent).
Allerdings zeigen sich bei differenzierter Betrachtung von Grundschulen und weiterführenden Schulen deutliche Unterschiede. So sind Wechsel im Primarbereich, also zwischen
Förderschule und Grundschule, noch immer am häufigsten abwärtsgerichtet, während
Wechsel in der Sekundarstufe I, also zwischen Förderschulen und den weiterführenden
Schularten Mittel-/Oberschule oder Gymnasium, seit 2008/09 häufiger aufwärtsgerichtet
sind (vgl. Abb. C5.5).
Während im Schuljahr 2016/17 rund 3,6 Prozent der Förderschülerinnen und -schüler
noch im vorangegangenen Schuljahr eine Grundschule besucht hatten, betrug der Anteil
der Förderschulkinder, die an eine Grundschule wechselten, lediglich 0,8 Prozent. Diese
auffallende Differenz zeigt sich im gesamten Zeitverlauf, auch wenn sich die Abwärtswechsel seit 2006/07 anteilig leicht reduziert haben (‑1,7 Prozentpunkte).
Demgegenüber war im Schuljahr 2016/17 der Anteil der Schülerinnen und Schüler,
die von einer Förderschule auf eine weiterführende Schule (aufwärts) wechselten, mit
2,8 Prozent doppelt so hoch wie umgekehrt (1,4 Prozent). Eine solche Differenz zeigt sich
darüber hinaus auch in früheren Schuljahren. Ausnahmen bilden hier lediglich die Schuljahre 2006/07 und 2007/08. Da der Großteil hier in Klassenstufe 5 auf eine Regelschule
wechselt und die wenigsten Schülerinnen und Schüler von einer Allgemeinbildenden Förderschule an ein Gymnasium gehen, ist davon auszugehen, dass es sich hier v. a. um solche
Wechsel handelt, bei denen der Besuch einer Förderschule i. d. R. mit Abschluss der Klassenstufe 4 endet.

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 22.10.2019

C5.5 Allgemeinbildenden
– ÜbergangsquotenFörderschulen*
zwischen Allgemeinbildenden
und weiterführenden
Grundschulen (Primarstufe)
sowie
b. C5.5 – ÜbergangsquotenAbb.
zwischen
und GrundschulenFörderschulen*
(Primarstufe) sowie
Schulen** (Sekundarstufe
I)
Schulen**
(Sekundarstufe I) in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 (in Prozent)
Dresden in den Schuljahrenweiterführenden
2006/07 bis 2016/17
(in Prozent)

nsgesamt
(Primarstufe und
Sekundarstufe I)

6,5

5,2

5,0

4,8
4,4
3,7

Abwärtswechsel
an Förderschule

Aufwärtswechsel
von Förderschule

4,6

4,4
4,0 4,1

4,0

5,4
5,0

4,2
Abwärtswechsel
an Förderschule

3,4

Aufwärtswechsel
von Förderschule

2,5
1,8

1,6

1,4

Primarstufe

4,0

6,5

5,1

2,5

2006/07

Abb. C5.5 – Übergangsquoten zwischen Allgemeinbildenden Förderschulen*
in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 (in Prozent)

4,9

3,1

1,8

Allgemeinbildende Schulen

Insgesamt
(Primarstufe und
Sekundarstufe I)

5,4

5,1

C

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

2006/07

Primarstufe

5,3

2007/08

2008/09

2009/10

5,3

4,9

4,9

4,5

4,5
4,0

4,0

4,0

3,8

Abwärtswechsel
von Grundschule an
Förderschule

3,3

4,0
3,6

3,5

3,4

Abwärtswechsel
von Grundschule an
Förderschule

Aufwärtswechsel
von Förderschule
an Grundschule

Aufwärtswechsel
von Förderschule
an Grundschule
1,1

2006/07

1,0
0,6

0,5

2007/08

2008/09

0,6

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

0,9

0,8

0,6

0,5

1,1

0,8

1,0

0,5

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

Sekundarstufe I

2006/07

0,6

0,5

2007/08

2008/09

C

2009/10

Sekundarstufe I
2,9

2,7

2,8
2,5

2,4
2,2

Abwärtswechsel von
Mittel-/Oberschule
bzw. Gymnasium an
Förderschule

1,9

1,7

1,7

1,5
Aufwärtswechsel von
Förderschule an
Mittel-/Oberschule
bzw. Gymnasium

1,6

1,4

1,3

1,2

1,6

Abwärtswechsel von
Mittel-/Oberschule
bzw. Gymnasium an
Förderschule

1,7 1,7

Aufwärtswechsel von
Förderschule an
Mittel-/Oberschule
bzw. Gymnasium

1,0
0,8

0,7

2006/07

0,5

2007/08

1,5

1,4
1,2

1,3

1,0
0,8

0,7

0,4

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

1,2

2006/07

0,5

2007/08

0,4

2008/09

2009/10

hne Unter-, Mittel-, Ober- und
Werkstufe
SchulenOberfür geistig
* ohne
Unter-,anMittel-,
und Behinderte
Werkstufe an Schulen für geistig Behinderte

* ohne Unter-, Mittel-, Ober- und Werkstufe an Schulen für geistig Behindert

** bezogen
auf die Klassenstufen
5 bis 10 (Sekundarstufe I)
bezogen auf die Klassenstufen
5 bis 10 (Sekundarstufe
I)

** bezogen auf die Klassenstufen 5 bis 10 (Sekundarstufe I)

Quelle:
Statistisches
Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
elle: Statistisches Landesamt
Sachsen;
eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

C5.2.2

Wechsel zwischen Mittel-/Oberschule und Gymnasium

Beim Wechsel zwischen den weiterführenden Schularten Mittel-/Oberschule und Gymna71
sium vollführt ein sichtlich höherer Anteil von Schülerinnen und Schülern einen abwärts
gerichteten Wechsel (vom Gymnasium an eine Mittel‑/Oberschule) als umgekehrt (vgl.
Abb. C5.6). Der Anteil derjenigen, die vom Gymnasium an eine Mittel‑/Oberschule wechselten, war mit 1,2 Prozent im Schuljahr 2016/17 fast doppelt so hoch wie der Anteil derer,
die von der Mittel‑/Oberschule an ein Gymnasium gingen (0,7 Prozent). Noch im Schuljahr 2015/16 war diese Differenz mit 1,7 Prozent zu 0,5 Prozent deutlich größer. Im gesamten Zeitverlauf waren in Dresden Abwärtswechsel häufiger als im Landesdurchschnitt
(2016/17: 0,9 Prozent). Auch der Wechsel von einer Mittel‑/Oberschule an ein Gymnasium
wurde auf Landesebene i. d. R. etwas häufiger vollzogen. Tendenziell ist hier in den letzten

Ein Wechsel zwischen Mittel-/Oberschule und
Gymnasium erfolgt in Dresden nach wie vor
häufiger abwärtsgerichtet als landesweit.

247

Schuljahren ein leichter Anstieg zu verzeichnen. Die Durchlässigkeit des Allgemeinbildenden Schulsystems ist im Freistaat Sachsen durch einen Schulartwechsel zwar weiterhin in
alle Richtungen theoretisch gegeben. In der Praxis nutzt jedoch nur ein sehr geringer Anteil
an Schülerinnen und Schülern diese Möglichkeit, einen höherwertigen Schulabschluss zu
Allgemeinbildende
Schulen
Stand: 05.07.2
erlangen.
Abb. C5.6 – Anteil der Schülerinnen und Schüler an Mittel-/Oberschulen und Gymnasien* in Dresden und Sachsen in den

Abb. C5.6 – Anteil der Schülerinnen und Schüler an Mittel‐/Oberschulen und Gymnasien* in Dresden und Sachsen in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach
Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach im vorherigen Schuljahr besuchter Schulart (in Prozent)
im vorherigen Schuljahr besuchter Schulart (in Prozent)
3,0

2,5

Dresden:
MS/OS ‐‐> GYM
Dresden:
GYM ‐‐> MS/OS

2,0

2,0

2,0
1,8

1,7
1,5

Sachsen:
MS/OS ‐‐> GYM
Sachsen:
GYM ‐‐> MS/OS

1,9

1,0

1,1
0,8

0,5

0,6

1,2

0,6
0,5

1,4

1,3

1,2

0,6

1,9

1,3

0,5
0,4

0,5
0,4

0,5

2009/10

2010/11

2011/12

0,5

1,9
1,6

1,7

1,0

1,0

1,3
1,2

1,2

1,1

0,6
0,6

0,6
0,4

0,6
0,4

2012/13

2013/14

2014/15

0,3

0,6

1,0
0,9
0,7

0,5

0,0
2006/07

2007/08

2008/09

2015/16

2016/17

* bezogen auf die Klassenstufen
5 bis 9
* bezogen
auf die Klassenstufen 5 bis 9

Lesehilfe:
Im1,9
Schuljahr
2006/07
hatten
1,9
Prozent
der Schülerinneninund
Schüler
an Mittel-/Oberschulen
in Dresden
Lesehilfe: Im Schuljahr 2006/07
hatten
Prozent der
Schülerinnen
und
Schüler
an Mittel‐/Oberschulen
Dresden
im vorherigen
Schuljahr ein Gymnasium
im vorherigen Schuljahr
ein Gymnasium
besucht, 0,6InProzent
Gymnasiasten
Mittel-/
besucht, 0,6 Prozent der Gymnasiastinnen
und Gymnasiasten
eine Mittel‐/Oberschule.
Sachsen der
lagenGymnasiastinnen
die entsprechendenund
Werte
bei 1,1 bzw. 0,8eine
Prozent.
Oberschule. In Sachsen lagen die entsprechenden Werte bei 1,1 bzw. 0,8 Prozent.

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

C

Der Aufwärtswechsel von der Mittel-/Oberschule an ein Gymnasium wird etwas häufiger bereits in den Klassenstufen 5 und 6 vollzogen als in den Klassenstufen 7 bis 9. Im
Schuljahr 2016/17 erfolgten dagegen mit 0,7 Prozent ebenso viele Aufwärtswechsel in den
Klassenstufen 5 und 6 wie in den Klassenstufen 7 bis 9 (vgl. Abb. C5.7; vgl. auch Tab. C40‑A).
Abwärtswechsel erfolgen häufiger in den Klassenstufen 7 bis 9: Hier ist der Anteil mit
1,8 Prozent deutlich größer als in den Klassenstufen 5 und 6 (0,3 Prozent). Er hat sich in
den letzten Schuljahren allerdings verringert (Schuljahr 2012/13: 3,0 Prozent). Dass Aufwärtswechsel i. d. R. früher, Abwärtswechsel hingegen später vollzogen werden, zeigt sich
annähernd im gesamten betrachteten Zeitraum (vgl. Tab. C40‑A).
Ein stetiger leichter Bildungsvorsprung der Mädchen zeigt sich – wie bereits bei den
Übergängen – in zeitlicher Betrachtung. Zwar ist der Anteil der Schülerinnen und Schüler,
die von einer Mittel‑/Oberschule an ein Gymnasium wechselten, im Zeitverlauf verhältnismäßig ausgeglichen. Beim Abwärtswechsel vom Gymnasium an eine Mittel-/Oberschule lag
indes der Anteil bei den Jungen im gesamten betrachteten Zeitraum z. T. merklich höher als
Allgemeinbildende
Schulen
Stand: 05.07.2
bei den Mädchen (vgl. Tab. C41-A).

Abwärtswechsel werden häufiger in den
Klassenstufen 7 bis 9 vollzogen. Mädchen vollziehen
nach wie vor seltener Abwärtswechsel.

Abb. C5.7 – Anteil der Schülerinnen und Schüler an Mittel-/Oberschulen und Gymnasien in Dresden im Schuljahr 2016/17

Abb. C5.7 – Anteil der Schülerinnen und Schüler an Mittel‐/Oberschulen und Gymnasien in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach im vorherigen Schuljahr besuchter
nach im vorherigen Schuljahr besuchter Schulart und Klassenstufen (in Prozent)
Schulart und Klassenstufen (in Prozent)
1,8

Klassenstufen 5‐6
Klassenstufen 7‐9
0,7

0,7

0,3

Aufwärtswechsel
(MS/OS ‐‐> GYM)

42

Abwärtswechsel
(GYM ‐‐> MS/OS)

Lesehilfe: 0,3 Prozent der Schülerinnen und Schüler an Mittel‐/Oberschulen in den Klassen 5 bis 6 hatten im vorherigen Schuljahr ein Gymnasium besucht, in den
0,3Prozent.
Prozent der Schülerinnen und Schüler an Mittel-/Oberschulen in den Klassen 5 bis 6 hatten im vorheriKlassenstufen 7 bis 9Lesehilfe:
waren es 1,8

gen Schuljahr ein Gymnasium besucht, in den Klassenstufen 7 bis 9 waren es 1,8 Prozent.

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

248

C5.2.3 Wechsel zwischen Hauptschul- und Realschulbildungsgang an Mittel-/Oberschulen
Als ein letzter Aspekt werden die Wechsel zwischen den beiden Bildungsgängen an den Mittel-/Oberschulen näher beleuchtet. Ein derartiger Wechsel ist auf Antrag der Eltern nach
Abschluss der Klassenstufen 7 und 8 in beiden Richtungen, sowohl vom Hauptschul- in den
Realschulbildungsgang als auch vom Realschul- in den Hauptschulbildungsgang, möglich. Mit
einer Gesamtzahl von 153 Schülerinnen und Schülern wechselten vom Schuljahr 2015/16
zum Schuljahr 2016/17 deutlich mehr Jugendliche an Dresdner Mittel-/Oberschulen den ursprünglich angestrebten Bildungsgang (vgl. Abb. C5.8). Im Vergleich zum Schuljahr 2005/06
mit insgesamt 66 Wechseln stieg die Zahl der Wechselnden damit in den letzten Jahren um
mehr als das Doppelte (+119 Prozent). Dabei zeigt sich ein sehr viel stärkerer Anstieg bei den
Aufwärtswechseln (+280 Prozent) als bei den Abwärtswechseln (+54 Prozent).

Zwischen Haupt- und Realschulbildungsgang
fanden im Schuljahr 2015/16 an Dresdner
Mittel-/Oberschulen erstmals ähnlich viele
Aufwärts- wie Abwärtswechsel statt.

C

249

C

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 22.10.2019

Abb. C5.8 – Anzahl der Wechsel des Bildungsgangs in den Klassenstufen 7 bis 9 an Mittel‑/Oberschulen in Dresden am
der Schuljahrein2006/07
bis 2015/16
nach
ArtMittel-/Oberschulen
des Wechsels und Geschlecht
Abb. C5.8 – Anzahl der Wechsel Ende
des Bildungsgangs
den Klassenstufen
7 bis
9 an
in Dresden am Ende der Schuljahre 2006/07 bis 2015/16
nach Art des Wechsels und Geschlecht
Insgesamt

160
153
144

140
127

120

120

110
100
88
80
70
60

59
50

40
20

67

20

80

74

71

82

80

62

2013/14

2014/15

56
47

46

45

21

14

77
76

64
56

36

34

2010/11

2011/12

15

0
2006/07

Männlich

2007/08

2008/09

2009/10

2012/13

2015/16

100
90
80

C

Wechsel des
Bildungsgangs insgesamt

60

Aufwärtswechsel vom
Hauptschul- zum
Realschulbildungsgang

40

Abwärtswechsel vom
Realschul- zum
Hauptschulbildungsgang

76

75

61

45
36
26

39
29

36
25

20

29

41

10

11

2005/06

2006/07

2007/08

43

33

47

45

31

40
35

20

43
32
27

26

16
10

41

59

17

8

0

Weiblich

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

80

69
61

60
51

49
43

40

20

42

38
30

19
11

31
21

3
2005/06

2006/07

2007/08

33

5
2008/09

35
27

23

10

0

37
30

23
20

63

32

34

29

29

2014/15

2015/16

20
16

17

16

2010/11

2011/12

2012/13

7
2009/10

2013/14

Hinweis: Der Wechsel des abschlussbezogenen Unterrichts an Mittel-/Oberschulen wird im Rahmen der amtlichen Schulstatistik seit dem Erhebungsjahr 2017/18
Hinweis: Der Wechsel des abschlussbezogenen Unterrichts an Mittel-/Oberschulen wird im Rahmen der amtlichen
(d. h. Wechsel zum Ende des Schuljahrs 2016/17) nicht mehr erhoben. Ab dem Schuljahr 2016/17 stehen damit keine Daten zu den Aufwärts- bzw.
Schulstatistik seit dem Erhebungsjahr 2017/18 (d. h. Wechsel zum Ende des Schuljahrs 2016/17) nicht mehr erhoben.
Abwärtswechseln an Mittel-/Oberschulen mehr zur Verfügung.

Ab dem Schuljahr 2016/17 stehen damit keine Daten zu den Aufwärts- bzw. Abwärtswechseln an Mittel-/Oberschulen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen
mehr zur Verfügung.

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Durch diesen deutlich stärkeren Anstieg bei den Wechseln vom Haupt- zum Realschulbildungsgang hat sich das Verhältnis
zwischen Aufwärts- und Abwärtswechseln zum Schuljahr 2015/16 ausgeglichen: Jeweils die Hälfte ging am Ende des Schuljahrs
Durch diesen deutlich stärkeren Anstieg bei den Wechseln vom Haupt- zum Realschulvom Realschul- in den Hauptschulbildungsgang bzw. vom Hauptschul- in den Realschulbildungsgang über (vgl. Abb. C5.9).

bildungsgang hat sich das Verhältnis zwischen Aufwärts- und Abwärtswechseln zum Schuljahr 2015/16 ausgeglichen: Jeweils 74
die Hälfte ging am Ende des Schuljahrs vom Realschulin den Hauptschulbildungsgang bzw. vom Hauptschul- in den Realschulbildungsgang über
(vgl. Abb. C5.9). Damit vollzogen erstmals fast ebenso viele Schülerinnen und Schüler einen
Abwärts- wie Aufwärtswechsel, während in früheren Schuljahren die Zahl der Abwärtswechsel teils deutlich überwog.

250

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 22.10.2019 C

Allgemeinbildende Schulen

vollzogen erstmals fast ebenso viele Schülerinnen und Schüler einen Abwärts- wie Aufwärtswechsel, während in Damit vollzogen erstmals fast ebenso viele Schülerinne
en Schuljahren die Zahl der Abwärtswechsel teils deutlich überwog.
früheren Schuljahren die Zahl der Abwärtswechsel teils de

Allgemeinbildende
Schulen
Stand:
22.10.2019
Abb. C5.9 – Verteilung
der Wechsel zwischen Hauptschul- und Realschulbildungsgang
bezogen
auf alle Wechsel des BilC
dungsgangs in den Klassenstufen 7 bis 9 an Mittel‑/Oberschulen in Dresden am Ende der Schuljahre 2006/07 bis 2015/16

Allgemeinbildende Schulen

9 – Verteilung der Wechsel
zwischen Haupt- und Realschulbildungsgang bezogen auf alle Wechsel des Bildungsgangs in den Klassenstufen 7 bis 9 an Abb. C5.9 – Verteilung der Wechsel zwischen Haupt- und Realschulbildu
(in Prozent)
Oberschulen in Dresden am Ende der Schuljahre 2006/07 bis 2015/16 (in Prozent)
Mittel-/Oberschulen in Dresden am Ende der Schuljahre 2006/07 bis 2015

vollzogen erstmals fast
ebenso viele Schülerinnen und Schüler einen Abwärts- wie Aufwärtswechsel, während in
90,0
Damit vollzogen erstmals 90,0
fast ebenso viele Schülerinne
n Schuljahren die Zahl der Abwärtswechsel teils deutlich überwog.
früheren Schuljahren die Zahl
80,0
80,0 der Abwärtswechsel teils de
76,3

78,9

76,1

76,3

– Verteilung der Wechsel70,0
zwischen71,4
Haupt- und Realschulbildungsgang bezogen auf alle Wechsel des Bildungsgangs in den Klassenstufen 7 bis 9 an
berschulen in Dresden am Ende der Schuljahre 2006/07 bis 2015/16 (in Prozent) 67,3
Aufwärtswechsel vom
Hauptschul- zum
Realschulbildungsgang
Abwärtswechsel vom
Realschul- zum
Hauptschulbildungsgang

Aufwärtswechsel vom
Hauptschul- zum
ealschulbildungsgang

Abwärtswechsel vom
ealschul- zum
Hauptschulbildungsgang

63,0

60,0
90,0

57,5

50,0
80,0

76,3

40,0
70,0

76,1

78,9

23,9

23,7

53,3
46,7

50,3
49,7

63,0
57,5

21,1

10,0
40,0

56,9

53,3
46,7

43,1

42,5

50,3
49,7

Aufwärtswechsel vom
Hauptschul- zum
Realschulbildungsgang
Abwärtswechsel vom
Realschul- zum
Hauptschulbildungsgang

37,0

0,0
30,0

Aufwärtswechsel vom
Hauptschul- zum
Realschulbildungsgang
Abwärtswechsel vom
Realschul- zum
Hauptschulbildungsgang

37,0

67,3
32,7

28,6

20,0
50,0

43,1

42,5

71,4

30,0
60,0

56,9

70,0

32,7
2010/11

76,1

71,4

Abb. C5.9 – Verteilung der Wechsel zwischen Haupt- und Realschulbildu
Mittel-/Oberschulen in Dresden am Ende der Schuljahre 2006/07 bis 2015
60,0

90,0
50,0
80,0
40,0
70,0
30,0
60,0
20,0

76,3

76,1

23,7

23,9

71,4

28,6

50,0
10,0
40,0
0,0

2006/07
2007/08
2008/09
2009/10
2011/12
2012/13
2013/14
2014/15
2015/16
2006/07
2007/08
2008/09
28,6
30,0
28,6
23,9
23,7
23,9
23,7
21,1
20,0
: Der Wechsel des abschlussbezogenen Unterrichts an Mittel-/Oberschulen wird im Rahmen der amtlichen Schulstatistik seit dem Erhebungsjahr 2017/18 Hinweis: Der Wechsel des abschlussbezogenen
Unterrichts an Mittel-/Obe
20,0

Hinweis:
Der Wechsel
deserhoben.
abschlussbezogenen
Unterrichts
an Mittel-/Oberschulen
wird
Rahmenbzw.
der amtlichen
echsel zum Ende des Schuljahrs
2016/17)
nicht mehr
Ab dem Schuljahr
2016/17 stehen
damit keine Daten zu
denim
Aufwärts10,0
Schulstatistik
seitVerfügung.
dem Erhebungsjahr 2017/18 (d. h. Wechsel zum Ende des Schuljahrs 2016/17) nicht mehr erhoben.
wechseln an Mittel-/Oberschulen
mehr zur

Ab dem Schuljahr 2016/17 stehen damit keine Daten zu den Aufwärts- bzw. Abwärtswechseln an Mittel-/Oberschulen
mehr zur
Verfügung.
2006/07
2007/08
2008/09
2009/10
2010/11
2011/12
2012/13
2013/14
2014/15
2015/16

0,0
Statistisches Landesamt Sachsen;
eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches
Landesamt
Sachsen; eigene
Der Wechsel des abschlussbezogenen
Unterrichts
an Mittel-/Oberschulen
wirdBerechnungen
im Rahmen der amtlichen Schulstatistik seit dem Erhebungsjahr 2017/18
chen vollzogen im Zeitverlauf konstant häufiger Aufwärts- als Abwärtswechsel, Jungen erstmals am Ende des Schuljahrs 2015/16.
chsel zum Ende des Schuljahrs 2016/17) nicht mehr erhoben. Ab dem Schuljahr 2016/17 stehen damit keine Daten zu den Aufwärts- bzw.
geschlechtsspezifischer
wird deutlich, dass Jungen i. d. R. insgesamt häufiger den Bildungsgang wechseln
echseln
an Mittel-/OberschulenBetrachtung
mehr zur Verfügung.

BeiBildungsverläufe
geschlechtsspezifischer
Betrachtung
wirdwie
deutlich,
dass Jungen
i. d. häufiger
R. insgesamt
dchen (vgl. Abb. C5.8). Ihre
sind also nicht
so geradlinig
die der Mädchen,
es gibt
Brüche
häufiger
den
Bildungsgang
wechseln
als
Mädchen
(vgl.
Abb.
C5.8).
Ihre
Bildungsverläufe
eränderungen. Zudem zeigt sich, dass Mädchen, die den Bildungsgang wechselten, über alle betrachteten Jahre hinweg
also Abwärtswechsel
nicht so geradlinig
wie die
Mädchen,
es gibt
häufiger
Brüche
bzw. Veräner einen Aufwärts- sind
als einen
vollzogen
(vgl.der
Abb.
C5.10). Die
Jungen
hingegen
wechselten
bis zum
hen vollzogen im Zeitverlauf
konstant häufiger
Aufwärtsalssich,
Abwärtswechsel,
Jungen erstmals
am Ende
des Schuljahrs 2015/16.
derungen.
Zudem
zeigt
dass
Mädchen,
die
den
Bildungsgang
wechselten,
alle
ahr 2014/15 häufiger vom Realschul- in den Hauptschulbildungsgang als umgekehrt. Erstmals am Ende desüber
Schuljahrs
geschlechtsspezifischer
BetrachtungJahre
wird hinweg
deutlich,häufiger
dass Jungen
i. d.AufwärtsR. insgesamt
häufiger
den Bildungsgang
wechseln
betrachteten
einen
als
einen
Abwärtswechsel
vollzogen
16 gibt es auch bei den Jungen einen größeren Anteil an Aufwärts- als an Abwärtswechseln.
chen (vgl. Abb. C5.8).
Ihre
Bildungsverläufe
sind also
nicht sowechselten
geradlinig wie
derSchuljahr
Mädchen,
es gibt häufiger
(vgl.
Abb.
C5.10). Die Jungen
hingegen
bisdie
zum
2014/15
häufigerBrüche
vom
ränderungen.
Zudem
zeigt
sich,
dass
Mädchen,
die
den
Bildungsgang
wechselten,
über
alle
betrachteten
Jahre
hinweg
Realschulin den Hauptschulbildungsgang
alsaufumgekehrt.
Erstmals
Ende des
Schuljahrs
10 – Verteilung der Wechsel
zwischen Hauptschulund Realschulbildungsgang bezogen
alle Wechsel des
jeweiligen am
Bildungsgangs
in den
Klassenstufen
rn Mittel-/Oberschulen
einen Aufwärts-inals
einen
vollzogen
(vgl.einen
Abb.
C5.10).
DieProzent)
Jungen
bis zum
Dresden
am Abwärtswechsel
Ende
2006/07
2015/16
nach Geschlecht
(in
2015/16
gibtder
esSchuljahre
auch bei
den bis
Jungen
größeren
Anteil
anhingegen
Aufwärts-wechselten
als an Abwärtshr 2014/15 häufigerwechseln.
vom
Realschulin
den
Hauptschulbildungsgang
als
umgekehrt.
Erstmals
am
Ende
des
Schuljahrs
100
6 gibt es auch bei den Jungen einen größeren Anteil an Aufwärts- als an Abwärtswechseln.

atistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

88,4
87,0 zwischen
Abb. C5.10 – Verteilung der Wechsel
Hauptschul- und Realschulbildungsgang bezogen auf alle Wechsel des
Männlich:
80
in Realschulbildungsgang
den Klassenstufen 7 bisbezogen
980,5
an Mittel‑/Oberschulen
injeweiligen
Dresden am
Ende der Schuljahre
2006/07
0Aufwärtswechsel
– Verteilung der Wechseljeweiligen
zwischen Bildungsgangs
Hauptschul- und
auf alle Wechsel des
Bildungsgangs
in den Klassenstufen
76,7
HS --> RS
74,4
bis 2015/16
nachder
Geschlecht
Prozent)bis 2015/16 nach Geschlecht
Mittel-/Oberschulen in Dresden
am 72,2
Ende
Schuljahre(in2006/07
67,3 (in Prozent)
69,4
68,6
67,7
67,2
64,4
Weiblich:
63,3
100
60,9
60,5
60
54,0
59,2
Aufwärtswechsel
54,2
HS --> RS

Männlich:
Männlich:
Aufwärtswechsel
Abwärtswechsel
HS --> RS
RS --> HS

Weiblich:
Weiblich:
Aufwärtswechsel
Abwärtswechsel
HS --> RS
RS --> HS

Männlich:
Abwärtswechsel
RS --> HS

87,0
80
40

60
20

80,5
36,7
72,2
27,8
63,3

74,4
32,3
67,7
25,6

69,4
30,6

0

35,6

64,4

76,7
23,3

32,8
67,3
32,7
67,2

36,7
2005/06

2006/07
32,3

2007/08
30,6

11,6

35,6
2008/09

2009/10

54,1

53,3

45,9

46,7

39,5

32,8
2010/11
32,7

40,8

39,1

52,5
47,5
45,8

52,2
47,8
46,0

31,4
68,6

60,5

19,5
13,0

40

88,4

59,2

60,9

54,1

53,3

45,9

46,7

39,5
2011/12

40,8
2012/13
31,4

39,1
2013/14

54,2

54,0

52,5
47,5
45,8

52,2

2014/15

47,8
46,0
2015/16

(d. h. Wechsel zum Ende des Schuljahrs 2016/17) nicht mehr erhoben. Ab
10,0
Abwärtswechseln an Mittel-/Oberschulen
mehr zur Verfügung.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen;
eigene Berechnungen
0,0
2006/07

2007/08

2008/09

Hinweis:
Der Wechsel
Unterrichts
an Mittel-/Obe
M:
Mädchen
vollzogendes
im abschlussbezogenen
Zeitverlauf konstant häufiger
Aufwärtsals Abw
(d. h. Wechsel zum Ende des Schuljahrs 2016/17) nicht mehr erhoben. Ab
Bei
geschlechtsspezifischer
Betrachtung
wird
deutlich
Abwärtswechseln an Mittel-/Oberschulen mehr zur Verfügung.

Mädchen
vollzogen
Zeitverlauf
konstant
als
Mädchen
(vgl. im
Abb.
C5.8). Ihre
Bildungsverläufe sind a
Quelle:
Statistisches
Sachsen; eigene
Berechnungen
häufiger
Aufwärts-Landesamt
als Abwärtswechsel,
Jungen
bzw. Veränderungen. Zudem zeigt sich,
dass Mädchen,
C die
erstmals am Ende des Schuljahrs 2015/16.
häufiger einen Aufwärts- als einen Abwärtswechsel voll
M: Mädchen2014/15
vollzogen imhäufiger
Zeitverlaufvom
konstant
häufiger AufwärtsAbw
Schuljahr
Realschulin den als
Haupt
Bei
geschlechtsspezifischer
Betrachtung
wird
deutlich,
2015/16 gibt es auch bei den Jungen einen größeren Ante
als Mädchen (vgl. Abb. C5.8). Ihre Bildungsverläufe sind a
bzw.C5.10
Veränderungen.
Zudemzwischen
zeigt sich,
dass Mädchen,
die
Abb.
– Verteilung der Wechsel
Hauptschulund Realschulb
7häufiger
bis 9 an Mittel-/Oberschulen
in Dresden
am Ende
der Schuljahre 2006/0
einen Aufwärtsals einen
Abwärtswechsel
voll
Schuljahr 2014/15 häufiger 100
vom Realschul- in den Haupt
2015/16 gibt es auch bei den Jungen einen größeren Ante
Männlich:

87,0

80

Aufwärtswechsel
Abb. C5.10
– Verteilung der Wechsel zwischen Hauptschul- und Realschulb
HS --> RS
74,4
72,2
7 bis 9 an Mittel-/Oberschulen in Dresden am
Ende der Schuljahre69,4
2006/0
Weiblich:
Aufwärtswechsel
HS --> RS
Männlich:
Männlich:
Aufwärtswechsel
Abwärtswechsel
HS --> RS
RS --> HS

100
60

63,3

67,7

87,0
80
40

Weiblich:
Weiblich:
Aufwärtswechsel
Abwärtswechsel
HS --> RS
RS --> HS

60
20

Männlich:
Abwärtswechsel
RS --> HS

400

36,7
72,2
27,8
63,3

74,4
32,3
67,7
25,6

69,4
30,6

13,0

36,7
2005/06
27,8

2006/07
2007/08
32,3
30,6
27,8
25,6
25,6
23,3
Weiblich:
Weiblich:
: Der Wechsel des abschlussbezogenen Unterrichts an Mittel-/Oberschulen wird
im Rahmen der amtlichen Schulstatistik seit dem Erhebungsjahr 2017/18 Hinweis: Der
Wechsel des abschlussbezogenen Unterrichts an Mittel-/Obe
20
20
Abwärtswechsel
Abwärtswechsel
19,52016/17 stehen damit keine Ergebnisse zu den Aufwärts- bzw.
echsel zum Ende des Schuljahrs 2016/17) nicht mehr erhoben. Ab dem Schuljahr
(d. h. Wechsel
zum Ende des Schuljahrs 2016/17) nicht mehr erhoben. Ab
RS --> HS
RS --> HS
13,0
13,0
11,6

wechseln an Mittel-/Oberschulen mehr zur Verfügung.

Abwärtswechseln an Mittel-/Oberschulen mehr zur Verfügung.

0
Statistisches Landesamt Sachsen;
eigene Berechnungen
2005/06

2006/07

2007/08

0 eigene Berechnungen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen;

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2005/06

2006/07

2007/08

Der Wechsel des abschlussbezogenen
Unterrichts
wirdUnterrichts
im Rahmenan
derMittel-/Oberschulen
amtlichen Schulstatistik
seitimdem
Erhebungsjahr
2017/18
Hinweis: Der
Wechsel an
desMittel-/Oberschulen
abschlussbezogenen
wird
Rahmen
der amtlichen
chsel zum Ende des Schuljahrs
2016/17) seit
nichtdem
mehrErhebungsjahr
erhoben. Ab dem
Schuljahr
stehen
keine
Ergebnisse
zu den Aufwärtsbzw.
Schulstatistik
2017/18
(d. h.2016/17
Wechsel
zum damit
Ende des
Schuljahrs
2016/17)
nicht mehr
erhoben.
75
echseln an Mittel-/Oberschulen
mehr
zur Verfügung.
Ab dem
Schuljahr
2016/17 stehen damit keine Ergebnisse zu den Aufwärts- bzw. Abwärtswechseln an Mittel-/Ober-

Hinweis: Der Wechsel des abschlussbezogenen Unterrichts an Mittel-/Obe
(d. h. Wechsel zum Ende des Schuljahrs 2016/17) nicht mehr erhoben. Ab
Abwärtswechseln an Mittel-/Oberschulen mehr zur Verfügung.

schulen
mehrBerechnungen
zur Verfügung.
atistisches Landesamt Sachsen;
eigene

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

75

251

QQ C5.3
Sowohl in Sachsen als auch bundesweit werden
möglichst niedrige Wiederholungsquoten angestrebt.

Klassenwiederholungen und Nichtversetzungen

Wiederholungen von Klassen- oder Jahrgangsstufen sind ebenfalls wichtige Indikatoren sowohl für den Schulerfolg der Einzelnen als auch für die Leistungsstärke des Gesamtschulsystems. Auch weil bis heute die pädagogische Wirksamkeit umstritten ist, ist man sowohl
im Freistaat Sachsen als auch bundesweit bemüht, KlassenwiederholungenG möglichst zu
vermeiden (vgl. SBI 2013: 209).
Glossar und methodische Erläuterungen:
Klassenwiederholung
Klassenwiederholungen bedeuten, eine Klassenstufe ein zweites Mal zu absolvieren –
entweder, weil eine Versetzung in die nächsthöhere Klassenstufe aufgrund der Leistungen nicht möglich ist oder weil die Entscheidung getroffen wurde, die Klassenstufe
freiwillig zu wiederholen. Die Gründe dafür sind vielfältig, werden allerdings statistisch
nicht erfasst.
Wiederholende
Wiederholende sind Schülerinnen und Schüler, die eine Klassen- bzw. Jahrgangsstufe
wegen Nichtversetzung bzw. freiwillig auf Antrag der Eltern/Erziehungsberechtigten ein
zweites Mal absolvieren, unabhängig davon, ob die Allgemeinbildende Schule gewechselt wurde.

C
Die höchsten Wiederholungsquoten finden sich an
Förderschulen, gefolgt von den Mittel-/Oberschulen.

252

Im Folgenden werden – wie bereits in den vorliegenden Dresdner Bildungsberichten –
die Wiederholungsquoten in den einzelnen Schularten seit dem Schuljahr 2006/07 näher
beleuchtet. Hierbei ist zu beachten, dass – anders als in der bundesweiten Betrachtung –
auch die Allgemeinbildenden Förderschulen und an Grundschulen alle vier Klassenstufen
in die Darstellung einbezogen wurden. Auch wenn die Klassenstufen 1 und 2 eine pädagogische Einheit bilden und hier keine Versetzungsentscheidung getroffen wird, besteht
dennoch die Möglichkeit einer freiwilligen Wiederholung.
Im Schuljahr 2016/17 wiederholten 815 Schülerinnen und Schüler an den Allgemeinbildenden Schulen in Dresden eine Klassen- bzw. Jahrgangsstufe. Der Wiederholungsanteil
fiel auch in diesem Betrachtungszeitraum in den einzelnen Schularten unterschiedlich hoch
aus. An den Förderschulen, gefolgt von den Mittel-/Oberschulen, wiederholten bezogen
auf die Gesamtschülerzahl nach wie vor die meisten Kinder und Jugendlichen eine Klassenstufe (vgl. Abb. C5.11). Die Wiederholungsquote an den Allgemeinbildenden Förderschulen
ist in Dresden in den letzten zwei Schuljahren erneut sichtlich gestiegen, zugleich ist auch
an den Mittel‑/Oberschulen im Vergleich zum Schuljahr 2012/13 eine ähnliche Erhöhung
auf 3,5 Prozent zu verzeichnen. Im Zeitverlauf tendenziell zurückgegangen ist der Anteil
der Wiederholenden an Gymnasien und Grundschulen. Hier lag die Quote auch im Schuljahr 2016/17 mit 0,9 bzw. 1,1 Prozent deutlich niedriger als in den anderen Schularten.
Eine ähnliche Verteilung und tendenzielle Steigerung der Wiederholungsquoten an Mittel‑/
Oberschulen und Förderschulen ist ebenso auf Landesebene zu verzeichnen. Jedoch zeigen
sich zwischen Land und Kommune auch Unterschiede: So lagen die Anteile der Wiederholungen in den einzelnen Schularten in Dresden im Schuljahr 2016/17 – mit Ausnahme der
Mittel-/Oberschulen – teils deutlich unter dem Landesdurchschnitt (vgl. Abb. C10-A sowie
Tab. C42‑A). Im Zeitverlauf stieg auch auf Landesebene die Wiederholungsquote, sowohl an
den Mittel-/Oberschulen und Förderschulen als auch an den Grundschulen. An den Gymnasien blieb der Anteil der Wiederholungen in den letzten Jahren auf einem ähnlichen Niveau.

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C5.11 – Wiederholungsquoten an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17
nach Schulart* (in Prozent)

bb. C5.11 – Wiederholungsquoten an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Schulart* (in Prozent)

Abb. C5.11 – Wiederholungsquoten an Allgemeinbildenden Schulen in Dresde

4,0

4,0
3,8

3,5

3,4

3,0

2,8

2,2
2,0

3,0

2,5
2,4

2,5

2,4

Grundschule

2,2

2,1

2,0

Gymnasium
1,5
1,3

1,2

1,1

3,0

2,5

Mittel‐/Oberschule
1,6

1,3

1,2

1,1

1,1

1,1

1,0

0,9

0,8

0,8

3,2

3,2

3,1

2,8
2,8

2,1

1,5
1,0

3,4

3,2
3,0

2,6

Gymnasium
Förderschule

3,2

3,5

3,5

2,8

2,8

Mittel‐/Oberschule

3,5

3,0

2,5

Grundschule

3,5

3,2

3,2

3,1

3,8

3,6

3,6

1,1

1,0
1,0

1,0
0,9

1,6

1,5

Förderschule

1,5
1,3

2008/09

2009/10

1,1

1,0

0,9

1,2

0,8

0,5

0,5

0,0

0,0
2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

2006/07

2007/08

ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs und Freie Waldorfschulen

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs und Freie Waldorfschulen

uelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs und Freie Waldorfschulen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Auch im Schuljahr 2016/17 sind eindeutige geschlechtsspezifische Differenzen bei den
Wiederholenden in den einzelnen Schularten erkennbar. Die Wiederholungsquoten lagen
wie bereits im Schuljahr 2012/13 in allen Schularten bei den Jungen merklich höher (vgl.
Abb. C5.12). Dieser höhere Anteil findet sich auch auf Landesebene (vgl. Tab. C43-A). Die
größten Differenzen sind dort im Schuljahr 2016/17 ebenfalls an den Gymnasien auszumachen, wo ein etwa doppelt so hoher Anteil an Jungen (Dresden: 1,2 Prozent; Sachsen:
1,7 Prozent) im Vergleich zu den Mädchen (Dresden: 0,6 Prozent; Sachsen: 0,8 Prozent) eine
Klassen- bzw. Jahrgangsstufe
wiederholte.
Allgemeinbildende
Schulen
Stand: 05.07.2

Nach wie vor wiederholen Jungen
häufiger als Mädchen eine Klassen- bzw.
Jahrgangsstufe, auch landesweit.

C

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C5.12 – Wiederholungsquoten an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2012/13 und 2016/17
Abb. C5.12 –nach
Wiederholungsquoten
an Allgemeinbildenden
Schulen in Dresden in den Schuljahren 2012/13 und 2016/17 nach Schulart und Geschlecht (in Prozent)
Schulart und Geschlecht
(in Prozent)
3,9

3,7

Abb. C5.12 – Wiederholungsquoten an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden in den Sc

3,5

3,0
2,7

2,6
Männlich

2,1

Weiblich

2,1

Weiblich

1,2

1,3

1,1

1,0

1,2

1,1

0,6

Grundschule

Mittel‐/Oberschule

Gymnasium

2,7

2,6
Männlich

2,1

1,2

2,1

1,3
1,0

0,6

Förderschule

Grundschule

Schuljahr 2012/13

Mittel‐/Oberschule

Gymnasium

0,6

Förderschule

Schuljahr 2016/17

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Der Anteil wiederholender Schülerinnen und Schüler variiert nicht nur zwischen den
einzelnen Schularten, sondern auch innerhalb dieser über die einzelnen Klassen- bzw. Jahrgangsstufen hinweg. An den Grundschulen war auch im Schuljahr 2016/17 der Anteil an
Wiederholungen in den höheren Klassenstufen niedriger als in den Anfangsklassen 1 und 2
(vgl. Abb. C5.13): Je höher demzufolge die Klassenstufe, desto geringer die Wiederholungsquote. Auch landesweit sind die höchsten Wiederholungsquoten an den Grundschulen in
den Klassenstufen 1 und 2 zu verzeichnen. An den Mittel-/Oberschulen sind v. a. die Klassenstufe 6 sowie 8 und 9 von einem hohen Anteil an Wiederholungen geprägt.
47 mit über 3,5 Prozent wurden im Schuljahr 2016/17
Die höchsten Wiederholungsquoten
in Dresden und Sachsen in den Klassenstufen 8 und 9 erreicht. Dabei lag der Anteil in Dresden sowohl in Klassenstufe 8 mit 4,2 Prozent (Sachsen: 3,6 Prozent) als auch in Klasse 9
mit 5,6 Prozent sichtlich höher als auf Landesebene (3,8 Prozent). In Klassenstufe 10 zeigt
sich auch im Schuljahr 2016/17 ein deutlich reduzierter Anteil an Wiederholungen, sowohl
in Dresden als auch landesweit. Das kann zum einen darauf zurückgeführt werden, dass
in dieser Klassenstufe nur noch die Schülerinnen und Schüler im Realschulbildungsgang
verbleiben und diese geringere Wiederholungsquoten aufweisen (vgl. auch Landeshauptstadt Dresden 2012a: 159). Zum anderen können Schülerinnen und Schüler der Klassenstu-

Grundschule

Mittel‐/Oberschule

Gymnasium

Förderschule

Schuljahr 2012/13

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Die häufigsten Wiederholungen erfolgen an
Grundschulen in Klasse 1 und 2, an weiterführenden
Schulen v. a. in der vorletzten Klassenstufe.

253

fe 10 die Allgemeinbildende Schule auch mit einem Abgangszeugnis in Form eines qualifizierenden Hauptschulabschlusses verlassen.
Ähnlich verhält es sich bei den Gymnasien (vgl. Abb. C5.13): Die mit Abstand höchste
Quote an Wiederholungen im Schuljahr 2016/17 wurde in Jahrgangsstufe 11 erreicht, wobei
hier der Anteil sachsenweit mit 3,1 Prozent deutlich über dem Dresdner Anteil von 2,1 Prozent lag. Auch in der Jahrgangsstufe 12 fiel der Wiederholungsanteil sowohl in Dresden
(1,4 Prozent) als auch landesweit (1,6 Prozent) i. d. R. höher aus als in den Klassenstufen der
Sekundarstufe I. Hier ist zu beachten, dass es in den Jahrgangsstufen 11 und 12 keine Versetzungsentscheidungen gibt, sondern eine Wiederholung aus der Nichterfüllung der Zulassungsvoraussetzungen für das Abitur oder dem Nichtbestehen der Abiturprüfung resultieren
Allgemeinbildende
Allgemeinbildende
Schulen
Schulen
Stand:
Stand:05.07.2
05.07.2
kann.
Abb. C5.13 – Wiederholungsquoten an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden und Sachsen im Schuljahr 2016/17 nach

Abb.
Abb.
C5.13
C5.13
– Wiederholungsquoten
– Wiederholungsquoten
an Allgemeinbildenden
an Allgemeinbildenden
Schulen
Schulen
in Dresden
in Dresden
undund
Sachsen
Sachsen
im Schuljahr
im Schuljahr
2016/17
2016/17
nach
nach
Schulart
Schulart
undund
Klassen‐
Klassen‐
bzw.
bzw.
Jahrgangsstufe
Jahrgangsstufe
Schulart und Klassen- bzw. Jahrgangsstufe (in Prozent)
(in Prozent)
(in Prozent)
6,0 6,0
5,5 5,5
Grundschule
Grundschule
Dresden
Dresden
Grundschule
Grundschule
Sachsen
Sachsen

5,0 5,0
4,5 4,5
4,0 4,0

Mittel‐/Oberschule
Mittel‐/Oberschule 3,5 3,5
Dresden
Dresden
3,0 3,0
Mittel‐/Oberschule
Mittel‐/Oberschule
2,5 2,5
Sachsen
Sachsen
Gymnasium
Gymnasium
Dresden
Dresden
Gymnasium
Gymnasium
Sachsen
Sachsen

2,0 2,0
1,5 1,5
1,0 1,0
0,5 0,5

C

0,0 0,0
Kl.1Kl.1

Kl.2Kl.2

Kl.3Kl.3

Kl.4Kl.4

Kl.5Kl.5

Kl.6Kl.6

Kl.7Kl.7

Kl.8Kl.8

Kl.9Kl.9

Kl.10Kl.10 Jgst.11
Jgst.11 Jgst.12
Jgst.12

Quelle:
Quelle:
Statistisches
Statistisches
Landesamt
Landesamt
Sachsen;
Sachsen;
eigene
eigene
Berechnungen
Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

An Förderschulen finden Wiederholungen in erster
Linie in den ersten drei bis vier Klassenstufen statt.

An den Allgemeinbildenden Förderschulen in Dresden sind vergleichsweise hohe Anteile an Wiederholungen vornehmlich in den ersten drei bis vier Klassenstufen zu verzeichnen, insbesondere in den Klassenstufen 1 und 3 (vgl. Tab. C44-A). In höheren Klassenstufen
erfolgen nur noch verhältnismäßig selten Wiederholungen. Dieses Muster zeigt sich im gesamten betrachteten Zeitraum seit dem Schuljahr 2006/07.
Um annäherungsweise ein Bild davon zu erhalten, wie hoch der Anteil an freiwilligen
Wiederholungen ist, wird nun explizit die Quote der Nichtversetzungen betrachtet und den
Wiederholungsanteilen gegenübergestellt. Insgesamt ist der Anteil der nicht versetzten
Schülerinnen und Schüler an den Mittel‑/Oberschulen in Dresden nach einem Rückgang
zum Schuljahr 2012/13 auf 1,9 Prozent wieder auf einen Höchstwert von nunmehr 3,5 Prozent innerhalb der letzten zehn Jahre angestiegen (vgl. Abb. C5.14). An den Dresdner Gymnasien sank dieser Anteil hingegen kontinuierlich und lag in den letzten Jahren bei rund
1 Prozent. Sowohl an den Mittel-/Oberschulen als auch an den Gymnasien war im Schuljahr 2010/11 ein merklicher Anstieg auf 2,7 bzw. 1,5 Prozent festzustellen. Innerhalb der
letzten betrachteten Schuljahre stieg der Anteil an Nichtversetzungen an den Mittel‑/Oberschulen in Dresden erneut. An den Grundschulen lag die Nichtversetzungsquote im gesamten Zeitverlauf relativ konstant bei 0,2 bis 0,4 Prozent. Eine ähnliche Entwicklung zeigt sich
auf Landesebene, wenngleich weniger stark (vgl. Abb. C11-A). Zudem wird deutlich, dass
im Schuljahr 2015/16 mit 3,5 Prozent mehr Schülerinnen und Schüler an Dresdner Mittel-/
Oberschulen als im gesamten Freistaat Sachsen (2,9 Prozent) nicht versetzt wurden, ebenso wie in den Jahren zuvor. An den Gymnasien waren die Werte im betrachteten Zeitraum
vergleichsweise ähnlich, die Grundschulen verzeichnen seit dem Schuljahr 2012/13 jedoch
landesweit doppelt so hohe Anteile (vgl. auch Tab. C45-A).

254
4949

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C5.14 – Anteil der Nichtversetzungen* an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden zum Ende der Schuljahre 2006/07
bis 2015/16 nach Schulart (in Prozent)
Abb. C5.14 – Anteil der Nichtversetzungen* an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden zum Ende der Schuljahre 2006/07 bis 2015/16 nach Schulart (in Prozent)

Abb. C5.14 – Anteil der Nichtversetzungen* an Allgemeinbildenden Schulen in

4,0

4,0

3,5
3,0
2,8
2,5
Grundschule

2,7

2,6

2,5
Grundschule

2,3

2,2
2,0

1,5

1,5

Gymnasium

1,5

1,2

1,1

1,0
0,5
0,3

0,4

1,1

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2,0
1,8

1,5

1,5
1,2

1,0

1,0

0,3

0,2

0,3

0,2

1,0

0,3

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

0,3

0,3

2006/07

2007/08

0,4

0,3

0,0

0,0
2006/07

2,2

0,5

0,4

0,3

1,1

2,7
2,5

Mittel‐/Oberschule 2,0

1,9

1,8

0,3

3,0
2,8

2,7

2,5

Mittel‐/Oberschule 2,0
Gymnasium

3,5

3,5
3,1

2015/16

2008/09

2009/1

* Einbezogen sind an den Grundschulen die Klassenstufen 2 bis 4, an den Mittel‐/Oberschulen die Klassenstufen 5 bis 10 und an den Gymnasien die
* Einbezogen sind an den Grundschulen die Klassenstufen 2 bis 4, an den Mittel-/Oberschulen die Klassenstufen 5 bis
Klassenstufen 5 bis 10 sowie die Jahrgangsstufe 12.

* Einbezogen sind an den Grundschulen die Klassenstufen 2 bis 4, an den Mitte
Klassenstufen 5 bis 10 sowie die Jahrgangsstufe 12.

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

10 und an den Gymnasien die Klassenstufen 5 bis 10 sowie die Jahrgangsstufe 12.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Eine nach Hauptschul- und Realschulbildungsgang differenzierte Betrachtung des Anteils an Nichtversetzungen an den Mittel-/Oberschulen macht darüber hinaus deutlich, dass
im Hauptschulbildungsgang sowohl in Dresden als auch landesweit ein sehr viel größerer
Anteil an Schülerinnen und Schülern nicht versetzt wird (vgl. auch Tab. C45-A). Zudem ist
dieser Wert im Vergleich zum Schuljahr 2011/12 sichtlich gestiegen. Die Quote der Nichtversetzungen lag am Ende des Schuljahrs 2015/16 im Hauptschulbildungsgang in Dresden
bei mehr als 14 Prozent und damit merklich über dem Landesdurchschnitt (10,3 Prozent).
Im Realschulbildungsgang waren es derweil 2,5 Prozent (Sachsen: 1,9 Prozent). So war der
Anteil nicht versetzter Schülerinnen und Schüler im Hauptschulbildungsgang in Dresden
und Sachsen mehr als fünfmal so hoch wie im Realschulbildungsgang.
Differenzen lassen sich auch beim Geschlecht konstatieren, sowohl für Dresden als
auch auf Landesebene (vgl. Tab. C46-A): So lag die Quote der nicht versetzten Jungen an
Mittel-/Oberschulen und Gymnasien im gesamten Zeitverlauf offenkundig höher als die der
Mädchen. An den Grundschulen ist das Verhältnis relativ ausgeglichen.
Vergleicht man nunmehr den Anteil der Wiederholungen im Schuljahr 2016/17 mit
dem Anteil der Nichtversetzungen aus dem Schuljahr zuvor107, liegt an den Grundschulen
die Wiederholungsquote merklich über dem Anteil der nicht versetzten Schülerinnen und
Schüler (vgl. Abb. C5.15). Dies zeigt sich sowohl für Dresden als auch auf Landesebene: So
lag der Wiederholungsanteil im Schuljahr 2016/17 in Dresden bei 0,9 Prozent (Sachsen:
1,5 Prozent), der Anteil der nicht versetzten Schülerinnen und Schüler indes bei 0,3 Prozent (Sachsen: 0,6 Prozent). An den Gymnasien ist der Anteil an Nichtversetzungen etwas
höherer als bei den Wiederholungen, da ein Teil der hier nicht versetzten Schülerinnen und
Schüler an eine andere Schulart wechselte (vgl. dazu Abschnitt C5.2.2).

Der Anteil an Nichtversetzungen ist im
Hauptschulbildungsgang sowohl in Dresden
als auch landesweit steigend und liegt
höher als im Realschulbildungsgang.

C

Sowohl in Dresden als auch landesweit ist der
Anteil der Wiederholungen an Grundschulen
höher als der der Nichtversetzungen.

50

107 Dabei handelt es sich nicht um einen „exakten“ Vergleich im wissenschaftlichen Sinn. Einige der nicht versetzten
Schülerinnen und Schüler verlassen die Schulart, um in eine andere zu wechseln, mit dem Abgangszeugnis
abzugehen oder die betrachtete Gebietseinheit zu verlassen. Einige der Wiederholenden sind dagegen neu in
der betreffenden Schulart, weil sie aus einer anderen Schulart gewechselt oder zugezogen sind. Eine mit einem
Schulartwechsel verbundene Wiederholung wird als Wiederholung in der aufnehmenden Schulart gezählt.

255

Allgemeinbildende
Allgemeinbildende
Schulen
Schulen

Stand:
Stand:
05.07.2
05.07.2

Abb. Abb.
C5.15C5.15
– Anteil
– Anteil
der Nichtversetzten
der Nichtversetzten
an der
Gesamtschülerzahl
der Gesamtschülerzahl
der Klassenstufen
der an
Klassenstufen
2 bis 210bis
an10
Allgemeinbildenden
an Allgemeinbildenden
Schulen
Schulen
am
Ende
am
des
des Schuljahrs
2015/16
2015/16
undSchuund
Abb. C5.15
–an
Anteil
der Nichtversetzten
der Gesamtschülerzahl
der Klassenstufen
2 bis
10Ende
an Schuljahrs
Allgemeinbildenden
AnteilAnteil
der Wiederholenden
der Wiederholenden
anlen
der
anam
Gesamtschülerzahl
derEnde
Gesamtschülerzahl
der Klassenstufen
der
Klassenstufen
2 bis
210bisander
10Allgemeinbildenden
an
Allgemeinbildenden
Schulen
Schuljahr
im Schuljahr
2016/17
2016/17
inder
Dresden
in
Dresden
und Sachsen
und 2
Sachsen
des Schuljahrs
2015/16
und
Anteil
Wiederholenden
an Schulen
derimGesamtschülerzahl
Klassenstufen
bis 10
nach nach
Schulart
Schulart
(in Prozent)
(in Prozent)an Allgemeinbildenden Schulen im Schuljahr 2016/17 in Dresden und Sachsen nach Schulart (in Prozent)
3,5

3,5
3,5

3,5

2,9

2,9
2,7

2,7

Nichtversetzte
Nichtversetzte
2015/16
2015/16
Wiederholende
Wiederholende
2016/17
2016/17
1,5
0,9

0,9

0,9

1,0

0,9
0,6

0,3

1,5

0,6

0,6

1,0
0,9

0,9

0,6

0,3

Grundschule
Grundschule

Mittel‐/Oberschule
Mittel‐/Oberschule

Gymnasium
Gymnasium

Grundschule
Grundschule

Dresden
Dresden

Mittel‐/Oberschule
Mittel‐/Oberschule

Gymnasium
Gymnasium

Sachsen
Sachsen

Quelle:
Quelle:
Statistisches
Statistisches
Landesamt
Landesamt
Sachsen;
Sachsen;
eigene
eigene
Berechnungen
Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Landesweit stellt die Klassenstufe 2 an Grundschulen
eine kritische Schwelle des Übergangs dar, auch wenn
der Anteil freiwilliger Wiederholungen höher ist.

C

In den Klassen 9 und 10 der Mittel-/Oberschulen ist
die Wiederholungsquote sowohl kommunal als auch
landesweit höher als der Anteil an Nichtversetzungen.

An Gymnasien liegt die Nichtversetzungsquote
in den Klassenstufen 6 bis 9 höher als
der Anteil an Wiederholungen.

256

Eine differenzierte Betrachtung des Anteils an Nichtversetzungen nach Klassen- bzw.
Jahrgangsstufe ermöglicht Aussagen darüber, welche Klassenstufen besondere Herausforderungen für die Schülerinnen und Schüler darstellen. Wie bei den Wiederholungsquoten
festzustellen war (vgl. Abb. C5.13), bildet an den Grundschulen die Klassenstufe 2 zumindest landesweit die größte Hürde (vgl. Abb. C5.16). In Dresden waren die Werte zum Ende
des Schuljahrs 2015/16 in den betrachteten Klassenstufen indes vergleichsweise ausgeglichen. Dessen ungeachtet lagen allerdings die Anteile an nicht versetzten Grundschülerinnen und -schülern deutlich niedriger als die Wiederholungsquoten, sowohl kommunal als
auch auf Landesebene (vgl. auch Abb. C12-A).
An den Dresdner Mittel-/Oberschulen sind die Klassenstufen 6 und 8 weitere kritische
Schwellen, an denen ein vergleichsweise hoher Anteil von 4 bzw. 5 Prozent der Schülerinnen und Schüler in Dresden scheitert. Landesweit lag hier der Anteil an Nichtversetzungen mit 3 bzw. 4 Prozent etwas niedriger. Darüber hinaus zeigt sich im Vergleich mit den
Wiederholungsquoten, dass die Anteile an Nichtversetzungen in den Klassenstufen 5 bis
8 i. d. R. höher liegen als die Anteile an Wiederholungen. In Dresden war zum Ende des
Schuljahrs 2015/16 die Quote der Nichtversetzungen in Klassenstufe 5 niedriger, anders als
landesweit.
Der weitere Verlauf in den Klassenstufen 9 und 10 an den Mittel-/Oberschulen in Dresden und Sachsen unterscheidet sich v. a. hinsichtlich der Höhe der Quoten: Während in
der Landeshauptstadt die Klassenstufen 9 und 10 höhere Anteile an Nichtversetzungen
mit 5,2 bzw. 1,3 Prozent (Sachsen: 3,4 bzw. 0,6 Prozent) verzeichneten, lag die Nichtversetzungsquote zum Ende des Schuljahrs 2015/16 sowohl in Dresden als auch landesweit
niedriger als die Anteile an Wiederholungen (vgl. dazu Abb. C12-A). Dies impliziert, dass in
Dresden und Sachsen ein etwas höherer Anteil der Schülerinnen und Schüler freiwillig eine
Klassenstufe wiederholt, wobei diese Wiederholungen in Dresden häufiger in Verbindung
mit einem Wechsel vom Gymnasium zur Mittel-/Oberschule stehen (vgl. dazu Abb. C5.6).
An den Gymnasien zeigen sich v. a. in den Klassenstufen 8 bis 10 höhere Anteile an
Nichtversetzungen, sowohl in Dresden als auch auf Landesebene. Allerdings wird ebenso
deutlich, dass der Anteil an Nichtversetzungen zum Ende des Schuljahrs 2015/16 sowohl an
den Dresdner Gymnasien als auch sachsenweit in den Klassenstufen 6 bis 9 über der Wiederholungsquote lag (vgl. dazu Abb. C12-A). Das kann u. a. darauf zurückgeführt werden,
dass ein Teil der nicht versetzten Schülerinnen und Schüler die entsprechende Klassenstufe
51 51
nicht am Gymnasium wiederholt, sondern auf eine Mittel-/Oberschule wechselt. Überdies
bewegte sich dieser Anteil ab Klassenstufe 10 unter der Quote der Wiederholungen, sowohl
in Dresden als auch landesweit.
Der Anteil der nicht versetzten Schülerinnen und Schüler in Jahrgangsstufe 12 zum
Ende des Schuljahrs 2015/16 – dies entspricht dem Anteil der Schülerinnen und Schüler mit
nicht bestandener Abiturprüfung – lag in Dresden und Sachsen ähnlich hoch. Auch hier war
der Anteil an Wiederholungen jeweils höher als der Anteil an Nichtversetzungen.

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C5.16 –an
Anteil
der Nichtversetzungen
anDresden
Allgemeinbildenden
Schulen
und2015/16
Sachsennach
am Schulart
Ende desund
Schul. C5.16 – Anteil der Nichtversetzungen
Allgemeinbildenden
Schulen in
und Sachsen am
Ende in
desDresden
Schuljahrs
Klassen‐
jahrs 2015/16 nach Schulart und Klassen- bzw. Jahrgangsstufe (in Prozent)
. Jahrgangsstufe (in Prozent)

Grundschule
Dresden
Grundschule
Sachsen
Mittel‐/ Oberschule
Dresden
Mittel‐/ Oberschule
Sachsen

Abb. C5.16 – Anteil der Nichtversetzungen an Allgemeinbildenden Schulen i
bzw. Jahrgangsstufe (in Prozent)

5,5

5,5

5,0

5,0

4,5

Grundschule
Dresden

4,0

Grundschule
Sachsen

3,5
3,0

Mittel‐/ Oberschule
Dresden

2,5

Mittel‐/ Oberschule
Sachsen

2,0

4,5
4,0
3,5
3,0
2,5
2,0

Gymnasium
Dresden

1,5

Gymnasium
Dresden

1,5

Gymnasium
Sachsen

1,0

Gymnasium
Sachsen

1,0

0,5
0,0

0,5
0,0

Kl.2

Kl.3

Kl.4

Kl.5

Kl.6

Kl.7

Kl.8

Kl.9

Kl.10

Jgst.11

Jgst.12

Statistisches
Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
lle: Statistisches LandesamtQuelle:
Sachsen;
eigene Berechnungen

Sozialräumlich zeigt sich an den Grundschulen in Dresden weiterhin ein deutlicher
Zusammenhang zwischen der Verortung der Schulen im ER und dem Schulerfolg (vgl. Karte C5.2): So verzeichnen v. a. Stadtteile der Entwicklungsräume 1 und 2 vergleichsweise
hohe Anteile sowohl an Nichtversetzungen als auch an Klassenwiederholungen (Johannstadt-Nord, Leuben und Gorbitz-Süd sowie Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz). Überdurchschnittlich hohe Quoten an Wiederholungen sind ebenfalls in einzelnen Stadtteilen des ER 3
zu vermerken: Friedrichstadt, Südvorstadt-West und Striesen-Süd. Überdies finden sich
überdurchschnittlich hohe Anteile an Nichtversetzungen im Stadtteil Südvorstadt-Ost, der
Äußeren Neustadt (Antonstadt), der Albertstadt, Löbtau-Süd sowie wiederum in der Friedrichstadt. An Mittel‑/Oberschulen in Dresden zeigt sich dieser Zusammenhang weniger eindeutig (vgl. Karte C5.3): Hier sind verhältnismäßig hohe Anteile an Nichtversetzungen und
Klassenwiederholungen u. a. in den Stadtteilen Strehlen, Südvorstadt-West, JohannstadtNord, Mickten, Trachau, Hellerau/Wilschdorf sowie in Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz und der
Inneren Neustadt zu konstatieren.

Kl.2

Kl.3

Kl.4

Kl.5

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Sozialräumlich zeigt sich an den Grundschulen ein
Zusammenhang mit Blick auf Nichtversetzungen
und Klassenwiederholungen.

C

52

257

Karte C5.2 – Anteil der Schülerinnen und Schüler an Grundschulen in Dresden mit Nichtversetzung (zusammengefasst für
die Schuljahre 2013/14 bis 2015/16) und Anteil der Schülerinnen und Schüler an Grundschulen in Dresden mit Klassenwiederholung (zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17) nach Stadtteilen*
unbenannt (Benutzerebene)
0,00
0,01 bis unter 0,10
0,10 bis unter 0,53
0,53 bis unter 0,75
0,75 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
unter 0,28
0,28 bis unter 0,71
0,71 bis unter 1,56
1,56 bis unter 1,99
1,99 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale Belastung
2 - starke soziale Belastung
3 - durchschnittliche soziale Belastung
4 - geringe soziale Belastung
5 - keine bzw. kaum soziale Belastung

C

Herausgeber:
GB2.1
Hersteller:
Jahn, Antje
Maßstab:
1:83796
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt D
Ausgabe vom: 13.08.2019
Nur für den Dienstgebrauch

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die ana
fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
1

Legende

Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Anteil der Schüler/-innen der
Klassenstufen 2–4 an Grundschulen
mit Nichtversetzung zusammengefasst für die Schuljahre
2013/14 bis 2015/16 (in %)
0,0
0,01 bis unter 0,10
0,10 bis unter 0,53
0,53 bis unter 0,75
0,75 und mehr

Anteil der Schüler/-innen der
Klassenstufen 1–4 an Grundschulen mit Klassenwiederholung
zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 (in %)
0,0 bis unter 0,28
0,28 bis unter 0,71
0,71 bis unter 1,56
1,56 bis unter 1,99
1,99 und mehr

Min:
Max:
Dresden gesamt:

Min:
Max:
Dresden gesamt:

0,00 %
2,20 %
0,27 %

0,14 %
4,17 %
1,01 %

* Die Symbole repräsentieren nicht zwangsläufig einzelne Schulstandorte, sondern Stadtteile. Befinden sich mehrere
Schulen im Stadtteil, wurden sie zusammengefasst. Bauausgelagerte Schulen wurden dem eigentlichen, weil überwiegenden Standort zugeordnet. Dies betrifft die Grundschule Naußlitz, die trotz vorübergehendem Auslagerungsstandort in die Pirnaische Vorstadt (2) dem eigentlichen Stadtteil Naußlitz (94) zugeordnet wurde. Ebenso wurde die
6. Grundschule trotz vorübergehender Auslagerung nach Südvorstadt-Ost (82) dem ursprünglichen Stadtteil StriesenSüd (53) zugeordnet. Weiterhin betrifft dies die 39. und 49. Grundschule, die trotz Auslagerung nach Kleinpestitz/
Mockritz (84) dem eigentlichen Stadtteil Plauen (86) zugeordnet wurden, sowie die 89. Grundschule, die von Niedersedlitz (73) in den Stadtteil Prohlis-Süd (72) ausgelagert wurde, die 71. Grundschule, die von Kleinpestitz/Mockritz
(84) nach Südvorstadt-West (81) ausgelagert wurde, und die 81. Grundschule, die von Naußlitz (94) in den Stadtteil
Südvorstadt-West (81) ausgelagert wurde.
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen und Darstellung

258

0

1

2

3

Karte C5.3 – Anteil der Schülerinnen und Schüler an Mittel-/Oberschulen in Dresden mit Nichtversetzung (zusammengefasst für die Schuljahre 2013/14 bis 2015/16) und Anteil der Schülerinnen und Schüler an Mittel-/Oberschulen in Dresden
mit Klassenwiederholung (zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17) nach Stadtteilen*
unbenannt (Benutzerebene)
unter 0,6
0,6 bis unter 2,4
2,4 bis unter 6,0
6,0 bis unter 7,8
7,8 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
unter 0,3
0,3 bis unter 1,9
1,9 bis unter 5,1
5,1 bis unter 6,7
6,7 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale Belastung
2 - starke soziale Belastung
3 - durchschnittliche soziale Belastung
4 - geringe soziale Belastung
5 - keine bzw. kaum soziale Belastung

C
Herausgeber:
GB2.1
Hersteller:
Jahn, Antje
Maßstab:
1:83796
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 13.08.2019
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
1

0

1

2

3

4 km

Legende
Anteil der Schüler/-innen der
Klassenstufen 5–10 an Mittel-/
Oberschulen mit Nichtversetzung
zusammengefasst für die Schuljahre 2013/14 bis 2015/16 (in %)
Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

unter 0,6
0,6 bis unter 2,4
2,4 bis unter 6,0
6,0 bis unter 7,8
7,8 und mehr
Min:
Max:
Dresden gesamt:

0,0 %
10,6 %
4,3 %

Anteil der Schüler/-innen der
Klassenstufen 5–10 an Mittel-/
Oberschulen mit Klassenwiederholung zusammengefasst für die
Schuljahre 2014/15 bis 2016/17
(in %)
unter 0,3
0,3 bis unter 1,9
1,9 bis unter 5,1
5,1 bis unter 6,7
6,7 und mehr
Min:
Max:
Dresden gesamt:

0,0 %
16,7 %
3,2 %

* Die Symbole repräsentieren nicht zwangsläufig einzelne Schulstandorte, sondern Stadtteile. Befinden sich mehrere
Schulen im Stadtteil, wurden sie zusammengefasst. Die 56. Oberschule wurde trotz vorübergehendem Auslagerungsstandort im Stadtteil Pirnaische Vorstadt (2) dem eigentlichen Stadtteil Trachau (24) zugeordnet. Die 82. Oberschule
wurde trotz ursprünglichem Standort in Klotzsche (31) dem neuen Stadtteil Hellerau/Wilschdorf (32) zugeordnet. Die
32. Oberschule wurde trotz neuem Standort im Schulcampus Dresden-Tolkewitz in Tolkewitz/Seidnitz-Nord (55) dem
ursprünglichen Stadtteil Blasewitz (51) zugeordnet. Die Oberschule Weißig wurde trotz vorübergehendem Standort in
Tolkewitz/Seidnitz-Nord (55) dem eigentlichen Stadtteil Weißig (45) zugeordnet.
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Amt für Geodaten und Kataster, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen und Darstellung

259

QQ C6

Abschlüsse und Abgänge

Ein maßgeblicher Indikator für den Schulerfolg ist der Schulabschluss. Die Betrachtung der
Abschlüsse an den Allgemeinbildenden Schulen nach Schulart, Geschlecht, Migrationshintergrund und Sozialraum zeigt die Leistungsfähigkeit eines Schulsystems und erlaubt wichtige Aussagen über das zukünftige Potenzial an jungen Absolventinnen und AbsolventenG,
die für eine berufliche oder schulische Ausbildung bzw. ein Studium zur Verfügung stehen.
Im Freistaat Sachsen können an Allgemeinbildenden Schulen folgende Schulabschlüsse108
erworben werden: die Allgemeine Hochschulreife (Abitur), der Realschulabschluss sowie
der Hauptschul- oder der qualifizierende Hauptschulabschluss.
Schülerinnen und Schüler, die keinen Abschluss erlangen konnten und die von ihnen
besuchte Schulart nach Erfüllung der Vollzeitschulpflicht verlassen, erhalten ein Abgangszeugnis bzw. – im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung – ein Zeugnis zur Schulentlassung. Sie beenden die Allgemeinbildende Schule ohne einen dem Hauptschulabschluss
gleichwertigen Abschluss. Schulabgängerinnen und -abgänger ohne Hauptschulabschluss
geben Auskunft über den Anteil derjenigen, die voraussichtlich in das berufliche Übergangssystem einmünden werden und ggf. nicht über die entsprechende Ausbildungsreife
verfügen.
Glossar und methodische Erläuterungen:
Absolventinnen und Absolventen/Abgängerinnen und Abgänger (mit und ohne Ab­
schluss)
Nach Erfüllung der Vollzeitschulpflicht nach § 28 SchulG (neun Jahre) verlassen die Schülerinnen und Schüler die Allgemeinbildende Schule mit einem Abschlusszeugnis (Absolventinnen und Absolventen) oder Abgangszeugnis (Abgängerinnen und Abgänger ohne
Abschluss). Während Schülerinnen und Schüler von Mittel‑/Oberschulen, Gymnasien
oder Allgemeinbildenden Förderschulen ohne Abschluss ein Abgangszeugnis erhalten,
bekommen die Schülerinnen und Schüler im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
ein Zeugnis zur Schulentlassung.

C

Die Zahl der Abgängerinnen und Abgänger
mit Realschulabschluss und Allgemeiner
Hochschulreife ist wieder merklich gestiegen.

Zum Ende des Schuljahrs 2015/16 verließen in Dresden 3 455 Schulabgängerinnen
und ‑abgänger eine Allgemeinbildende Schule. Von diesen erwarben 3 244, also knapp
94 Prozent, mindestens einen Hauptschulabschluss. Wie Abbildung C6.1 verdeutlicht, ist
der Realschulabschluss – sowohl in Dresden (vgl. Tab. C47-A) als auch auf Landesebene (vgl.
Tab. C48-A) – der häufigste erlangte Abschluss an Allgemeinbildenden Schulen. Insgesamt
ist die Zahl der Abgängerinnen und Abgänger von Allgemeinbildenden Schulen in den letzten zwei Jahrzehnten – ebenso wie die Zahl der Schülerinnen und Schüler (vgl. Abschnitt
C1.1 sowie Abschnitt C3.2) – allerdings gesunken (vgl. Abb. C13-A; vgl. auch Tab. C47-A).
Verließen 1996 noch 6 755 Schülerinnen und Schüler eine Allgemeinbildende Schule, waren
es 2016 knapp die Hälfte (-49 Prozent). Besonders stark sank die Zahl derer ohne Hauptschulabschluss (-67 Prozent) bzw. mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss (-68 Prozent), während der Rückgang bei den Absolventinnen und Absolventen mit Allgemeiner
Hochschulreife vergleichsweise am geringsten war (‑32 Prozent).
Der Rückgang der Zahl an Absolvierenden und Abgehenden erreichte mit dem Schuljahr 2011/12 (Abgangsjahr 2011) seinen vorläufigen Tiefpunkt. Seit dem Schuljahr 2012/13
nimmt die Zahl der Schulabgängerinnen und-abgänger wieder tendenziell zu (vgl. Abb. C6.1;
vgl. auch Abb. C13‑A). Ihre Zahl stieg in den letzten Jahren wieder um mehr als 40 Prozent.
Während die Zahl derjenigen ohne bzw. mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss vergleichsweise stabil blieb oder sogar sank, stieg die Zahl der Abgänge mit Realschulabschluss
um rund 46 Prozent und die Zahl derer mit Allgemeiner Hochschulreife sogar um fast zwei
Drittel (vgl. auch Tab. C47-A). Eine ähnliche Entwicklung zeigt sich auf Landesebene (vgl.
Tab. C48-A). Dort ging die Zahl der Schulabgängerinnen und ‑abgänger bis einschließlich
2011 ebenfalls sichtlich zurück. Seit dem Abgangsjahr 2012 ist auch sachsenweit ein merklicher Anstieg (+36 Prozent) zu verzeichnen, wenn auch weniger stark als auf kommunaler
Ebene. Am stärksten stieg die Zahl derjenigen mit Allgemeiner Hochschulreife (+47 Prozent), am geringsten die Zahl derer mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss (+2 Prozent). Im Vergleich zu Dresden (+4 Prozent) nahm die Zahl der Abgänge ohne Hauptschulabschluss im Freistaat Sachsen (+12 Prozent) deutlicher zu.

108 URL: http://www.schule.sachsen.de/3402.htm [Stand: 10.05.2019].

260

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Allgemeinbildende Schulen

Abb. C6.1 – Abgängerinnen und Abgänger von Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden in den Jahren 2006 bis 2016 nach
Abschlussart

C6.1 – Schulabgängerinnen und ‐abgänger von Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden in den Jahren 2006 bis 2016 nach Abschlussart

Abb. C6.1 – Schulabgängerinnen und ‐abgänger von Allgemeinbildenden Schu

6.000

6.000

5.000

5.000

Insgesamt
Ohne
Hauptschulabschluss
Mit (qualifizierendem)
Hauptschulabschluss

Insgesamt
4.000

Ohne
Hauptschulabschluss
Mit (qualifizierendem)
Hauptschulabschluss

3.000

Mit Realschulabschluss

3.000

Mit Realschulabschluss
2.000

Mit Allgemeiner
Hochschulreife

4.000

2.000
Mit Allgemeiner
Hochschulreife

1.000

0

1.000

0
2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2006

2007

2008

2

e Schulen des Zweiten Bildungswegs;
einschließlich
Freier Waldorfschulen
* ohne Schulen
des Zweiten
Bildungswegs; einschließlich Freier Waldorfschulen

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs; einschließlich Freier Waldorfschul

e: Statistisches Landesamt Sachsen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Mit rund 47 Prozent erwarb der Großteil der Schulabgängerinnen und -abgänger in
Dresden 2016 einen Realschulabschluss (vgl. Abb. C6.2; vgl. auch Tab. C47-A). Rund zwei
Fünftel verließen die Schule mit der Allgemeinen Hochschulreife. Einen (qualifizierenden)
Hauptschulabschluss erwarben mit rund 6 Prozent deutlich weniger Absolventinnen und
Absolventen als noch drei Jahre zuvor (2013: 8,1 Prozent). Ebenfalls knapp 6 Prozent der
Schulabgängerinnen und ‑abgänger beendeten die Schule ohne einen (Haupt-)Schulabschluss (2013: 9,0 Prozent). Beide Anteile sind in den letzten Jahren um mindestens 2 Prozentpunkte zurückgegangen. Eine ähnliche Entwicklung ist auf Landesebene zu konstatieren
(vgl. Tab. C48‑A). Ein Teil der Abgängerinnen und Abgänger ohne (Haupt‑)Schulabschluss
nutzt die Möglichkeit, den Hauptschulabschluss zu einem späteren Zeitpunkt an einer Berufsbildenden Schule (vgl. dazu Kapitel D) oder einer Schule des Zweiten Bildungswegs (vgl.
dazu Kapitel F) nachzuholen. Im Zeitverlauf wird diesbezüglich deutlich, dass nach einem
temporär starken Rückgang des Anteils der Schülerinnen und Schüler, die die Schule mit
einem Realschulabschluss verließen, ab 2010 wieder ein Anstieg zu verzeichnen war. Mit
leichten Schwankungen blieb dieser bis 2016 in etwa gleich. Der Anteil der Schulabgängerinnen und-abgänger ohne bzw. mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss sank hingegen
nach einem geringen zeitweiligen Anstieg wieder ab und erreichte 2016 mit 6,1 Prozent
den geringsten Wert in den letzten zwei Jahrzehnten. Der Anteil derjenigen mit Allgemeiner
Hochschulreife ist im Vergleich zu 2010 wieder sichtlich, um etwa 5 Prozentpunkte, gestiegen (vgl. Abb. C6.2).
Im Vergleich zu Sachsen (vgl. Tab. C48-A) wies Dresden auch 2016 einen geringeren
Anteil an Schulabgängerinnen und ‑abgängern ohne bzw. mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss auf. Beide Anteile lagen landesweit bei 8,5 bzw. 8,0 Prozent. Darüber hinaus war der Anteil an Absolventinnen und Absolventen mit Realschulabschluss in Dresden
(47,1 Prozent) merklich niedriger als auf Landesebene (51,8 Prozent). Indes hat Dresden
mit 40,9 Prozent einen bedeutend größeren Anteil an Absolventinnen und Absolventen mit
Allgemeiner Hochschulreife (Sachsen: 31,7 Prozent).
Auch im bundesweiten Vergleich zeigt sich in Dresden ein höherer Anteil an Schulabgängerinnen und ‑abgängern mit Allgemeiner Hochschulreife (bundesweit 2016: 34,7 Prozent),
allerdings auch weiterhin ein etwas höherer Anteil an Abgehenden ohne Hauptschulabschluss (bundesweit 2016: 5,7 Prozent). Niedriger war im Bundesvergleich indes der Anteil
derjenigen mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss (bundesweit 2016: 16,3 Prozent).109

Fast die Hälfte der Abgehenden in Dresden verlässt
die Schule mit einem Realschulabschluss, rund
40 Prozent mit der Allgemeinen Hochschulreife.

C

Der Anteil der Abgänge mit bzw. ohne
(qualifizierenden) Hauptschulabschluss ist in Dresden
nach wie vor niedriger als auf Landesebene.

In Dresden ist der Anteil der Abgehenden mit
Allgemeiner Hochschulreife, aber auch ohne
Abschluss, weiterhin höher als auf Bundesebene.

53

109 Vgl. Statistisches Bundesamt unter URL: https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/GesellschaftStaat/
BildungForschungKultur/Schulen/Tabellen/AllgemeinBildendeBeruflicheSchulenAbschlussartInsgesamt.html
[Stand: 01.02.2019].

261

Allgemeinbildende
AllgemeinbildendeSchulen
Schulen

Stand:
Stand:05.07.2
05.07.2

Abb. C6.2 – Verteilung der Schulabschlüsse der Abgängerinnen und Abgänger von Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden
2006 bis 2016
(inSchulabgängerinnen
Prozent)
Abb.
C6.2
– Verteilung
derder
Schulabschlüsse
derder
Schulabgängerinnen
undund
‐abgänger
vonvon
Allgemeinbildenden
Schulen*
in in
Dresden
2006
bisbis
2016
(in(in
Prozent)
Abb.
C6.2
– Verteilung
Schulabschlüsse
‐abgänger
Allgemeinbildenden
Schulen*
Dresden
2006
2016
Prozent)

34,334,3

35,535,5

Allgemeine
Allgemeine
Hochschulreife
Hochschulreife

43,743,7

45,8
45,8

41,241,2

39,2
39,2

35,8
35,8

36,3
36,3

38,2
38,2

37,5
37,5

38,2
38,2

47,5
47,5

46,6
46,6

44,7
44,7

45,4
45,4

45,0
45,0

40,3
40,3

40,9
40,9

44,7
44,7

47,1
47,1

Realschulabschluss
Realschulabschluss
(Qualifizierender)
(Qualifizierender)
Hauptschulabschluss
Hauptschulabschluss

47,547,5

46,846,8

Ohne
Ohne
Hauptschulabschluss
Hauptschulabschluss
9,5 9,5

9,1 9,1

6,8 6,8

6,66,6

8,38,3

8,78,7

8,18,1

8,18,1

7,97,9

7,17,1

8,7 8,7

8,6 8,6

8,3 8,3

8,38,3

8,48,4

8,48,4

8,98,9

9,09,0

9,09,0

7,97,9

5,95,9
6,16,1

2006
2006

2007
2007

2008
2008

2009
2009

2010
2010

2011
2011

2012
2012

2013
2013

2014
2014

2015
2015

2016
2016

* ohne
Schulen
desdes
Zweiten
einschließlich
Freier
Waldorfschulen
* ohne
Schulen
Zweiten
Bildungswegs;
einschließlich
Freier
Waldorfschulen
*Bildungswegs;
ohne
Schulen
des
Zweiten
Bildungswegs;
einschließlich Freier Waldorfschulen
Quelle:
Statistisches
Landesamt
Sachsen;
eigene
Berechnungen
Quelle:
Statistisches
Landesamt
Sachsen;
eigene
Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Von den 211 Dresdner Schülerinnen und Schülern im Abgangsjahr 2016, die die Schule
ohne Hauptschulabschluss beendeten, kam der Großteil (60,7 Prozent) von einer Allgemeinbildenden Förderschule. Drei Jahre zuvor lag dieser Anteil noch etwas höher (2013: 64,8 Prozent). 128 Abgängerinnen und Abgänger und damit mehr als zwei Drittel (71,1 Prozent)
verließen die Förderschule auch 2016 ohne einen dem Hauptschulabschluss gleichwertigen
Abschluss (vgl. Abb. C6.3; vgl. auch Tab. C49‑A). Mehr als ein Viertel aller Abgängerinnen und
Abgänger von Förderschulen erlangte wenigstens einen Hauptschulabschluss (24,4 Prozent)
bzw. einen Realschulabschluss (4,4 Prozent). Der Anteil derjenigen mit (qualifizierendem)
Hauptschulabschluss (+6,6 Prozentpunkte) bzw. Realschulabschluss (+2,9 Prozentpunkte) ist
an den Dresdner Förderschulen seit 2013 sukzessive gestiegen. Eine ähnliche Verteilung zeigt
sich 2016 landesweit, auch wenn hier der Anteil derjenigen ohne Hauptschulabschluss an
Allgemeinbildende
Allgemeinbildende
Stand:
05.07.2
05.07.2
Förderschulen Schulen
mit Schulen
81 Prozent sichtlich höher lag (vgl. dazuStand:
Abb.
C6.3).

Mehr als zwei Drittel der Abgängerinnen
und Abgänger an Förderschulen verlassen
diese ohne (Haupt‑)Schulabschluss.

C

Abb. C6.3 – Verteilung der Schulabschlüsse der Abgängerinnen und Abgänger an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden
Abb. C6.3
Abb.–C6.3
Verteilung
– Verteilung
der Schulabschlüsse
der Sachsen
Schulabschlüsse
der
Schulabgängerinnen
der
Schulabgängerinnen
und ‐abgänger
undund
‐abgänger
an Allgemeinbildenden
an Allgemeinbildenden
Schulen*
in Dresden
in Dresden
und Sachsen
und Sachsen
im Jahr
im2016
Jahr 2016
nach nach
und
im
Jahr
2016
nach Abschlussart
Schulart
(in Prozent) Schulen*
Abschlussart
Abschlussart
und Schulart
und Schulart
(in Prozent)
(in Prozent)
4,4

2,3

4,4

2,3

16,7 16,7
24,4 24,4

31,7 31,7

40,9 40,9

Allgemeine
Allgemeine
Hochschulreife
Hochschulreife

49,6 49,6

55,9 55,9

Realschulabschluss
Realschulabschluss

86,1 86,1

83,0 83,0

91,5 91,5

(Qualifizierender)
(Qualifizierender)
Hauptschulabschluss
Hauptschulabschluss
Ohne Ohne
Hauptschulabschluss
Hauptschulabschluss

71,1 71,1

47,1 47,1

88,9 88,9
51,8 51,8

81,0 81,0
39,5 39,5

39,7 39,7
9,1

9,1

4,8

4,8

8,3

8,3
0,2

0,2

2,9
1,5

5,9
2,9
1,5 6,1

5,9
6,1

11,9 11,9
5,1

9,2
11,0 11,0
0,1 0,1

5,1

9,2
1,7

8,0

8,0

1,7 8,5

8,5

Förderschule
FörderschuleMittel‐/Mittel‐/Gymnasium
Gymnasium Freie Freie GesamtGesamtFörderschule
FörderschuleMittel‐/Mittel‐/Gymnasium
Gymnasium Freie Freie GesamtGesamt
Oberschule
Oberschule
Waldorfschule
Waldorfschule
Oberschule
Oberschule
Waldorfschule
Waldorfschule
Dresden
Dresden

Sachsen
Sachsen

* ohne
* ohne
Schulen
Schulen
des Zweiten
des Zweiten
Bildungswegs;
einschließlich
einschließlich
Freier
Freier
Waldorfschulen
Waldorfschulen
*Bildungswegs;
ohne
Schulen
des
Zweiten
Bildungswegs;
einschließlich Freier Waldorfschulen
Quelle:
Quelle:
Statistisches
Statistisches
Landesamt
Landesamt
Sachsen;
Sachsen;
eigeneeigene
Berechnungen
Berechnungen
Quelle:
Statistisches
Landesamt
Sachsen; eigene Berechnungen

Dennoch verlassen in Dresden mehr Jugendliche
die Förderschule mit (qualifizierendem)
Hauptschulabschluss als landesweit.

262

Im Zeitverlauf werden v. a. an den Förderschulen erhebliche Schwankungen sichtbar
(vgl. Abb. C14-A; vgl. auch Tab. C49‑A):
5454 So sank der Anteil der Jugendlichen ohne Hauptschulabschluss bis 2011 deutlich auf rund zwei Drittel, entsprechend stieg der Anteil der
Abgänge mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss auf über ein Viertel (27,1 Prozent).
Nach einem erneuten Anstieg derer ohne Hauptschulabschluss auf 80,6 Prozent bis einschließlich 2013 sank der Anteil erneut (2016: 71,1 Prozent). Überdies erreichte mit 4,4 Prozent im Jahr 2016 ein abermals leicht gestiegener Anteil an Schülerinnen und Schülern
einen Realschulabschluss. Sachsenweit lag der Anteil an Abgängerinnen und Abgängern von
Allgemeinbildenden Förderschulen ohne Hauptschulabschluss im gesamten Zeitraum bei
anhaltend vier Fünfteln, derer mit Realschulabschluss bei vergleichsweise konstanten 1 bis
3 Prozent (vgl. Abb. C15-A).  Somit verlässt in Dresden ein größerer Anteil an Jugendlichen
die Förderschule mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss als auf Landesebene.

Ein gutes Drittel aller Abgängerinnen und Abgänger ohne Hauptschulabschluss sind
ehemalige Schülerinnen und Schüler einer Mittel-/Oberschule. Dies entsprach 2016 rund
4,8 Prozent aller Schulabgängerinnen und ‑abgänger dieser Schulart (vgl. Abb. C6.3; vgl.
auch Tab. C49-A). Ähnliche Werte zeigen sich landesweit (vgl. Abb. C15-A). Rund 9 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger von Dresdner Mittel-/Oberschulen erlangten 2016
einen (qualifizierenden) Hauptschulabschluss, sachsenweit belief sich dieser Anteil auf
12 Prozent. Im Zeitverlauf zeigen sich sowohl in Dresden als auch auf Landesebene nur
geringe Schwankungen in der Verteilung der Schulabschlüsse an Mittel-/Oberschulen (vgl.
Abb. C14-A und Abb. C15-A). Mit mehr als 80 Prozent ist der Realschulabschluss der am
häufigsten erworbene Schulabschluss. Landesweit lag dieser Anteil in den letzten Jahren
etwas niedriger als an den Dresdner Mittel-/Oberschulen.
Insgesamt 8,3 Prozent der abgehenden Dresdner Gymnasiastinnen und Gymnasiasten
verließen 2016 die Schule mit einem Realschulabschluss. Dies sind annähernd 3 Prozentpunkte weniger als landesweit. Auch im Zeitverlauf zeigt sich für die Landeshauptstadt in
den letzten Jahren ein konstant hoher Anteil von 8 bis 9 Prozent der Absolvierenden mit
Realschulabschluss (vgl. Abb. C14-A). Auch auf Landesebene blieb die Verteilung der Schulabschlüsse an den Gymnasien im Zeitverlauf verhältnismäßig konstant (vgl. Abb. C15-A).
An Freien Waldorfschulen erlangten 2016 sowohl in Dresden (55,9 Prozent) als auch
landesweit (49,6 Prozent) etwa gut die Hälfte der Schulabgängerinnen und ‑abgänger
die Allgemeine Hochschulreife, rund zwei Fünftel erwarben den Realschulabschluss (vgl.
Abb. C6.3). Der Anteil derjenigen mit einem (qualifizierenden) Hauptschulabschluss lag mit
9,2 Prozent auf Landesebene sichtlich höher als in Dresden (2,9 Prozent). Weniger als 2 Prozent verließen diese Schulart 2016 sowohl in Dresden als auch landesweit ohne (Haupt-)
Schulabschluss.
Zum Ende des Schuljahrs 2015/16 verließen 1 795 (52 Prozent) männliche und 1 660
(48 Prozent) weibliche Schulabgänger eine Allgemeinbildende Schule in der Landeshauptstadt. Auch bei den Schulabschlüssen sind noch immer geschlechtsspezifische Unterschiede zu konstatieren (vgl. Abb. C6.4). Am deutlichsten zeigen sich diese, wie auf Landesebene,
bei der Allgemeinen Hochschulreife (vgl. Tab. C50-A): Diese erlangten in Dresden 2016 rund
46 Prozent der Schulabgängerinnen, jedoch nur gut ein Drittel der männlichen Schulabgänger (36,5 Prozent). Landesweit lagen diese Anteile erheblich niedriger, doch zeigt sich
die Geschlechterdifferenz ebenso deutlich mit knapp 8 Prozentpunkten Unterschied (Mädchen: 35,6 Prozent; Jungen: 27,9 Prozent).
Jungen erwarben in Dresden (48,9 Prozent) wie auch landesweit (52,2 Prozent) häufiger den Realschulabschluss. Darüber hinaus ist zu vermerken, dass sie über den gesamten
Zeitverlauf überproportional häufig die Schule mit bzw. ohne (qualifizierenden) Hauptschulabschluss verließen. Dies zeigt sich sowohl auf kommunaler als auch auf Landesebene. Jeweils rund 60 Prozent derjenigen, die von einer Allgemeinbildenden Schule mit bzw. ohne
Hauptschulabschluss abgingen, waren männlich. Diese geschlechterspezifischen Unterschiede zeigen sich im gesamten Betrachtungszeitraum wie auch auf Landesebene, und
ebenso bei den Schulabgangsquoten für Dresden und Sachsen (vgl. Tab. C51-A).

Mehr als 80 Prozent der Abgehenden
von Mittel-/Oberschulen erlangen einen
Realschulabschluss, auch auf Landesebene.

Etwa jede/r Zwölfte verlässt das Gymnasium
mit einem Realschulabschluss.

Mädchen erwerben nach wie vor häufiger die
Allgemeine Hochschulreife und deutlich seltener
(k)einen Hauptschulabschluss als Jungen.

C

263

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 05.07.2

Abb. C6.4 – Verteilung der Schulabschlüsse der Abgängerinnen und Abgänger an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden

Abb. C6.4 – Verteilung der Schulabschlüsse der Schulabgängerinnen und ‐abgänger an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden und Sachsen im Jahr 2016 nach
und Sachsen im Jahr 2016 nach Geschlecht (in Prozent)
Geschlecht (in Prozent)

Dresden

Ohne Hauptschulabschluss
(Qualifizierender) Hauptschulabschluss

7,8
4,3
6,8
4,9
48,9

Realschulabschluss

45,1
36,5

Allgemeine Hochschulreife

45,7

Männlich
Weiblich

Sachsen

Ohne Hauptschulabschluss
(Qualifizierender) Hauptschulabschluss

10,3
6,7
9,5
6,4
52,2
51,3

Realschulabschluss
27,9

Allgemeine Hochschulreife

35,6

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs; einschließlich Freier Waldorfschulen

* ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs; einschließlich Freier Waldorfschulen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Sowohl in Dresden als auch landesweit erwirbt ein
geringerer Anteil an Abgängerinnen und Abgängern
mit Migrationshintergrund die Hochschulreife.

Die nachfolgende Abbildung C6.5 zeigt die Verteilung der Schulabschlüsse der Abgängerinnen und Abgänger in Dresden und Sachsen mit und ohne Migrationshintergrund am Ende
des Schuljahrs 2015/16. 253 und somit rund 7,3 Prozent der 3 455 Schulabgängerinnen und
-abgänger in Dresden hatten einen Migrationshintergrund. Von diesen erlangten 37,5 Prozent
die Allgemeine Hochschulreife. Das ist ein geringerer Anteil als bei denjenigen ohne Migrationshintergrund (41,2 Prozent). Auch landesweit lag dieser Wert mit 25,3 Prozent deutlich
niedriger als bei Abgehenden ohne Migrationshintergrund (32,0 Prozent). Dieser herkunftsspezifische Unterschied zeigt sich auch in zeitlicher Betrachtung (vgl. Tab. C52-A).

Allgemeinbildende
AllgemeinbildendeSchulen
Schulen

C

Stand:
Stand:05.07.2
05.07.2

Abb. C6.5 – Verteilung der Schulabschlüsse der Abgängerinnen und Abgänger an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden

Abb.
Abb.C6.5
C6.5– –Verteilung
Verteilungder
derSchulabschlüsse
Schulabschlüsseder
derSchulabgängerinnen
Schulabgängerinnenund
und‐abgänger
‐abgängerananAllgemeinbildenden
AllgemeinbildendenSchulen*
Schulen*ininDresden
Dresdenund
undSachsen
SachsenimimJahr
Jahr2016
2016nach
nach
und Sachsen im Jahr 2016 nach Migrationshintergrund (in Prozent)
Migrationshintergrund
Migrationshintergrund(in(inProzent)
Prozent)

Dresden
Dresden

Ohne
Ohne
Hauptschulabschluss
Hauptschulabschluss

Mit
Mit
Migrationshintergrund
Migrationshintergrund

(Qualifizierender)
(Qualifizierender)
Hauptschulabschluss
Hauptschulabschluss

5,85,8
5,65,6

9,99,9
10,3
10,3
42,3
42,3

Realschulabschluss
Realschulabschluss
37,5
37,5

Allgemeine
Allgemeine
Hochschulreife
Hochschulreife

Ohne
Ohne
Migrationshintergrund
Migrationshintergrund

Sachsen
Sachsen

Ohne
Ohne
Hauptschulabschluss
Hauptschulabschluss
(Qualifizierender)
(Qualifizierender)
Hauptschulabschluss
Hauptschulabschluss

8,28,2
7,87,8

47,5
47,5

41,2
41,2

16,1
16,1
12,7
12,7
45,9
45,9

Realschulabschluss
Realschulabschluss
Allgemeine
Allgemeine
Hochschulreife
Hochschulreife

25,3
25,3

52,1
52,1

32,0
32,0

* *ohne
ohneSchulen
Schulendes
desZweiten
ZweitenBildungswegs;
einschließlich
einschließlich
Freier
Freier
Waldorfschulen
Waldorfschulen
* Bildungswegs;
ohne Schulen
des Zweiten
Bildungswegs;
einschließlich Freier Waldorfschulen
Quelle:
Quelle:Statistisches
StatistischesLandesamt
Landesamt
Sachsen;
Sachsen;
eigene
eigeneBerechnungen
Berechnungen
Quelle:
Statistisches
Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund
verlassen die Schule weiterhin häufiger mit bzw.
ohne Hauptschulabschluss, auch landesweit.

264

Weitere gut zwei Fünftel (42,3 Prozent) erwarben am Ende des Schuljahrs 2015/16
einen Realschulabschluss, diejenigen ohne Migrationshintergrund erreichten diesen Abschluss etwas häufiger (47,5 Prozent). Auf56Landesebene zeigt sich diese Differenz etwas
deutlicher mit rund 6 Prozentpunkten Unterschied (vgl. Abb. C6.5). Diese Abweichung ist
ebenso im Verlauf der letzten Jahre (vgl. Tab. C52-A) festzustellen. Auch hier lag der Anteil
der Jugendlichen ohne Migrationshintergrund beim Erwerb des Realschulabschlusses konstant höher. Demgegenüber erlangten Migrantinnen und Migranten am Ende des Schuljahrs
2015/16 merklich häufiger einen (qualifizierenden) Hauptschulabschluss (10,3 Prozent).
Ebenso verließ ein größerer Anteil von ihnen die Schule gänzlich ohne (Haupt‑)Schulabschluss. Hier lag der Wert mit 9,9 Prozent rund 4 Prozentpunkte höher als bei den Abgängerinnen und Abgängern ohne Migrationshintergrund (5,8 Prozent). Diese Quote war zudem
in den letzten drei Jahren bei den Jugendlichen mit Migrationshintergrund jeweils um bis
zu 6 Prozentpunkte höher als bei denen ohne Migrationshintergrund (vgl. Tab. C52‑A). Auch
landesweit fielen diese beiden Werte bei den Migrantinnen und Migranten teils deutlich

höher aus: In Sachsen lag der Anteil der Schulabgängerinnen und ‑abgänger ohne Migrationshintergrund, welche die Schule 2016 ohne Hauptschulabschluss verließen, im Landesum rund 8 Prozentpunkte
C durchschnitt
Allgemeinbildende
Schulenniedriger.
Stand: 22.10.2019
Wie bereits die ersten beiden Dresdner Bildungsberichte (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2012a, 2014b) hinsichtlich der sozialräumlichen Betrachtung der Schulabschlüsse an
110
Schuljahrs
2015/16 merklich
häufiger einen (qualifizierenden)
Hauptschulabschluss
(10,3 Prozent). Ebenso
verließ
ein größerer
den Dresdner
Mittel‑/Oberschulen
zeigten,
nimmt mit zunehmender
sozialer
BelastungsAnteil von ihnen die Schule gänzlich ohne (Haupt-)Schulabschluss. Hier lag der Wert mit 9,9 Prozent rund 4 Prozentpunkte
lage der Anteil der Absolventinnen und Absolventen mit maximal (qualifizierendem) Haupthöher als bei den Abgängerinnen und Abgängern ohne Migrationshintergrund (5,8 Prozent). Diese Quote war zudem in den
schulabschluss tendenziell zu (vgl. Abb. C6.6). In den Abgangsjahren 2014 bis 2016 erwarletzten drei Jahren bei den Jugendlichen mit Migrationshintergrund jeweils um bis zu 6 Prozentpunkte höher als bei denen
ben
an den Dresdner
durchschnittlichen
ohne
Migrationshintergrund
(vgl. Mittel‑/Oberschulen
Tab. C52-A). Auch landesweitder
fielenEntwicklungsräume
diese beiden Werte bei denmit
Migrantinnen
und Migranten
teils
deutlich
höher aus:
In Sachsen
der Anteil Belastungslagen
der Schulabgängerinnen
undunter
-abgänger
Migrationshintergrund,
welche
bzw.
geringen
oder
kaumlagsozialen
mit
15ohne
Prozent
unterdurchschnittdielich
Schule
2016Schülerinnen
ohne Hauptschulabschluss
verließen,
im Landesdurchschnitt
um rund 8 Prozentpunkte
niedriger. 16,4 Proviele
und Schüler
maximal
den Hauptschulabschluss
(Dresden:
M: Mit zunehmender sozialer Belastungslage sinkt der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit Realschulabschluss an Dresdner Mittel-/Oberschulen.
zent).
An die
Mittel‑/Oberschulen
in Stadtteilen
Entwicklungsräume
1 2014b)
und 2hinsichtlich
mit (sehr)
Wie bereits
ersten beiden Dresdner Bildungsberichte
(vgl.der
Landeshauptstadt
Dresden 2012a,
der
starken sozialen
Belastungslagen
waren
hingegen
annähernd110ein
Viertel.
16,5 bzw.
sozialräumlichen
Betrachtung
der Schulabschlüsse
an denes
Dresdner
Mittel-/Oberschulen
zeigten,
nimmt Mit
mit zunehmender
sozialer
Anteil der
und Absolventen mit
maximal
(qualifizierendem)
Hauptschulabschluss
14,6Belastungslage
Prozent lagder
zudem
derAbsolventinnen
Anteil an Abgängerinnen
und
Abgängern
mit (qualifizierendem)
tendenziell zu (vgl. Abb. C6.6). In den Abgangsjahren 2014 bis 2016 erwarben an den Dresdner Mittel-/Oberschulen der
Hauptschulabschluss in diesen Stadtgebieten sichtlich höher als im gesamtstädtischen
Entwicklungsräume mit durchschnittlichen bzw. geringen oder kaum sozialen Belastungslagen mit unter 15 Prozent
Durchschnitt (10,9
und
über
dem der Entwicklungsräume
4 undAn5
unterdurchschnittlich
viele Prozent)
Schülerinnen
undebenso
Schüler deutlich
maximal den
Hauptschulabschluss
(Dresden: 16,4 Prozent).
mit 9,2 bzw. 3,7
Prozent. der
Hier
ist allerdings 1zuund
beachten,
diesozialen
66. Oberschule
(89,2
ProMittel-/Oberschulen
in Stadtteilen
Entwicklungsräume
2 mit (sehr)dass
starken
Belastungslagen
waren
es
hingegen
Viertel. Mit 16,5
bzw. 14,6Albrechtsberg“
Prozent lag zudem in
derfreier
Anteil Trägerschaft
an Abgängerinnen(98,6
und Abgängern
zent) annähernd
sowie dieeinOberschule
„Schloss
Prozent)mit
in
(qualifizierendem) Hauptschulabschluss in diesen Stadtgebieten sichtlich höher als im gesamtstädtischen Durchschnitt
ER 1 sowie die Oberschule Dresden-Pieschen mit einem besonderen pädagogischen Pro(10,9111
Prozent) und ebenso deutlich über dem der Entwicklungsräume 4 und 5 mit 9,2 bzw. 3,7 Prozent. Hier ist allerdings zu
fil (93,5 Prozent) in ER 2 mit überdurchschnittlich hohen Anteilen an Absolventinnen und
beachten, dass die 66. Oberschule (89,2 Prozent) sowie die Oberschule „Schloss Albrechtsberg“ in freier Trägerschaft
Absolventen
Realschulabschluss
den Durchschnitt
in den beiden
Entwicklungsräumen
(98,6
Prozent) in ER mit
1 sowie
die Oberschule Dresden-Pieschen
mit einem besonderen
pädagogischen
Profil111 (93,5 Prozent)
in ER
2 mitsenken
überdurchschnittlich
Anteilen
an Absolventinnen
und Absolventen mit Realschulabschluss den Durchschnitt
stark
(vgl. dazuhohen
Kapitel
G; vgl.
auch Tab. G4-A).

Mit zunehmender sozialer Belastungslage sinkt
der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit
Realschulabschluss an Dresdner Mittel-/Oberschulen.

in den beiden Entwicklungsräumen stark senken (vgl. dazu Kapitel G; vgl. auch Tab. G4-A).

Abb. C6.6 – Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss an Mittel-/

Abb. C6.6 – Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss an Mittel-/Oberschulen in Dresden zusammengefasst
in Dresden
zusammengefasst
die Schuljahre
2013/14(in
bisProzent)
2015/16 (Abgangsjahre 2014 bis 2016) nach
für Oberschulen
die Schuljahre 2013/14
bis 2015/16
(Abgangsjahre 2014für
bis 2016)
nach Entwicklungsraum

Entwicklungsraum (in Prozent)
24,0

C

23,7

16,4
14,7

14,5

5,0

Entwicklungsraum 1
(sehr starke soziale Belastung)

Entwicklungsraum 2
(starke soziale Belastung)

Entwicklungsraum 3
(durchschnittliche soziale
Belastung)

Entwicklungsraum 4
(geringe soziale Belastung)

Entwicklungsraum 5
(keine bzw. kaum soziale
Belastung)

Dresden gesamt

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen, Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der BundesDie höchsten
Anteile
an Berechnungen
Abgängen ohne einen dem Hauptschulabschluss gleichwertigen Abschluss finden sich
agentur
für Arbeit;
eigene
sozialräumlich in den Stadtteilen Striesen-West112, Strehlen, Prohlis-Nord, Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz und Südvorstadt-West
sowie der Inneren Neustadt (vgl. Karte C6.1). Daneben verzeichneten Prohlis-Nord, Trachau, Strehlen, Johannstadt-Nord,
Die und
höchsten
Anteile an Abgängen
ohne einen
dem
gleichwertiLöbtau-Nord
Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz
sowie Blasewitz,
Mickten
und Hauptschulabschluss
Südvorstadt-West im städtischen
Vergleich
überproportional
hohefinden
Quoten an
(qualifizierenden)
Hauptschulabschlüssen.
gen Abschluss
sich
sozialräumlich
in den Stadtteilen Striesen-West112, Strehlen, Proh-

lis-Nord, Gorbitz-Nord/Neu‑Omsewitz und Südvorstadt-West sowie der Inneren Neustadt
(vgl. Karte C6.1). Daneben verzeichneten Prohlis-Nord, Trachau, Strehlen, Johannstadt110 Nord, Löbtau-Nord und Gorbitz-Nord/Neu‑Omsewitz sowie Blasewitz, Mickten und SüdvorEine Betrachtung der erworbenen Abschlüsse an Dresdner Gymnasien nach Entwicklungsraumtyp erscheint aufgrund der geringen
Fallzahl der Absolvierenden ohne Allgemeine Hochschulreife und der Verteilung im Stadtgebiet nicht sinnvoll.
111 stadt-West im städtischen Vergleich überproportional hohe Quoten an (qualifizierenden)
URL: http://www.gemeinschaftsschule-pieschen.de [Stand: 10.05.2019].
112 Hierunter fällt seit dem Schuljahr 2014/15 die neu gegründete „Private Ganztagsoberschule” in freier Trägerschaft mit einer deutlich
Hauptschulabschlüssen.
geringeren Zahl an Absolventinnen und Absolventen.

89

110 Eine Betrachtung der erworbenen Abschlüsse an Dresdner Gymnasien nach Entwicklungsraumtyp erscheint
aufgrund der geringen Fallzahl der Absolvierenden ohne Allgemeine Hochschulreife und der Verteilung im
Stadtgebiet nicht sinnvoll.
111 URL: http://www.gemeinschaftsschule-pieschen.de [Stand: 10.05.2019].
112 Hierunter fällt seit dem Schuljahr 2014/15 die neu gegründete „Private Ganztagsoberschule” in freier
Trägerschaft mit einer deutlich geringeren Zahl an Absolventinnen und Absolventen.

265

Karte C6.1 – Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss an Mittel-/
Oberschulen in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2013/14 bis 2015/16 (Abgangsjahre 2014 bis 2016) nach
Abgangsart und Stadtteilen* (in Prozent)
unbenannt (Benutzerebene)
0,0
0,1 bis unter 2,1
2,1 bis unter 9,8
9,8 bis unter 13,7
13,7 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
unter 1,2
1,2 bis unter 5,4
5,4 bis unter 13,6
13,6 bis unter 17,8
17,8 und mehr
unbenannt (Benutzerebene)
1 - sehr starke soziale Belastung
2 - starke soziale Belastung
3 - durchschnittliche soziale Belastung
4 - geringe soziale Belastung
5 - keine bzw. kaum soziale Belastung

C

Herausgeber:
GB2.1
Hersteller:
Jahn, Antje
Maßstab:
1:83796
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt D
Ausgabe vom: 13.08.2019
Nur für den Dienstgebrauch

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die ana
fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke
1

Legende

Entwicklungsraum 2016
weitgehend unbewohnt
1 – sehr starke soziale Belastung
2 – starke soziale Belastung
3 – durchschnittliche soziale Belastung
4 – geringe soziale Belastung
5 – keine bzw. kaum soziale Belastung

Anteil der Abgänger/-innen
ohne Hauptschulabschluss
zusammengefasst für die
Schuljahre 2013/14 bis
2015/16 (in %)
0,0
0,1 bis unter 2,1
2,1 bis unter 9,8
9,8 bis unter 13,7
13,7 und mehr

Anteil der Abgänger/-innen
mit Hauptschulabschluss
zusammengefasst für die
Schuljahre 2013/14
bis 2015/16 (in %)
unter 1,2
1,2 bis unter 5,4
5,4 bis unter 13,6
13,6 bis unter 17,8
17,8 und mehr

Min:
Max:
Dresden gesamt:

Min:
Max:
Dresden gesamt:

0,0 %
36,4 %
5,5 %

0,0 %
35,0 %
10,9 %

* Die Symbole repräsentieren nicht zwangsläufig einzelne Schulstandorte, sondern Stadtteile. Befinden sich mehrere
Schulen im Stadtteil, wurden sie zusammengefasst. Die 56. Oberschule wurde trotz vorübergehendem Auslagerungsstandort im Stadtteil Pirnaische Vorstadt (2) dem eigentlichen Stadtteil Trachau (24) zugeordnet. Die 82. Oberschule
wurde trotz ursprünglichem Standort in Klotzsche (31) dem neuen Stadtteil Hellerau/Wilschdorf (32) zugeordnet. Die
32. Oberschule wurde trotz neuem Standort im Schulcampus Dresden-Tolkewitz in Tolkewitz/Seidnitz-Nord (55) dem
ursprünglichen Stadtteil Blasewitz (51) zugeordnet. Die Oberschule Weißig wurde trotz vorübergehendem Standort in
Tolkewitz/Seidnitz-Nord (55) dem eigentlichen Stadtteil Weißig (45) zugeordnet.
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle, Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Amt für Geodaten und Kataster, Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen und Darstellung

Eine einrichtungsbezogene Betrachtung ergibt
für die einzelnen Schulen sehr differenzierte
Befunde bei den Abschlüssen und Abgängen.

266

Eine Betrachtung auf Einrichtungsebene zeigt deutlich, dass an den einzelnen Schulstandorten – auch im selben Stadtteil bzw. ER – durchaus sehr unterschiedliche Ergebnisse
mit Blick auf die Abgängerinnen und Abgänger an Mittel-/Oberschulen (vgl. Abb. C6.7; vgl.
auch Tab. G4-A) festzustellen sind. Hierdurch ergibt sich ein sehr viel differenzierteres Bild:
Während zusammengefasst für die Abgangsjahre 2014 bis 2016 bspw. Schulen in Gebieten

0

1

2

3

des ER 1 und 2 wie die 121. Oberschule (Prohlis-Nord), die 128. Oberschule (Strehlen),
die 138. Oberschule (Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz) oder die 101. Oberschule (JohannstadtNord) merklich über dem Dresdner Durchschnitt liegende Anteile an Abgängerinnen und
Abgängern mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss aufwiesen, verzeichneten
u. a. Schulen wie die 82. Oberschule (Klotzsche), die 62. Oberschule (Loschwitz/Wachwitz)
oder die Oberschule Weixdorf in Stadtgebieten des ER 4 und 5 auffallend niedrige Anteile.
Auffällig zeigt sich allerdings auch die 46. Oberschule im Stadtteil Südvorstadt-West, einem
Gebiet im ER 3. Hier lagen sowohl die Anteile mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss
als auch ohne (Hauptschul‑)Abschluss sichtlich über dem städtischen Durchschnitt. Überdurchschnittlich hohe Werte an Abgehenden mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss
finden sich auch an der 56. Oberschule (Trachau), der 36. Oberschule (Löbtau-Nord) sowie
der 32. Oberschule (Blasewitz), die in Gebieten des ER 3 und 4 verortet sind.
Mit Blick auf die zukünftige Weiterentwicklung der Dresdner Bildungsstrategie (vgl.
Stadtratsbeschluss zu V2182/18 vom 14. Februar 2019)113 sind ergänzende Angebote zur
zusätzlichen Unterstützung v. a. an diesen Schulstandorten dringend notwendig. Genannt
seien hier neben dem Ausbau der Schulsozialarbeit (vgl. Abschnitt C2.2) das Schulassistenzprogramm114 sowie das Programm „Teach first“115 des Freistaats Sachsen. Eine weiterführende kleinräumige Betrachtung und Darstellung der Abgängerinnen und Abgänger an
Dresdner Mittel‑/Oberschulen, differenziert nach Stadtbezirken und Ortschaften sowie mit
Bezug zum jeweiligen ER, erfolgt in Kapitel G.
Abb. C6.7 – Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss an Mittel-/
Oberschulen in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2013/14 bis 2015/16 (Abgangsjahre 2014 bis 2016) nach

Abb.
C6.7 – Anteil
Abgängerinnen
und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss an Mittel‐/Oberschulen in Dresden zusammengefasst
Abgangsart
und der
Einrichtung
(in Prozent)
für die Schuljahre 2013/14 bis 2015/16 (Abgangsjahre 2014 bis 2016) nach Abgangsart und Einrichtung (in Prozent)
0,0
Oberschule "Schloss Albrechtsberg"
82. Oberschule

5,0

62. Oberschule
116. Oberschule
Christliche Oberschule

1,9

40,0

45,0

50,0

55,0

60,0

2,9 1,7
4,9

64. Oberschule

6,2

Oberschule Cossebaude

0,6
2,1
1,7

8,4
5,4

4,2

66. Oberschule

8,5

88. Oberschule

8,0

Oberschule Weißig

2,3
6,9
12,6

4,0
7,1

9,7

55. Oberschule

5,3

12,3
8,8

9,3

9. Oberschule

16,1

32. Oberschule

3,6
6,3

17,2

36. Oberschule

19,0

56. Oberschule

4,6

20,6

4,3

12,4

13,0

101. Oberschule

19,1

46. Oberschule

9,0

15,1

138. Oberschule

13,2

18,4

128. Oberschule

13,5
19,6

19,6

121. Oberschule
Dresden insgesamt

35,0

0,6

5,9

30. Oberschule

30,0

3,9

5,6

25. Oberschule

25,0

C

Oberschule Weixdorf

35. Oberschule

20,0

1,0

Oberschule Pieschen

76. Oberschule

15,0

2,0

Freie Evangelische Schule 1,0
Freie Montessorischule

10,0

1,4

35,0
10,9

14,8

5,5

mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss

ohne Hauptschulabschluss (mit Abgangszeugnis)

Anmerkungen: Die 10. Oberschule „Sportoberschule“ und die Palucca Schule Dresden werden hier nicht dargestellt, da alle dort abgehenden Schülerinnen und
Anmerkungen: Die 10. Oberschule „Sportoberschule“ und die Palucca Schule Dresden werden hier nicht dargestellt,
Schüler einen Realschulabschluss erwarben. Die Freie Alternativschule Dresden e. V. und die Semper‐Oberschule werden nicht dargestellt, da die Fallzahlen
da alle dort abgehenden Schülerinnen und Schüler einen Realschulabschluss erwarben. Die Freie Alternativschule
äußerst gering sind und alle abgehenden Schülerinnen und Schüler einen Realschulabschluss erwarben. Abgängerinnen und Abgänger gab es an Letzterer zudem
Dresden e. V. und die Semper-Oberschule werden nicht dargestellt, da die Fallzahlen äußerst gering sind und alle
nur im Abgangsjahr 2016. Die Private Ganztagsschule IBB gGmbH wird aufgrund der geringen Fallzahl nicht dargestellt.

abgehenden Schülerinnen und Schüler einen Realschulabschluss erwarben. Abgängerinnen und Abgänger gab es an

Quelle:
Statistisches
Landesamt
Sachsen; eigene
Berechnungen
Letzterer
zudem nur
im Abgangsjahr
2016. Die
Private Ganztagsschule IBB gGmbH wird aufgrund der geringen Fallzahl

nicht dargestellt.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

113 URL: http://ratsinfo.dresden.de/vo0050.php?__kvonr=14775&voselect=7541 [Stand: 10.05.2019].
114 URL: https://www.bildung.sachsen.de/blog/wp-content/uploads/2015/08/Handlungsprogramm.pdf [Stand:
10.05.2019].
115 URL: https://www.teachfirst.de/region-sachsen [Stand: 10.05.2019].

267

Das Gymnasium – Schule im Quartier in GorbitzSüd verzeichnet überdurchschnittlich hohe
Anteile an Absolventinnen und Absolventen
mit Real- bzw. Hauptschulabschluss.

C

In Betrachtung der Abschlüsse an den Dresdner Gymnasien zusammengefasst für die
Abgangsjahre 2014 bis 2016 zeigt sich, dass gesamtstädtisch etwa neun von zehn Gymnasiastinnen und Gymnasiasten die Allgemeine Hochschulreife erlangten (vgl. Abb. C6.8). Rund
9 Prozent von ihnen verließen diese Schulart unterdessen mit dem Realschulabschluss. Eine
einrichtungsbezogene Analyse macht deutlich, dass der Anteil an Absolventinnen und Absolventen mit Realschulabschluss am Gymnasium – Schule im Quartier (44,4 Prozent), am
Gymnasium Bürgerwiese (23,3 Prozent), am Gymnasium „Schloss Albrechtsberg“ (19,8 Prozent), an der Christlichen Schule Dresden (17,0 Prozent) sowie am Vitzthum-Gymnasium
(15,5 Prozent) und am Gymnasium Dresden-Klotzsche (15,1 Prozent) im gesamtstädtischen
Vergleich überdurchschnittlich hoch ausfällt. Darüber hinaus zeigt sich am Gymnasium –
Schule im Quartier im Stadtteil Gorbitz-Süd ein auffallend hoher Anteil an Abgängerinnen
und Abgängern mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss (18,5 Prozent).
Eine tiefergehende sozialräumliche Analyse der Zusammensetzung der Schüler- und
Lehrerschaft sowie der Lebenswelt der Kinder und Jugendlichen im Sozialraum Schule
könnte weitere Erkenntnisse bringen, zumal Gymnasien – was die Schülerströme betrifft –
i. d. R. größere Einzugsgebiete haben als Mittel-/Oberschulen. Ein Zusammenhang zum
Migrationshintergrund der Schülerinnen und Schüler an Dresdner Gymnasien kann per se
nicht festgestellt werden (vgl. Abb. C16-A). Die höchsten Anteile an Jugendlichen mit Migrationshintergrund gab es im Schuljahr 2016/17 an der Dresden International School mit
knapp 45 Prozent sowie am Bertolt-Brecht-Gymnasium mit rund einem Viertel (24,5 Prozent) der Schülerschaft. An diesen Schulen erreichten fast alle Schülerinnen und Schüler die
Allgemeine Hochschulreife.

Allgemeinbildende Schulen

Stand: 22.10.2019

Abb. C6.8 – Abgängerinnen und Abgänger an Dresdner Gymnasien zusammengefasst für die Schuljahre 2013/14 bis

Abb. C6.8 –– Abgängerinnen und Abgänger
an Dresdner
Gymnasien
für die Schuljahre
2013/14(in
bisProzent)
2015/16 (Abgangsjahre 2014 bis 2016) nach
2015/16
(Abgangsjahre
2014 zusammengefasst
bis 2016) nach Abschlussart
und Einrichtung
Abschlussart und Einrichtung (in Prozent)
0%

C

10%

20%

30%

40%

50%

Bertolt-Brecht-Gymnasium
Christliche Schule Dresden

70%

80%

90%

100%
1,0

17,0

83,0

Dresden International School

4,8

95,2

Evangelisches Kreuzgymnasium
Gymnasium - Schule im Quartier

60%

99,0

3,6

96,4
44,4

37,0

Gymnasium "Dreikönigschule"

18,5
6,5

93,5

Gymnasium "Schloss Albrechtsberg"

19,8

80,2

Gymnasium Bürgerwiese

23,3

76,7

Gymnasium Dresden-Bühlau

1,5

98,5

Gymnasium Dresden-Cotta

12,9

87,1

Gymnasium Dresden-Klotzsche

15,1

84,9

Gymnasium Dresden-Plauen

10,9

89,1

Hans-Erlwein-Gymnasium
Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium

11,1

88,9

Marie-Curie-Gymnasium

1,3

12,2

86,5

3,7

96,3

Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium

0,8

99,2

Pestalozzi-Gymnasium
Romain-Rolland-Gymnasium

0,5

9,4

90,1

2,6

97,4

Sächsisches Landesgymnasium für Musik

2,0

98,0

Sportgymnasium

3,6

96,4

St.-Benno-Gymnasium

2,3

97,7

Vitzthum-Gymnasium

15,5

84,5

Dresden insgesamt

8,6

91,1
Allgemeine Hochschulreife

Realschulabschluss

0,2

(Qualifizierender) Hauptschulabschluss

Anmerkungen: Das Private Ganztagsgymnasium
Dresden
wird
hier nicht
dargestellt, da dieDresden
Fallzahl äußerst
gering
und alle abgehenden
Schülerinnen
und ist
Anmerkungen:
Das
Private
Ganztagsgymnasium
wird hier
nichtistdargestellt,
da die Fallzahl
äußerst gering
Schüler diese Schule ohne Abschluss verließen.
Semper-Gymnasium
Dresden
wird ebenfalls
nicht dargestellt,
da dieverließen.
Fallzahl äußerst
gering ist und alle Dresund alle Das
abgehenden
Schülerinnen
und Schüler
diese Schule
ohne Abschluss
Das Semper-Gymnasium
abgehenden Schülerinnen und Schüler den
einenwird
Realschulabschluss
erwarben. Die
Dresden-Pieschen
ebenfalls nicht dargestellt,
daGymnasien
die FallzahlEhrenfried-Walther-von-Tschirnhaus,
äußerst gering ist und alle abgehenden
Schülerinnensowie
und Schüler
Dresden-Tolkewitz verzeichneten im genannten
Zeitraum (noch) keine
Absolventinnen
und Absolventen.
einen Realschulabschluss
erwarben.
Die Gymnasien
Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus, Dresden-Pieschen sowie

Dresden-Tolkewitz
verzeichneten im genannten Zeitraum (noch) keine Absolventinnen und Absolventen.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen;
eigene Berechnungen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

C7

Übergänge aus der Allgemeinbildenden Schule

M: Im Anschluss an das Allgemeinbildende Schulsystem gibt es zahlreiche Möglichkeiten für den weiteren Bildungs- und Berufsweg.

268

Nach dem Verlassen der Allgemeinbildenden Schule stehen den Schulabgängerinnen und -abgängern vielfältige Bildungsund Ausbildungswege zur Verfügung (vgl. auch Abb. C1.1), angefangen bei der beruflichen Ausbildung im Schulberufssystem
oder der Dualen Ausbildung über die Möglichkeit, eine weiterführende Schule zur Erlangung eines höheren Schulabschlusses
zu besuchen (vgl. Kapitel D) bis hin zum Hochschulstudium (vgl. Kapitel E). Für junge Menschen, die keinen Studien- oder

QQ C7

Übergänge aus der Allgemeinbildenden Schule

Nach dem Verlassen der Allgemeinbildenden Schule stehen den Schulabgängerinnen und
-abgängern vielfältige Bildungs- und Ausbildungswege zur Verfügung (vgl. auch Abb. C1.1),
angefangen bei der beruflichen Ausbildung im Schulberufssystem oder der Dualen Ausbildung über die Möglichkeit, eine weiterführende Schule zur Erlangung eines höheren Schulabschlusses zu besuchen (vgl. Kapitel D) bis hin zum Hochschulstudium (vgl. Kapitel E). Für
junge Menschen, die keinen Studien- oder Ausbildungsplatz erhalten, stehen berufsvorbereitende Maßnahmen im Übergangssystem zur Verfügung. Neben dem freiwilligen Wehrdienst116 oder dem Bundesfreiwilligendienst117 gibt es zahlreiche weitere Möglichkeiten, um
sich beruflich zu orientieren, z. B. durch Auslandsaufenthalte, Praktika oder Jobben.
Die Ergebnisse der DIHK-Online-Unternehmensbefragung118 aus dem Jahr 2017 (vgl.
DIHK 2017) zeigen erneut, dass es für Unternehmen aufgrund der demografischen Entwicklungen immer schwieriger wird, ihre freien Ausbildungsstellen zu besetzen. In annähernd
jedem dritten befragten Unternehmen bleiben Ausbildungsplätze mittlerweile unbesetzt.
Darüber hinaus erhalten immer mehr Unternehmen überhaupt keine oder nur ungeeignete Bewerbungen. Um diesem Rückgang an potenziellen Nachwuchskräften zu begegnen,
nehmen Unternehmen nunmehr auch lernschwächere Jugendliche und Geflüchtete, aber
auch Studienabbrecherinnen und -abbrecher in den Blick. Annähernd vier Fünftel der befragten Unternehmen geben lernschwächeren jungen Menschen bereits Ausbildungschancen. Allerdings erfordert dies auf Unternehmensseite mehr Unterstützungsleistung. Zudem
bilden rund 7 Prozent der Befragten bereits junge Geflüchtete aus. Auch hier müssen die
bestehenden Instrumente für eine kontinuierliche Begleitung beim Übergang in die sowie
während der Ausbildung gut aufeinander abgestimmt werden, um Abbrüchen entgegenzuwirken. Überdies wird immer häufiger mit Auslandsaufenthalten und Zusatzqualifikationen
um Nachwuchs geworben. Daneben gewinnen für die Jugendlichen IT-Kenntnisse als Einstellungskriterium merklich an Bedeutung.
Bei den Unternehmen sorgen allerdings die nach wie vor ungenügende Berufsorientierung sowie die teils unklaren Vorstellungen der Jugendlichen von der Berufswelt, den beruflichen Tätigkeiten sowie der hierfür notwendigen Leistungsbereitschaft für großen Unmut.
Mehr und mehr Unternehmen beanstanden die mangelhafte Ausbildungsreife der Schulabgängerinnen und -abgänger, wie z. B. unzureichende Deutsch- und Mathematikkenntnisse
als Grundqualifikationen.
In der Umfrage der DIHK liegt der Anteil der Unternehmen, die vollkommen zufrieden mit der Ausbildungsreife ihrer Bewerberinnen und Bewerber sind, unter zehn Prozent
(2016: 11 Prozent; 2015: 10 Prozent). 91 Prozent der Ausbildungsbetriebe stellen also
Mängel hinsichtlich der Ausbildungsreife der Jugendlichen fest. Die Mehrheit wünscht
sich eine Verbesserung der individuellen Berufsorientierung, um der steigenden Zahl an
Studienabbrecherinnen und -abbrechern sowie Abbrüchen in der Berufsausbildung entgegenzuwirken.
Um diesen auch in Zukunft bestehenden Herausforderungen zu begegnen, braucht die
Landeshauptstadt transparente, abgestimmte Angebote und Maßnahmen im Bereich der
Beruflichen Orientierung. Nur so können die Schulen die in ihrer Verantwortung stehenden
schulspezifischen Berufsorientierungskonzepte umsetzen. Für Unternehmen und Jugendliche werden v. a. Schülerpraktika (vgl. auch IHK 2018b: 2) und damit die Bereitstellung
von Praktikumsplätzen und Kooperationen mit Schulen weiterhin große Relevanz haben,
ebenso wie Einstiegsqualifizierungen (EQ)G, Schnupperpraktika und ähnliche Angebote für
junge Geflüchtete. Dabei bleibt die Sprache der Schlüssel zur Integration: Basiskenntnisse
der deutschen Sprache sollten bei Beginn einer Ausbildung vorliegen, um dem Lernstoff
gewachsen zu sein.

Im Anschluss an das Allgemeinbildende
Schulsystem gibt es zahlreiche Möglichkeiten
für den weiteren Bildungs- und Berufsweg.

Unternehmen verstärken ihre
Anstrengungen um Nachwuchs und geben
Lernschwächeren, Geflüchteten und
Studienabbrechern Ausbildungschancen.

C

116 Seit Juli 2011 ist die Wehrpflicht in Deutschland in Friedenszeiten ausgesetzt.
117 Der Bundesfreiwilligendienst löste ab Juli 2011 den Zivildienst ab, der durch das Aussetzen der Wehrpflicht
wegfiel (vgl. URL: http://www.bpb.de/politik/hintergrund-aktuell/68778/bundesfreiwilligendienst-01-07-2011
[Stand: 10.05.2019]).
118 URL: https://www.dihk.de/themenfelder/aus-und-weiterbildung/ausbildung/ausbildungspolitik/umfragen-undprognosen/dihk-ausbildungsumfrage [Stand: 10.05.2019].

269

Glossar und methodische Erläuterungen:
Einstiegsqualifizierung(sjahr) (EQ/EQJ)
Das Einstiegsqualifizierungsjahr (EQJ) ist ein sozialversicherungspflichtiges betriebliches
Langzeitpraktikum von sechs bis zwölf Monaten, das sich an Inhalten eines bestimmten
Ausbildungsberufs orientiert. Es soll erste Einblicke in den Arbeitsalltag eines bestimmten Berufszweigs ermöglichen. Bei Berufsschulpflicht wird zeitgleich die Berufsschule
besucht. Wird im Anschluss eine Ausbildung im gleichen Beruf begonnen, kann die Ausbildungszeit verkürzt werden. Betriebe, die Praktikumsplätze für das EQJ vorhalten, können dafür eine Förderung von der Agentur für Arbeit beantragen.

Eine weitere Herausforderung stellt die in den letzten Jahren auffallend gestiegene Studierneigung der Studienberechtigten dar (vgl. u. a. KfBH 2013). Die StudienberechtigtenquoteG nahm in den letzten Jahren und v. a. in Sachsen weiter zu, erreichte allerdings mit bundesweit 57,8 Prozent im Jahr 2013 den vorläufigen Höchststand (vgl. auch Abb. C7.1). Seitdem ist
diese Quote auf Bundesebene rückläufig (2017: 51,0 Prozent). Der Freistaat Sachsen lag mit
knapp 47 Prozent im Jahr 2017 noch immer unter dem Bundesdurchschnitt, auch wenn die
Quote in den letzten Jahren tendenziell stieg. Sowohl bundes- als auch landesweit war die
Quote der weiblichen Studienberechtigten auch 2017 (bundesweit: 57,4 Prozent; Sachsen:
53,0 Prozent) mit Schulen
mittlerweile
merklich
höher als die
Allgemeinbildende
Allgemeinbildende
Schulenrund 12 Prozentpunkten Unterschied
Stand:
Stand:
05.07.2
05.07.2
der männlichen (bundesweit: 45,3 Prozent; Sachsen: 41,2 Prozent) (vgl. StBA 2017b, 2018).119

Eine steigende Studienberechtigtenquote zeigt
sich auch in Sachsen, doch liegt sie mit knapp
46 Prozent weiter unter dem Bundesdurchschnitt.

Abb.Abb.
C7.1C7.1
– Studienberechtigtenquote
– Studienberechtigtenquote
in Deutschland
in Deutschland
und und
Sachsen
Sachsen
2008
2008
bis 2017
bis 2017
(in und
Prozent)
(in Prozent)
Abb. C7.1 – Studienberechtigtenquote
in
Deutschland
Sachsen 2008 bis 2017 (in Prozent)

57,8 57,8

C
44,7 44,7
39,8 39,8

46,2 46,2
42,2 42,2

49,0 49,0

38,0 38,0

Deutschland
Deutschland

51,5 51,5

40,7 40,7

53,5 53,5

43,3 43,3

52,8 52,8
44,9 44,9

45,7 45,7

53,0 53,0
48,0 48,0

52,1 52,1
46,3 46,3

51,0 51,0
46,8 46,8

Sachsen
Sachsen

20082008

20092009

20102010

20112011

20122012

20132013

20142014

20152015

20162016

20172017

Quelle:
Quelle:
Statistisches
Statistisches
Bundesamt
Bundesamt
(Fachserie
(Fachserie
11, Reihe
11, Reihe
4.3.14.3.1
Nichtmonetäre
Nichtmonetäre
hochschulstatistische
hochschulstatistische
Kennzahlen)
Kennzahlen)

Quelle: Statistisches Bundesamt (Fachserie 11, Reihe 4.3.1 Nichtmonetäre hochschulstatistische Kennzahlen)

Glossar und methodische Erläuterungen:
Studienberechtigte
Als Studienberechtigte werden die Schulabgängerinnen und -abgänger eines Jahrs bezeichnet, die als Abschluss die Allgemeine Hochschulreife (Abitur), die fachgebundene
Hochschulreife bzw. die Fachhochschulreife erworben haben.
Studienberechtigtenquote
Die Studienberechtigtenquote120 gibt an, welcher Anteil der Schulabgängerinnen und
-abgänger im Alter von 18 bis einschließlich 20 Jahren über einen Schulabschluss verfügt,
der zu einem (Hochschul-)Studium berechtigt (vgl. StBA 2017b, 2018). Zudem werden
die durch die gymnasiale Oberstufenreform verursachten doppelten Abiturjahrgänge
rechnerisch bereinigt. Die Quote beschreibt den Anteil aller potenziellen Studienanfängerinnen und -anfänger, bezogen auf die altersspezifische Wohnbevölkerung der 18 bis
20-Jährigen am 31. Dezember des Jahrs, das dem Berichtsjahr vorausgeht. Sie bezieht
sich auf die um den G8-Effekt bereinigten studienberechtigten Schulabgängerinnen und
-abgänger an der altersspezifischen Bevölkerung.

119 Vgl. Fachserie 11, Reihe 4.3.1 Nichtmonetäre hochschulstatistische Kennzahlen unter URL: https://www.destatis.
de/Migration/DE/Publikationen/Thematisch/BildungForschungKultur/Hochschulen/KennzahlenNichtmonetaer.
html [Stand: 10.05.2019].

270

120

Im Vergleich dazu wird es in bestimmten Wirtschaftszweigen zunehmend schwieriger,
ausreichend Bewerberinnen und Bewerber für Ausbildungsstellen zu rekrutieren. So konstatiert z. B. eine Untersuchung des Bundesinstituts für Berufsbildung (BIBB) für den Zeitraum
2009 bis 2017 eine Verdreifachung der unbesetzten Lehrstellen im Handwerk, in einigen
Regionen und Berufsfeldern blieben sogar mehr als 30 Prozent der angebotenen Ausbildungsstellen unbesetzt (vgl. Mischler/Ulrich 2018; vgl. auch Mischler 2017; BIBB 2018).
Als Ursachen gelten die demografische Entwicklung (sinkende Schulabgängerinnen- und  
-abgängerzahlen), die gestiegene Studierneigung der Jugendlichen und ein verstärkter
Trend zu höheren (Aus‑)Bildungsabschlüssen sowie die Auswirkungen der Bildungsexpansion. So entscheiden sich bundesweit zunehmend weniger junge Menschen für eine Duale
Berufsbildung (vgl. u. a. BIBB 2018). Folglich wird die Steigerung der Attraktivität von Berufen zunehmend wichtiger.
Dies zeigt sich bei der Imagekampagne des Handwerks. Die Untersuchung des BIBB
zur Attraktivität der beruflichen Ausbildung im Handwerk (vgl. Mischler/Ulrich 2018: 16 f.)
macht deutlich, dass die soziale Herkunft und die Bildungserwartungen des sozialen Umfelds wichtige Faktoren bei der Berufswahl sind. Je stärker die Erwartungen des sozialen
Umfelds auf den Erwerb der Allgemeinen Hochschulreife und ein anschließendes Studium
ausgerichtet sind, desto geringer ist die Neigung der Jugendlichen, einen Handwerksberuf
überhaupt in Erwägung zu ziehen. Die Vermutung liegt nahe, dass dies nicht nur für das
Handwerk gilt, sondern für die Berufswahl junger Menschen allgemein.
Im Ausbildungsstellenmarktbericht der Agentur für Arbeit Dresden ist das Verhältnis
der gemeldeten Ausbildungsstellen vs. gemeldeter Bewerberinnen und Bewerber seit einigen Jahren recht ausgeglichen. Rein statistisch steht jeder Bewerberin bzw. jedem Bewerber eine Berufsausbildungsstelle zur Verfügung (vgl. auch Kapitel D, Abschnitt D4.3).121
Dennoch haben junge Menschen oft „Modeberufe“ bei ihrer Berufswahl im Blick, bei denen es viel Konkurrenz gibt. Weniger attraktive Ausbildungsberufe können oft nicht besetzt
werden. Die Passgenauigkeit zwischen Ausbildungsangebot und ‑nachfrage muss zukünftig
weiter verbessert werden.
Das Berufswahlverhalten junger Menschen hat sich nicht signifikant verändert: Unter den TOP 10 der am häufigsten abgeschlossenen Ausbildungsberufe gibt es kaum Veränderungen.122 Ähnlich verhält es sich bei der Geschlechtsspezifik: Noch immer streben
Jungen primär in technische (sog. MINT-)Ausbildungsberufe, während Mädchen eher
kaufmännische Berufe anvisieren. Schwierigkeiten bei der Gewinnung geeigneter Auszubildender und auch eine gestiegene Anzahl vorzeitig gelöster Ausbildungsverträge führen
dazu, dass viele Stellen unbesetzt bleiben. Nach Angaben der Berufsbildungsstatistik und
des Statistischen Landesamts Sachsen wurden allein 2017 mehr als ein Viertel (Dresden:
27,7 Prozent; Sachsen: 28,1 Prozent; Bund: 25,7 Prozent) aller Ausbildungsverträge vorzeitig wieder aufgelöst (vgl. auch Kapitel D, Abschnitt D4.4).123
Die Ursachen sind vielschichtig und erfordern ein großes Spektrum an Präventionsund Unterstützungsmaßnahmen. Umso wichtiger wird es auch zukünftig sein, die Eltern als
wichtigste Unterstützung und Partner in der Beruflichen Orientierung stärker zu aktivieren
und in den Berufsorientierungs- und Bewerbungsprozess einzubeziehen (vgl. IHK 2018b: 5).
Zentrales Handlungsfeld ist nach wie vor eine frühzeitige, systematische und bedarfsgerechte Berufliche Orientierung. Dies unterstreicht das Schwerpunktthema „Berufsorientierung“ im nationalen Berufsbildungsbericht 2018 (vgl. BIBB 2018: 421 ff.).
Nur gemeinschaftlich abgestimmte Strategien und Maßnahmen können die Berufswahlkompetenz und die Ausbildungsreife junger Menschen nachhaltig unterstützen und
verbessern. Die wirtschaftliche und demografische Situation macht die Sicherung und
Bindung von Fachkräften in der Region zukünftig zudem zu einer der zentralen Aufgaben.
Hierfür bedarf es geeigneter kommunaler Strategien und Rahmenbedingungen. Im Zusammenwirken der maßgeblichen Akteure im Bereich der Beruflichen Orientierung und mit
Unterstützung der Regionalen Koordinierungsstelle der LHD sowie dem Vorgängerprojekt
„Übergangsmanagement Schule – Beruf“ im Rahmen von Lernen vor Ort hat sich ein stabiles Netzwerk in Dresden etabliert. Eine entscheidende Basis bildet das 2016 entwickelte
regionale Leitbild zur Berufs- und Studienorientierung in Dresden.124

Untersuchungen zeigen, dass die soziale Herkunft
und die Bildungserwartungen des sozialen Umfelds
die Berufswahl junger Menschen beeinflussen.

Für einen gelingenden Übergang von der Schule in
den Beruf ist eine frühzeitige, systematische und
bedarfsgerechte Berufliche Orientierung unabdingbar.

C

In Dresden hat sich in den letzten Jahren
ein stabiles Netzwerk maßgeblicher Akteure
der Berufsorientierung etabliert.

120 URL: https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bildung-Forschung-Kultur/Hochschulen/
Methoden/Erlaeuterungen/hochschulstatistik-quoten.html [Stand: 10.05.2019].
121 Vgl. Regionale Ausbildungsstellenmarktstatistik der Bundesagentur für Arbeit unter URL: https://
statistik.arbeitsagentur.de/Navigation/Statistik/Statistik-nach-Themen/Ausbildungsstellenmarkt/
Ausbildungsstellenmarkt-Nav.html [Stand: 10.05.2019].
122 URL: https://www.ueberaus.de/wws/04-17-top-10-ausbildungsberufe.php [Stand: 10.05.2019].
123 Vgl. auch Tabelle A5.6.5 unter URL: https://www.bibb.de/dokumente/pdf/bibb_datenreport_2019.pdf [Stand:
10.05.2019].
124 URL: http://www.dresden.de/media/pdf/wirtschaft/Leitbild_BOSTO_Dresden.pdf [Stand: 10.05.2019].

271

QQ C7.1

Bis Ende 2018 war die RKO als Projekt
der Nachwuchskräftesicherung im Amt
für Wirtschaftsförderung verortet.

Übergangsmanagement Schule – Beruf: Regionale Koordinierungsstelle
Berufliche Orientierung

Bis Dezember 2018 war die Regionale Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung
(RKO) im Amt für Wirtschaftsförderung der LHD als Projekt der Nachwuchskräftesicherung
etabliert und diente primär als Ansprechpartner regionaler Angebote der Beruflichen Orientierung für Unternehmen, Schulen und weitere Akteure. Seit 2013 wird sie aus Mitteln
des Europäischen Sozialfonds (ESF) des Freistaats Sachsen finanziert. Sie vernetzte in erster
Linie die vielfältigen Angebote und Akteure, die jungen Menschen in Dresden bei ihrer Berufswahl helfen und regionale Unternehmen bei der Nachwuchskräftesicherung unterstützen sollen. Hierzu kooperierte die RKO mit regionalen Hauptakteuren im Bereich der Beruflichen Orientierung, insbesondere der Agentur für Arbeit Dresden und dem LaSuB sowie
weiteren Einrichtungen auf Kommunal- und Landesebene. Die Aufgabenschwerpunkte in
der Projektlaufzeit von 2013 bis 2018 lassen sich folgendermaßen zusammenfassen:
QQ Bestandsaufnahme und Schaffung einer validen Datenbasis der vielfältigen Berufsund Studienorientierungsangebote in Dresden im Rahmen einer Online-Datenbank
QQ Verständigung, Impulssetzung und Kooperation für und mit Partnern der Beruflichen
Orientierung sowie Ausrichtung am Leitbild zur Berufs- und Studienorientierung in
Dresden
QQ Unterstützung der Partner und Akteure durch Austausch in Fachforen und Weiterentwicklung von Schlüsselthemen der Beruflichen Orientierung (z. B. Elternarbeit,
Betriebserkundungen)
QQ organisatorische Unterstützung von regionalen Netzwerken (z. B. Arbeitskreis
Schule­W irtschaft Dresden) und Veranstaltungsformaten (z. B. „SCHAU REIN!
Woche der offenen Unternehmen“, „Girls´ Day/ Boys´ Day“, „komm auf Tour – meine
Stärken, meine Zukunft“).

C
Seit Anfang des Jahrs 2019 liegt die Regionale
Koordinierung Beruflicher Orientierung in
Verantwortung des kommunalen Bildungsbüros.

Mit der Förderperiode 2019/20 setzt Dresden bei der Sicherung des Übergangs Schule – Beruf auf eine Koordinierung der Beruflichen Orientierung unter Federführung des im
Geschäftsbereich Bildung und Jugend etablierten kommunalen Bildungsbüros der Stadt und
legt besonderen Wert auf eine enge Kooperation und ein zielgerichtetes Zusammenwirken
der Akteure und Angebote vor Ort. Gelingende Berufliche Orientierung soll einen wesentlichen Beitrag zu einer dauerhaften Integration aller Jugendlichen in die Arbeitswelt leisten,
Ausbildungsabbrüche verhindern bzw. minimieren und ausbildungsreifen Nachwuchskräften in Unternehmen und Einrichtungen eine aktive persönliche Entwicklung ermöglichen.
Eine kommunale Koordinierung des Übergangs Schule – Berufs erfolgt unterstützend und
kann in Ergänzung zu den gesetzlichen Pflichtaufgaben der Hauptakteure der Berufsorientierung effektiv zum Erreichen der gesetzten Ziele beitragen.
Mit der ESF-Förderrichtlinie zur Förderung der Koordination der Akteure und Angebote
zur Beruflichen Orientierung baut die Stadt Dresden auf dem bereits vorhandenen kommunalen datengestützten Bildungsmanagement und den Erfahrungen aus dem Bundesprogramm „Lernen vor Ort“ sowie den bisherigen ESF-Förderphasen der RKO auf und wirkt
damit zielgerichtet auf ein verbessertes Übergangsmanagement hin. Für das Vorhaben sind
folgende zentrale Herausforderungen formuliert:
1. die Bündelung und Koordinierung aller lokalen Kräfte und Zuständigkeiten und das
gemeinschaftliche Zusammenwirken durch systematische Einbindung der Vielzahl der
vor Ort tätigen Akteure der Berufsorientierung
2. eine stetige Weiterentwicklung der kommunalen Koordinierung und ressortübergreifenden Abstimmung der für diese Querschnittsaufgabe zuständigen Bereiche innerhalb der Kommunalverwaltung
3. die Systematisierung der (regionalen) Angebote der Beruflichen Orientierung
4. die (Weiter-)Entwicklung und Stärkung von lokalen Netzwerken
5. die Weiterentwicklung des regionalen Leitbilds zur Berufs- und Studienorientierung in
Dresden.
Das Projekt „Regionale Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung in der Landeshauptstadt Dresden“ mit einer Projektlaufzeit vom 1. Januar 2019 bis 31. Dezember 2020
zielt auf ein optimiertes und gestärktes kommunales Bildungsmanagement am Übergang
Schule – Beruf. Hierzu gehört v. a. die dauerhafte Sicherstellung gelingender Kommunikation, Koordination und Kooperation der kommunalen Einrichtungen und lokalen Akteure
vor Ort. Die RKO wird auch in der aktuellen Förderphase einen nachhaltigen und systema-

272

tischen Übergang Schule – Beruf befördern, erforderliche Abstimmungsprozesse organisieren und optimieren sowie zur gezielten Systematisierung der Maßnahmenvielfalt beitragen.
Leitziele der kommunalen Koordinierung sind:125
QQ Herstellung von Transparenz aller Angebote
QQ Netzwerkarbeit für und mit allen relevanten Akteuren
QQ Qualitätssicherung und Evaluierung auf lokaler Ebene.
Die direkte strukturelle Anbindung im Bildungsbüro des Geschäftsbereichs Bildung
und Jugend gewährleistet v. a. die kontinuierliche Abstimmung innerhalb der Kommunalverwaltung und mit den relevanten Fachämtern. Als zentraler Ansprechpartner, Schnittstellenmanager und Impulsgeber für eine systematische Berufsorientierung trägt das
RKO-Projekt maßgeblich zur Umsetzung der Leitlinien aus dem Leitbild der Berufs- und
Studienorientierung in Dresden bei. Für einen Qualitäts- und Wirksamkeitsdialog, sowohl
bezüglich der Ausgewogenheit der Angebotslandschaft als auch der Netzwerkarbeit, bieten
die „Qualitätskriterien für die Berufs- und Studienorientierung“126 der Landesservicestelle
Schule‑Wirtschaft (LSW) eine wichtige Grundlage. Entsprechend unterstützt die RKO den
Arbeitskreis SchuleWirtschaft Dresden sowohl in der Steuergruppe als auch in den
einzelnen Arbeitsgruppen. Neben der systematischen Erfassung und Darstellung der lokalen Angebotslandschaft arbeitet die Projektkoordination innerhalb des Bildungsbüros zudem eng mit den bereits etablierten Arbeitsstrukturen des kommunalen Bildungsmanagements, des Bildungsmonitorings und der Bildungskoordination für (Neu‑)Zugewanderte
sowie deren Netzwerken und Gremien zusammen, so dass auf Basis bereits vorhandener
Daten und Strukturen weiterhin zielgerichtet auf die bisherigen Ergebnisse aufgebaut werden kann. Durch diese enge Verknüpfung kann auf eine umfassende Datenbasis über die
Zielgruppe zurückgegriffen werden. Zukünftig ist die RKO damit eingebunden in ein kohärentes, datengestütztes kommunales Bildungsmanagement, das im Bildungsbüro verortet
und als Stabstelle dem Beigeordneten für Bildung und Jugend zugeordnet ist.

QQ C7.2

C7.2.1

Die RKO ist zukünftig eingebunden in ein kohärentes,
datengestütztes kommunales Bildungsmanagement.

C

Unterstützung regionaler Netzwerke und Veranstaltungsformate

Arbeitskreis SchuleWirtschaft Dresden

Der Arbeitskreis SchuleWirtschaft Dresden, der unter dem Dach der Landesarbeitsgemeinschaft SchuleWirtschaft Sachsen geführt wird, besteht aus einer Steuerungsgruppe sowie fünf sich mehrmals jährlich treffenden Arbeitsgruppen mit Vertreterinnen
und Vertretern aus Schulen, Wirtschaftsunternehmen, Kammern, Hochschulen, der Agentur für Arbeit, dem LaSuB, dem Kreiselternrat, dem Stadtschülerrat, der Jugendberufshilfe
sowie weiteren Akteuren. Die RKO ist ebenfalls Mitglied des Arbeitskreises und unterstützt
darüber hinaus die ehrenamtlich wirkenden Arbeitskreis-Vorsitzenden bei der Durchführung ihrer Aufgaben. Im Rahmen der Arbeitstreffen lernen die Arbeitskreis-Mitglieder die
regionalen Möglichkeiten der Beruflichen Orientierung bzw. Nachwuchskräftesicherung,
der regionalen Ausbildungslandschaft sowie die beruflichen Entwicklungschancen in Dresdner Unternehmen kennen. Ziele des Arbeitskreises SchuleWirtschaft sind:

Die RKO ist zentraler Partner des Arbeitskreises
SchuleWirtschaft Dresden und unterstützt bei
der Weiterentwicklung der Angebotslandschaft.

QQ die Förderung von dauerhaften und lebendigen Kooperationen zwischen Unternehmen und Schulen unter Entwicklung neuer Ansätze und Möglichkeiten der Zusammenarbeit
QQ die Informationsvermittlung zur regionalen Fachkräfteentwicklung und zum Nachwuchskräftepotenzial
QQ die Verbreitung von Best-Practice-Beispielen in der Berufs- bzw. Nachwuchskräfte­
orientierung.
Hierzu zählt z. B. seit 2016 die regionale Umsetzung der landesweit stattfindenden
Berufsorientierungswoche „SCHAU REIN! Woche der offenen Unternehmen Sachsen“ als
Projekt des Arbeitskreises SchuleWirtschaft Dresden. Das Veranstaltungsformat stand

125 Vgl. auch Leitbild zur Berufs- und Studienorientierung in Dresden unter URL: http://www.dresden.de/media/
pdf/wirtschaft/Leitbild_BOSTO_Dresden.pdf [Stand: 10.05.2019].
126 URL: https://www.bildung.sachsen.de/download/download_smk/sw_qualitaetskriterien_
berufsstudienorientierung.pdf [Stand: 10.05.2019].

273

auch im März 2018 mit knapp 300 Angeboten in rund 80 Unternehmen für über 700 Schülerinnen und Schüler zur Verfügung. Das Interesse stieg sowohl seitens der Anbietenden als
auch der Nutzenden in den letzten Jahren stetig an.

C7.2.2

Regionale Praktikums- und Lehrstellenbörsen
werden in Dresden in Johannstadt, Prohlis/
Leuben sowie Pieschen/Klotzsche durchgeführt.

Koordinierend unterstützt das RKO-Projektvorhaben bereits seit Jahren die Dresdner Praktikums- und Lehrstellenbörsen, die sich in verschiedenen Stadtbezirken etabliert haben. Anliegen dieser regionalen Netzwerke ist es, dem steigenden Fachkräftebedarf in zahlreichen
Branchen zu begegnen und lokale Unternehmen, Institutionen und Einrichtungen frühzeitig
mit Schülerinnen und Schülern des Stadtteils in Kontakt zu bringen. Die Börsen fungieren
dabei als regionale Plattform, um die vorhandenen Ausbildungs- und Praktikumsangebote
ortsansässiger Unternehmen zu präsentieren und diese bei der Gewinnung und Bindung
von Auszubildenden zu unterstützen. Die Praktikums- und Lehrstellenbörsen finden bislang in der Dresdner Johannstadt sowie in Pieschen/Klotzsche und Prohlis/Leuben statt.
Der Ortsbezug soll einerseits das Potenzial der Stadtteile darstellen und anderseits helfen,
Hemmschwellen bei Jugendlichen abzubauen und ihnen die Vielfalt der Unternehmen und
Zukunftschancen in ihrem Wohngebiet aufzeigen. In Zukunft soll, anknüpfend an die Bildungsstrategie der LHD, verstärkter Fokus auf stadträumlichen Quartieren mit besonderen
sozialen Herausforderungen liegen. Die Grundlage liefert das kommunale Bildungsmonitoring mit der Bildungsberichterstattung.
Dresden bietet darüber hinaus vielfältige Veranstaltungen und Projekte zum Übergang
von der Schule in das Berufsleben:
QQ
QQ
QQ
QQ
QQ
QQ
QQ

C

Regionale Praktikums- und Lehrstellenbörsen und weitere Veranstaltungen zur
Beruflichen Orientierung

Girls´ Day und Boys´ Day
JUNIORDOKTOR
KarriereStart – Die Bildungs-, Job- und Gründermesse
„komm auf Tour – meine Stärken, meine Zukunft“
Lange Nacht der Industrie
Lange Nacht der Wissenschaften
„SCHAU REIN! Woche der offenen Unternehmen Sachsen“.

Zusätzlich gibt es zahlreiche Veranstaltungen und Angebote weiterer Partner und
Akteure, z. B. die Messe für Ausbildung und Studium (Agentur für Arbeit und Jobcenter
Dresden), den Aktionstag Bildung (Industrie- und Handelskammer Dresden), die vocatium –
Messe für Ausbildung und Studium (IfT Institut für Talententwicklung) sowie zahlreiche Elternabende in Unternehmen und Elterncafés zur Beruflichen Orientierung. Überdies soll
das Nachwuchskräfteentwicklungsprojekt JUNIORDOKTOR (vgl. dazu Abschnitt C2.4) der
Landeshauptstadt mit dem Netzwerk Dresden – Stadt der Wissenschaften perspektivisch –
wie im „Aktionsplan Handwerk in Dresden 2025“ verankert – ähnlich erfolgreich als Projekt
JUNIORMEISTER im Handwerk weiterentwickelt werden.127

QQ C7.3
Im Mai 2017 eröffnete das JugendBeratungsCenter
Dresden als Angebot einer rechtskreis-übergreifenden
Zusammenarbeit von SGB II, III und VIII.

Das JugendBeratungsCenter bietet allen
jungen Dresdnerinnen und Dresdnern
bis 27 Jahre Orientierung, Beratung und
Begleitung beim Übergang ins Berufsleben.

JugendBeratungsCenter Dresden

Zur Verbesserung der Bildungs- und Beschäftigungsintegration junger Menschen werden auf
Grundlage des Projekts „Arbeitsbündnis Jugend und Beruf“ bundesweit Jugendberufsagenturen als Angebote der rechtskreisübergreifenden Zusammenarbeit von SGB II, III und VIII
umgesetzt sowie Beratungs- und Unterstützungsleistungen der Sozialgesetzbücher gebündelt. Im Mai 2017 eröffnete das JugendBeratungsCenter Dresden (JBC) als Dresdner Modell
einer gemeinsamen Anlauf- und Beratungsstelle „unter einem Dach“.
Mit der Zielstellung, die Bildungs- und Beschäftigungsintegration und die soziale Teilhabe zu unterstützen, bietet das JBC allen jungen Menschen bis 27 Jahre aus dem gesamten Stadtgebiet Orientierung, Beratung und Begleitung bei der Bewältigung der Übergänge
zwischen Schule und Ausbildung bzw. einzelnen Bildungsetappen für einen erfolgreichen
Start ins Berufsleben. Die ganzheitliche Unterstützung und Begleitung richtet sich an junge
127 URL: https://www.hwk-dresden.de/Ausbildung/Wege-zur-Ausbildung/Juniormeister sowie gemeinsamer
„Aktionsplan Handwerk in Dresden 2025” der LHD und der Handwerkskammer Dresden unter URL: https://
www.hwk-dresden.de/Portals/0/PDF/Handwerkspolitik/171009_Aktionsplan_Handwerk-in-Dresden-2025_
unterzeichnet.pdf [Stand: 10.05.2019].

274

Menschen, die zum Ausgleich von sozialer Benachteiligung oder zur Überwindung individueller Beeinträchtigungen Unterstützung benötigen. Dies gilt speziell auch für jene, die von
bestehenden Angeboten bislang nicht erreicht wurden, da vorhandene Beratungs- und/
oder Förderangebote und -strukturen nicht passen oder Schnittstellen an den Übergängen
als Hürden wirken. Die Jugendhilfe bringt dabei ihre spezifischen Erfahrungen und Erkenntnisse über Zugangsschwierigkeiten, Problemlagen, Themenvielfalt und besondere Bedarfe
von Jugendlichen wie auch ihre Potenziale und Ressourcen ebenso ein wie vielfältige Methoden und Netzwerke zur Motivation und Kompetenzerweiterung junger Menschen.128
Im JBC werden die Situation und die Entwicklung zugewanderter junger Menschen –
unbegleiteter ausländischer Minderjähriger (uaM), Jugendlicher im Familienkontext wie
auch junger Erwachsener mit Migrationshintergrund – besonders berücksichtigt. Um diese
zielgerichtet und nachhaltig in das Ausbildungs- und Berufssystem zu integrieren, sind v. a.
längerfristige integrative Maßnahmen u. a. zur Herstellung des notwendigen Sprach- und
Bildungsniveaus erforderlich. Junge Menschen und ihre Angehörigen oder Multiplikatoren
können sich zu den Themen Berufsorientierung, Lebenswegeplanung und Förderung der
Ausbildungsreife bzw. Herstellung der Beschäftigungsfähigkeit informieren und beraten lassen. Ihre Kompetenzen, Fähigkeiten und Wünsche sind Ausgangspunkt des Unterstützungsprozesses. Durch die Einbindung der persönlichen oder online angebotenen Jugendinformationen und ‑beratung werden auch über Ausbildung und Beruf hinausgehende Themen
aller Lebens- und Interessenbereiche junger Menschen nach dem Motto „Auf jede Frage
eine Antwort!” berücksichtigt (u. a. in den Webportalen des Jugendservers129 oder des Elternweb130). Ratsuchenden, die das Angebot eines Rechtskreises nutzen, wird überdies das
Ankommen und Ankoppeln an das Angebot eines anderen Rechtskreises durch unterstützte
und ggf. begleitete Kontaktanbahnung erleichtert.
Eine über die Beratung vor Ort hinausgehende Aufgabe des JBC ist die Weiterentwicklung einer zwischen den unterschiedlichen Ressorts und Rechtskreisen abgestimmten Angebots- und Maßnahmenlandschaft am Übergang Schule – Arbeitswelt. Strukturell
im JBC angebunden ist daher auch die arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit mit ihren
stadtweit angesiedelten sozialpädagogischen Angeboten freier Träger der Jugendhilfe: drei
Beratungsstellen, vier Jugendwerkstätten und eine Produktionsschule mit der Möglichkeit
der Vorbereitung auf die Externenprüfungen zum Erwerb von Schulabschlüssen. Darüber
hinaus wird die Umsetzung des Bundesmodellprogramms „JUGEND STÄRKEN im Quartier“
durch eine kommunale Koordinierungsstelle des Dresdner Jugendamts (JuStiQ) im JBC gewährleistet. Im Rahmen dessen bieten freie Träger der Jugendhilfe niedrigschwellige und
aufsuchende Unterstützungsangebote und eine intensive sozialpädagogische Begleitung/
ein Case Management quartiersbezogen in den vier Fördergebieten Prohlis, Gorbitz, Altstadt und Leuben131 an.

QQ C7.4

Eine weitere Aufgabe ist die Weiterentwicklung
einer zwischen den unterschiedlichen Rechtskreisen
abgestimmten Angebots- und Maßnahmenlandschaft
am Übergang Schule - Arbeitswelt.

Arbeit mit dem Berufswahlpass

Der Berufswahlpass (BWP)132 – ein bundesweit abgestimmtes Instrument zur Berufs- und
Studienwahl – wird mittlerweile in 13 Bundesländern eingesetzt. In Sachsen soll er als wichtiges Kernelement der sächsischen Strategie zur systematischen Berufs- und Studienorientierung133 flächendeckend etabliert werden. Als „Servicestelle Berufswahlpass“ organisiert
die Landesarbeitsstelle Schule – Jugendhilfe Sachsen e. V. (LSJ Sachsen)134 seit 2006 die
Beratung, Fortbildung, Redaktion und Logistik für den gesamten Freistaat Sachsen.
Der Einsatz des Berufswahlpasses erfolgt in Verantwortung der jeweiligen Schulen.
Inhaltlich ist er an den Themen des Lehrplans ausgerichtet und kann in verschiedenen Unterrichtsfächern eingesetzt werden. Das Instrument gibt es sowohl in einer Variante für
Mittel-/Oberschulen und Förderschulen als auch in einer Variante für Gymnasien. Seit 2012
steht in Sachsen zudem ein Ergänzungspaket für Migrantinnen und Migranten in Vorbereitungsklassen für den Berufswahlpass zur Verfügung. Aufgrund vielfältiger Veränderungen

Seit 2012 gibt es in Sachsen für den Berufswahlpass
ein Ergänzungspaket für Migrantinnen und
Migranten, das 2018 weiterentwickelt wurde.

128 Vgl. Eckpunktepapier zu Gestaltung von „Jugendberufsagenturen“ unter URL: http://www.jugendsozialarbeit.
de/media/raw/KV__Eckpunktepapier_Jugendberufsagenturen_Juni_2014.docx.pdf [Stand: 10.05.2019].
129 URL: http://www.jugendinfoserver-dresden.de [Stand: 10.05.2019].
130 URL: http://www.eltern-in-dresden.de/[Stand: 10.05.2019].
131 URL: https://www.jugend-staerken.de/standorte/details/kommunale-koordinierungsstelle-justiq-imjugendamt-dresden.html [Stand: 10.05.2019].
132 URL: http://www.lsj-sachsen.de/berufswahlpass/portfolios/bwp sowie http://berufswahlpass.de/
berufswahlpass [Stand: 10.05.2019].
133 URL: https://www.bildung.sachsen.de/download/download_bildung/Vereinbarung_2009.pdf
[Stand: 10.05.2019].
134 URL: http://lsj-sachsen.de/verein/berufsorientierung [Stand: 10.05.2019].

275

C

aufenthaltsbezogener Zugänge und innerhalb der Angebotslandschaft wurde das Material
zum Ergänzungspaket für Vorbereitungsklassen und der Beratung von jungen Migrantinnen
und Migranten im Jahr 2018 in Zusammenarbeit mit ausgewählten Praxisakteuren sowie
der Agentur für Arbeit, der Bildungskoordination für Neuzugewanderte und der Servicestelle Berufswahlpass des LSJ Sachsen e. V. überarbeitet und den neuen Rahmenbedingungen
angepasst.135
Nach Angaben der LSJ Sachsen arbeiteten in Dresden zum Schuljahr 2017/18 (Stand:
Während in Dresden die Schulen mit
Berufswahlpass zunehmen, zeigt sich auf
30. Januar 2018) 43 Allgemeinbildende Schulen mit dem Berufswahlpass, darunter 36 MitLandesebene ein leichter Rückgang.
tel-/Oberschulen (78 Prozent), zehn Gymnasien (42 Prozent) und fünf Förderschulen
(50 Prozent) (vgl. Abb. C7.2). Landesweit haben rund 79 Prozent der Mittel‑/Oberschulen,
47 Prozent der Gymnasien und 88 Prozent der Allgemeinbildenden Förderschulen den Berufswahlpass eingeführt. Während in Dresden im Vergleich zum Schuljahr 2013/14 mit Ausnahme der Förderschulen eine Zunahme an Schulen mit Berufswahlpass zu vermerken ist,
zeigt sich auf Landesebene
ein leichter Rückgang in allen dreiStand:
Schularten.
Allgemeinbildende
Schulen
05.07.2
Abb. C7.2 – Anteil der Schulen* mit Berufswahlpass (BWP) in Dresden und Sachsen im Schuljahr 2013/14 und 2017/18
(inSchulen*
Prozent)
Abb. C7.2 – Anteil der
mit Berufswahlpass (BWP) in Dresden und Sachsen im Schuljahr 2013/14 und 2017/18 (in Prozent)
89

87

88

79

78
71

79
72

70
61
50

Schuljahr 2013/14

55

52

47

42

Schuljahr 2017/18

17

C
Mittel‐/Oberschule

Gymnasium

Förderschule

Gesamt

Dresden

Mittel‐/Oberschule

Gymnasium

Förderschule

Gesamt

Sachsen

* bezogen auf die Schularten Schule zur Lernförderung, Schule für Erziehungshilfe, Schule für Körperbehinderte (mit relevanten Klassenstufen mit BWP),
* bezogen auf die Schularten Schule zur Lernförderung, Schule für Erziehungshilfe, Schule für Körperbehinderte (mit
Oberschule, Gymnasium (ohne Spezialausrichtung)

relevanten Klassenstufen mit BWP), Mittel-/Oberschule, Gymnasium (ohne Spezialausrichtung)

Quelle: Servicestelle Berufswahlpass, Datenbank Bildungseinrichtungen in Sachsen www‐db.sn.schule.de (Stand: 1.03.2014 und 30.01.2018)

Quelle: Servicestelle Berufswahlpass, Datenbank Bildungseinrichtungen in Sachsen www-db.sn.schule.de (Stand:
1.03.2014 und 30.01.2018)

QQ C8
Der 3. Bildungsbericht verdeutlicht einmal mehr
die seit Jahren konstatierten Zusammenhänge
hinsichtlich Bildungschancen und Bildungserfolg.

Steigende Schülerzahlen werden auch zukünftig
das Dresdner Schulnetz herausfordern.

Zusammenfassung

Die Ergebnisse des 3. Dresdner Bildungsberichts verdeutlichen erneut die Zusammenhänge zwischen sozialer Herkunft, Geschlecht, Migrationshintergrund, sonderpädagogischer Förderung und den Chancen auf Bildungsteilhabe und -erfolg. Diverse Studien bestätigen, dass in kaum einem anderen Land die soziale Herkunft so stark über Bildungschancen
und Schulerfolg entscheidet wie in Deutschland. Auf diese Zusammenhänge wurde bereits
hingewiesen. Herausfordernd für die Landeshauptstadt ist nicht nur der deutliche Zuwachs
an Schülerinnen und Schülern, auch die Schullandschaft und die Schülerschaft sind heterogener und damit die Anforderungen an die Kommune komplexer geworden.
Jungen Menschen Chancengerechtigkeit hinsichtlich des Zugangs zu und der Teilhabe an Bildung sowie zu den entsprechenden Abschlüssen zu ermöglichen, unabhängig von
ihrer sozialen Herkunft, ist und bleibt eine wichtige Aufgabe auch von Schule. Eine starke
soziale Durchmischung kann sich im Unterricht förderlich auf die Leistungen von bildungsferneren Kindern und Jugendlichen auswirken. Vor diesem Hintergrund sind die Sicherstellung einer inklusiven, chancengerechten und hochwertigen Bildung sowie die Schaffung
von Möglichkeiten lebenslangen Lernens auch zukünftig ein zentrales kommunales, nationales wie auch internationales bildungspolitisches Ziel.
Steigende Schülerzahlen bleiben eine Herausforderung: Seit dem Schuljahr 2009/10
ist in Dresden wieder ein kontinuierlicher Anstieg an den Schulen zu verzeichnen. Die Zahl
der Schülerinnen und Schüler an Mittel‑/Oberschulen stieg bis einschließlich des Schuljahrs
2016/17 um annähernd die Hälfte, an den Gymnasien um etwa 46 Prozent. An den Förderschulen blieb die Schülerzahl hingegen verhältnismäßig konstant, mit leicht sinkender
Tendenz. Die Dresdner Grundschulen registrierten im Zeitverlauf die stärksten Zuwächse:

135 URL: http://www.lsj-sachsen.de/berufswahlpass/materialien-2/suchergebnisse/bwp-vorbereitungsklassen
[Stand: 10.05.2019].

276
62

Im Vergleich zu 2002/03 wuchs hier die Zahl der Kinder um annähernd das Doppelte. Im
Schuljahr 2016/17 besuchten in Dresden 50 377 Schülerinnen und Schüler eine Allgemeinbildende Schule, davon 19 536 eine Grundschule, 11 507 eine Mittel-/Oberschule, 16 173
ein Gymnasium, 2 277 eine Allgemeinbildende Förderschule und 884 eine Freie Waldorfschule. Auch für die kommenden Jahre werden steigende Zahlen in Dresden prognostiziert,
was in der Schulnetz- und Investitionsplanung berücksichtigt werden muss. Die demografisch bedingte Zunahme der Schülerzahlen hat bereits seit Jahren Konsequenzen für die
Schulnetzplanung. So wuchs die Zahl der schulischen Einrichtungen in Dresden bis zum
Schuljahr 2016/17 um fünf Grundschulen, vier Mittel-/Oberschulen und zwei Gymnasien
sowie eine weitere Freie Waldorfschule.
Auch qualitativ hat sich die Dresdner Schullandschaft in den letzten zehn Jahren
verändert, v. a. durch eine Zunahme an Schulen in freier Trägerschaft. Seit dem Schuljahr 2006/07 stieg der Anteil freier Mittel-/Oberschulen, Gymnasien und Grundschulen in
Dresden auffallend. Zum Schuljahr 2016/17 waren fast 15 Prozent der Grundschulen, rund
ein Viertel der Mittel‑/Oberschulen und 29 Prozent der Gymnasien in freier Trägerschaft.
Bei den Förderschulen ergaben sich kaum Veränderungen, der Anteil freier Förderschulen
betrug rund 24 Prozent. In Dresden ist der Anteil freier Schulen z. T. deutlich höher als auf
Landes- bzw. Bundesebene.
Wachsende Schülerzahlen wirken sich auch auf die Klassenstärken an den Allgemeinbildenden Schulen aus. Hier ist in Dresden in den vergangenen Jahren eine steigende Tendenz erkennbar. Eine differenzierte Betrachtung nach Trägerschaft, Schulart und konkretem Standort zeigt: Öffentliche Schulen haben i. d. R. höhere Klassenstärken als Schulen
in freier Trägerschaft. An öffentlichen Förderschulen lernen im Durchschnitt noch immer
drei Schülerinnen und Schüler mehr je Klasse als an freien Förderschulen. Ungeachtet der
Trägerschaft lag die durchschnittliche Klassengröße an Dresdner Förderschulen im Schuljahr 2016/17 mit 9,3 Kindern und Jugendlichen niedriger als im Landesdurchschnitt. An
Dresdner Grundschulen stieg die durchschnittliche Klassengröße am deutlichsten und liegt
höher als im Landesmittel. Hier lernten 2016/17 durchschnittlich drei Kinder mehr pro
Klasse als noch zehn Jahre zuvor. Wie auch an Förderschulen, wurden an freien Grundschulen im Durchschnitt drei Kinder weniger als an öffentlichen Grundschulen unterrichtet. Die Differenz zwischen Schulen in öffentlicher und freier Trägerschaft zeigt sich auch
an den weiterführenden Schulen. An öffentlichen Mittel‑/Oberschulen in Dresden lernten
durchschnittlich bis zu sieben Schülerinnen und Schüler mehr je Klasse als an Mittel‑/Oberschulen in freier Trägerschaft. An öffentlichen Gymnasien wurden etwa zwei Schülerinnen
und Schüler mehr je Klasse unterrichtet. Die durchschnittliche Klassenstärke an Dresdner
Mittel-/Oberschulen und Gymnasien liegt im Landesmittel.
Eine Differenzierung nach Entwicklungsräumen zeigt, dass die durchschnittliche
Klassenstärke an Dresdner Grundschulen in Stadtteilen des ER 1 nach wie vor am geringsten ist. Trotz kleinerer Klassen erhielt hier im Schuljahr 2016/17 ein deutlich geringerer Anteil der Kinder eine Gymnasialempfehlung. An Grundschulen in ER 4 und 5, mit
überdurchschnittlich hohen Klassenstärken, wurden deutlich häufiger Gymnasialempfehlungen erteilt. Auch an den Mittel-/Oberschulen zeigt sich kein direkter Zusammenhang
zwischen Klassenstärke und Bildungserfolg. An Mittel‑/Oberschulen in Stadtteilen des
ER 5, die im städtischen Vergleich deutlich größere Klassen aufweisen, liegt der Anteil
der Abgängerinnen und Abgänger mit Realschulabschluss am höchsten und über dem
Dresdner Mittel. Es zeigt sich, dass kleinere Klassen nicht zwangsläufig zu höherem Bildungserfolg führen (müssen), aber sich durchaus positiv auf andere, wichtigere Einflussfaktoren auswirken können. Dieser eher nachrangige Effekt der Klassenstärke wird auch
darin deutlich, dass die Klassengröße im Rahmen der Schulwahl als Qualitätskriterium bei
Eltern eine eher untergeordnete Rolle spielt.
Kommunale Bildungsverantwortung im Bereich der Allgemeinbildenden Schulen beinhaltet weit mehr als nur die Planung und Ausstattung von Schulen. Auch im Bereich der
Ganztagsangebote (GTA) sowie der Etablierung von Schulsozialarbeit und dem Familienklassenzimmer kommt der Kommune eine wesentliche Rolle zu. Im Schuljahr 2016/17
wurden in Dresden 68 Grundschulen, 33 Mittel-/Oberschulen, 24 Gymnasien und zwölf
Förderschulen, insgesamt also 87 Prozent der Allgemeinbildenden Schulen, mit GTA gefördert. Der Anteil der Dresdner Schulen mit GTA variiert nach wie vor stark nach Schulart und
Trägerschaft. Vor allem an den Grundschulen zeigt sich eine Verschiebung der offenen Form
von GTA zu teilweise gebundenen Angeboten.
Das Arbeitsfeld der Schulsozialarbeit gewann in den letzten Jahren zunehmend an
Bedeutung. Dies zeigt der laufende Ausbau der Angebote und Personalstellen, auch in
Dresden. Mit Stand Ende 2018 wurde Schulsozialarbeit an 68 Dresdner Schulen gefördert,
überwiegend an Mittel‑/Oberschulen. Das „Regionale Gesamtkonzept zur Weiterentwick-

Qualitative Veränderungen zeigen sich im
gestiegenen Anteil freier Schulen, der in Dresden
höher ist als auf Landes- bzw. Bundesebene.

Die Klassenstärken steigen. Freie Schulen verzeichnen
nach wie vor kleinere Klassen als öffentliche Schulen.

C

Die Klassenstärke wirkt sich eher über andere
Einflussfaktoren auf den Bildungserfolg aus.

Im Schuljahr 2016/17 hielten 87 Prozent
der Dresdner Schulen Ganztagsangebote
vor, überwiegend in offener Form.

Sozialräumlich konzentriert sich Schulsozialarbeit
in Dresden v. a. auch auf Gebiete mit
überdurchschnittlich starken sozialen Belastungen.

277

Die Datenlage zum Ausmaß aktiver wie passiver
Schulverweigerung ist noch immer lückenhaft, eine
systematische Erfassung gibt es auch in Dresden nicht.

Ein Ausbau der Schulbibliotheken ist im
Bibliotheksentwicklungsplan verankert. Bis 2018
wurden bereits 20 Grundschulbibliotheken
eingerichtet, jedoch keine in ER 1.

C

Seit Jahren bieten außerschulische Lernorte wie die
Schülerlabore oder der JUNIORDOKTOR Zugang zur
Wissenschafts- und Forschungslandschaft Dresdens.

Schulanmeldungen können Aufschluss über die
(Nicht‑)Akzeptanz bestimmter Schulstandorte und
damit verbundene Herausforderungen geben.

278

lung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden“ gilt als Rahmen für die Ausgestaltung vor Ort. Schulsozialarbeit konzentriert sich in Dresden v. a. auch auf Gebiete mit
erhöhten sozialen Belastungslagen (ER 1 und 2).
Neben der Schulsozialarbeit zielen auch andere Projekte und Angebote auf einen erfolgreichen Schulabschluss und damit eine sichere berufliche Zukunft. Themen wie Schulabsen­
tismus und Schulpflichtverletzung spielen eine zunehmende Rolle. Bislang ist die Datenlage
zum Ausmaß aktiver wie passiver Schulverweigerung allerdings noch immer lückenhaft und es
existiert keine systematische Erfassung, auch nicht in Dresden. Vorliegende Untersuchungen
zeigen, dass schuldistanziertes Verhalten nach Schulform, Alter und Geschlecht variiert. In
besonders herausgeforderten und sozial benachteiligten Stadtgebieten zeigen Kinder schuldistanziertes Verhalten bereits in der Grundschule. Die meisten gemeldeten und geahndeten
Schulpflichtverletzungen werden in Dresden an Mittel‑/Oberschulen und Beruflichen Schulzentren registriert. Im Vergleich zu den Vorjahren war 2017 erneut ein Anstieg zu verzeichnen,
dem das „Konzept Schulabsentismus“ entgegenwirken soll.
Auch mit dem Familienklassenzimmer als zentralem Bestandteil der Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt wird in
Dresden der Herausforderung schuldistanzierten Verhaltens an Schulen begegnet. Eine
Etablierung ist an acht Grundschulen in sozial besonders herausgeforderten Sozialräumen
vorgesehen.
Im Kontext Schule und Migration hat Dresden bewährte Strukturen, Unterstützungsformen, Angebote und Kooperationen zur Förderung des Integrationsprozesses von (neu-)
zugewanderten Kindern und Jugendlichen. Das Integrationskonzept beschreibt die Regeln
und Ziele der Integrationspolitik in Dresden, zukünftige Aufgaben und Handlungsbedarfe.
Seit Oktober 2016 unterstützt die Bildungskoordination für (Neu-)Zugewanderte Fachkräfte
und Akteure rund um das Themenfeld „Integration durch Bildung“.
Die Stärkung und der Ausbau von Schulbibliotheken ist Bestandteil der zukünftigen
Arbeit der Städtischen Bibliotheken Dresden. Im Rahmen des seit 2017 laufenden Projekts
„Grundschulbibliotheken“ wurden bis zum Jahresende 2018 insgesamt 20 Dresdner Grundschulen mit Medien und Serviceangeboten ausgestattet. Zentrale Ziele sind der Aufbau
eines professionellen Schulbibliotheksnetzes, die langfristige Ausstattung aller Dresdner
Grundschulen mit Schulbibliotheken sowie die Ausweitung auf Mittel‑/Oberschulen, Gymnasien und andere weiterführende Schulen. Bislang wurden die meisten Grundschulbibliotheken in Stadtteilen mit durchschnittlichen bis geringen sozialen Belastungslagen eingerichtet, keine in ER 1.
Außerschulische Lernorte wie die Dresdner Schülerlabore oder der JUNIORDOKTOR als
Netzwerkangebote einer frühzeitigen Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses sind
Angebote für die individuelle Entwicklung von Kindern und Jugendlichen. In den Schülerlaboren erhalten sie Zugang zu naturwissenschaftlichen Berufsfeldern. Zentral ist das selbstständige Experimentieren, Entdecken und Forschen, idealerweise im Rahmen und zur Unterstützung des schulischen Lehrplans. Auch der JUNIORDOKTOR bietet Schülerinnen und Schülern
der Klassen 3 bis 12 vielfältige Einblicke in die Dresdner Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen, ebenso wie in kunst-, kultur- und technologieorientierte Unternehmen.
Zahlreiche weitere außerschulische Lernorte in Dresden stellen mit ihrem Angebot
der Wissens- und Kompetenzvermittlung eine ideale Ergänzung des schulischen Unterrichts
bzw. eine Vertiefung der fachlichen Inhalte dar, z. B. die Kinder-Universität Dresden, der
Mathematisch-Physikalische Salon, die Zooschule und die Botanikschule Dresden. Sozialräumlich ist die Mehrzahl der Schülerlabore und der außerschulischen Lernorte in Dresden
Stadtteilen der Entwicklungsräume 3 und 4 zuzuordnen.
Erstmals wurden das Anmeldeverhalten und damit die Schulanmeldungen von Eltern
im Anschluss an die Primarstufe betrachtet. Diese geben Aufschluss über die (Nicht‑)Akzeptanz einzelner Schulstandorte und daraus folgende Phänomene wie soziale Homogenisierung und damit verbundene Herausforderungen. Auf die konkreten Schulstandorte
bezogen, zeigen die Schulanmeldungen ein sehr heterogenes Bild. So verzeichneten einige
Dresdner Mittel‑/Oberschulen erheblich mehr Schulanmeldungen als vorhandene Kapazitäten. Andere Schulen hatten deutlich mehr freie Plätze zur Verfügung als entsprechende
Anmeldungen. Vor allem diese Schulen liegen in Stadtgebieten mit erhöhten sozialen Belastungslagen (ER 1 und 2). Es gibt aber auch Unterschiede, die nicht ausschließlich mit der
sozialgeografischen Lage in Zusammenhang zu bringen sind. So bestehen v. a. an Gymnasien beim Verhältnis von Anmeldungen und Kapazitäten an einigen Standorten z. T. recht
große Diskrepanzen. Hierbei werden Entscheidungen und Umlenkungen in Größenordnungen notwendig, die nicht immer auf Akzeptanz stoßen. Zu den Entscheidungskriterien der
Eltern liegen für Dresden bislang keine empirischen Daten vor. Das Anmeldeverhalten ist
in mehrfacher Hinsicht relevant und für ein kommunales Bildungsmonitoring unerlässlich.

Eine Betrachtung der Schülerzahlen macht v. a. an den Dresdner Grundschulen die
demografische Entwicklung deutlich. Im Grundschulbereich ist ab dem Schuljahr 2003/04
ein kontinuierlicher Anstieg um annähernd das Doppelte zu verzeichnen, der sich zeitversetzt an den weiterführenden Schularten bemerkbar macht. Seit dem Schuljahr 2004/05
besuchen in Dresden mehr Kinder und Jugendliche ein Gymnasium, während landesweit
die Mittel-/Oberschule etwas häufiger gewählt wird. Die Zahl der Schülerinnen und Schüler
an Förderschulen sank sowohl in Dresden als auch landesweit in den letzten 20 Jahren um
etwa ein Drittel. Ihr Anteil an der Gesamtschülerzahl lag in Dresden im Schuljahr 2016/17
bei 4,5 Prozent und war damit niedriger als landesweit, allerdings höher als im Bundesdurchschnitt. Schülerinnen und Schüler mit besonderem Förderbedarf werden v. a. in den
neuen Bundesländern, wie auch in Sachsen, tendenziell noch immer häufiger separiert an
Förderschulen unterrichtet. Entgegen der rückläufigen Entwicklung an den Förderschulen
nahm die Zahl der Schülerinnen und Schüler an Freien Waldorfschulen ebenfalls weiter zu.
Im Schuljahr 2016/17 besuchten 15,6 Prozent aller Dresdner Schülerinnen und Schüler eine Schule in freier Trägerschaft. Während die Gesamtzahl der Schulkinder seit dem
Schuljahr 2006/07 um mehr als ein Drittel stieg, wuchs die Zahl der Kinder und Jugendlichen
an Schulen freier Träger im selben Zeitraum um fast das Doppelte. 8,5 Prozent aller Grundschulkinder wurden im Schuljahr 2016/17 an freien Schulen unterrichtet. Mit Blick auf die
Förderschulen lernte im Schuljahr 2016/17 etwa jedes sechste bis siebte Kind an einer
Schule in freier Trägerschaft. Deren Zahl wuchs im Zeitverlauf um annähernd das Doppelte
und stieg von 7,7 Prozent im Schuljahr 2006/07 auf 15,7 Prozent im Schuljahr 2016/17.
Gleichzeitig sank die Gesamtzahl der Förderschülerinnen und -schüler um 5 Prozent. Der
Anteil der an freien Mittel-/Oberschulen unterrichteten Kinder und Jugendlichen lag in
Dresden zum Schuljahr 2016/17 bei rund 14,5 Prozent. Ihre Zahl stieg um mehr als das Vierfache, der Anteil nahm um fast 10 Prozentpunkte zu. An Gymnasien in freier Trägerschaft
wurde im Schuljahr 2016/17 ein Fünftel der Dresdner Gymnasiastinnen und Gymnasiasten
unterrichtet. In allen Schularten ist der Anteil der Schülerinnen und Schüler an freien Schulen in Dresden höher als auf Landesebene.
Im Schuljahr 2016/17 lag die Zahl der Kinder und Jugendlichen mit sonderpädagogischem Förderbedarf an den Allgemeinbildenden Förderschulen der Landeshauptstadt bei
2 277 und betrug damit 4,5 Prozent der Gesamtschülerschaft. Fast die Hälfte wurde an einer
Schule zur Lernförderung unterrichtet. Landesweit lag dieser Anteil höher. Zu annähernd
gleich hohen Anteilen lernten in Dresden Schülerinnen und Schüler an Schulen für geistig
Behinderte, für Erziehungshilfe bzw. an der Sprachheilschule. Im regionalen Vergleich wurden die Dresdner Förderschülerinnen und -schüler häufiger an Schulen für Erziehungshilfe
sowie der Sprachheilschule unterrichtet als im Landesmittel, geringer war indes der Anteil
an Schulen zur Lernförderung oder für geistig Behinderte.
Die Zahl der Förderschülerinnen und-schüler nahm im Vergleich zum Schuljahr 2006/07
zwar insgesamt um 5 Prozent ab, stieg jedoch an Schulen für Erziehungshilfe sowie für
geistig Behinderte an. Überdurchschnittlich hoch war der zahlenmäßige Rückgang an der
Sprachheilschule, der Schule für Körperbehinderte sowie den Schulen zur Lernförderung,
was auf eine verstärkte integrative Beschulung hinweisen kann.
Von den 2 277 Dresdner Förderschülerinnen und -schülern im Schuljahr 2016/17 bestand bei mehr als der Hälfte ein Förderbedarf im Förderschwerpunkt „Lernen“, bei rund einem Fünftel im Schwerpunkt „Geistige Entwicklung“. Weniger als 5 Prozent wiesen sonderpädagogischen Förderbedarf in den Förderschwerpunkten „Hören“ bzw. „Körperliche und
motorische Entwicklung“ auf. Der Anteil der Schülerinnen und Schüler im Förderschwerpunkt „Sprache“ lag bei 12 Prozent, im Bereich „Emotionale und soziale Entwicklung“ betrug er weniger als ein Zehntel. Hier blieb die Verteilung seit dem Schuljahr 2006/07 annähernd unverändert. Während die Zahl der Schülerinnen und Schüler im Förderschwerpunkt
„Geistige Entwicklung“ im Zeitverlauf allerdings tendenziell zunahm, sank sie in den Förderschwerpunkten „Körperliche und motorische Entwicklung“ bzw. „Sprache“ auffallend, was
ebenfalls auf einen höheren Anteil integrativer Unterrichtung hinweist.
Der Anteil der Gymnasiastinnen und Gymnasiasten in Klassenstufe 5, bezogen auf alle
Schülerinnen und Schüler der 5. Klasse an weiterführenden Schulen, ist im Zeitverlauf zurückgegangen. Lag er im Schuljahr 2006/07 noch bei rund 58 Prozent, sank er bis zum Schuljahr 2011/12 um mehr als 5 Prozentpunkte, was mit den im Schuljahr 2010/11 geänderten
Zugangsbedingungen zusammenhängt. Nach einem erneuten Anstieg auf rund 56 Prozent im
Schuljahr 2013/14 sank er abermals. Im Schuljahr 2016/17 wurden rund 51 Prozent der Kinder in Klassenstufe 5 an einem Gymnasium unterrichtet. Nach der Grundschule schlägt aber
i. d. R. zunächst ein etwas größerer Anteil der Kinder den gymnasialen Bildungsweg ein.

Während in Dresden der größte Teil der Schulkinder
ein Gymnasium besucht, wird landesweit noch
immer die Mittel-/Oberschule häufiger gewählt.

Der Anteil der Schülerinnen und Schüler
an freien Schulen ist in Dresden in allen
Schularten höher als auf Landesebene.

C
In Dresden wird ein geringerer Anteil von Kindern
und Jugendlichen an Schulen zur Lernförderung
oder für geistig Behinderte beschult als landesweit.

Während die Gesamtzahl der Förderschülerinnen
und -schüler in Dresden sank, stieg sie an Schulen
für Erziehungshilfe sowie geistig Behinderte.

Der überwiegende Teil der Förderschülerinnen
und -schüler ist dem Förderschwerpunkt
„Lernen“ zuzuordnen.

Nach der Grundschule schlägt in Dresden
zunächst ein etwas größerer Anteil der Kinder
den gymnasialen Bildungsweg ein.

279

Mit steigender Klassenstufe sinkt der
Gymnasialanteil. In Klasse 9 liegt er rund 4 bis
5 Prozentpunkte niedriger als vier Jahre zuvor.

Jungen sind an Mittel-/Oberschulen und an
Förderschulen überrepräsentiert, Mädchen
streben häufiger den Realschulabschluss an.

Jungen haben ihren Förderschwerpunkt deutlich
häufiger im Bereich der emotional-sozialen sowie
der körperlich-motorischen Entwicklung.

C
Im Vergleich zu 2008/09 hat sich die Zahl der
Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund
in Dresden mehr als vervierfacht.

An öffentlichen Schulen liegt der Anteil
von Lernenden mit Migrationshintergrund
sichtlich höher als an freien Schulen.

Schulen in Gebieten mit (stark) erhöhten sozialen
Belastungslagen verzeichnen die höchsten Anteile an
Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund.

Eine Schulgesetzänderung im Februar 2017 verlieh dem Elternwillen bei der Wahl des
zukünftigen Bildungswegs an einer weiterführenden Schule mehr Gewicht. Dies kann sich
ab dem Schuljahr 2017/18 mit Blick auf die Verteilung der Schülerinnen und Schüler auf
die weiterführenden Schularten stärker niederschlagen, so dass hier zukünftig wieder mit
einem höheren Anteil an Gymnasiastinnen und Gymnasiasten zu rechnen ist. Dennoch fällt
der Gymnasialanteil in Klasse 9 fast fortlaufend niedriger aus als in den Klassen 7 bzw. 5, was
auf mögliche Abwärtswechsel in den ersten vier Jahren der Sekundarstufe I hinweist. So ist
i. d. R. der Anteil der Gymnasiastinnen und Gymnasiasten bei den 5. Klassen zwei Jahre später (7. Klasse) etwas, weitere zwei Jahre später (9. Klasse) bereits merklich niedriger als zu
Beginn der Sekundarstufe I. Unter der Annahme, dass diese Veränderungen nur geringfügig
durch Wanderungen und Wiederholungen beeinflusst sind, bestätigt sich, dass Schulartwechsel eher in früheren Klassenstufen vollzogen werden. In Klasse 9, also vier Jahre später,
ist der Anteil der Gymnasiastinnen und Gymnasiasten etwa 4 bis 5 Prozentpunkte niedriger
als in Klasse 5. Auch Schulartwechsel sind also in die Kapazitätsplanung der Mittel‑/Oberschulen einzubeziehen.
Im Schuljahr 2016/17 lernten in Dresden 24 512 Schülerinnen und 25 865 Schüler
an Allgemeinbildenden Schulen.136 Das Geschlechterverhältnis war an Grundschulen und
Gymnasien, sowohl an Schulen in öffentlicher als auch in freier Trägerschaft, vergleichsweise ausgeglichen. An Freien Waldorfschulen stellen Mädchen indes seit Jahren mehr als die
Hälfte der Schülerschaft, Jungen sind etwas häufiger an Mittel-/Oberschulen zu finden. An
dieser Schulart streben wiederum Mädchen insgesamt häufiger als Jungen den Realschulabschluss an.
An den Förderschulen sind Jungen mit einem Anteil von rund zwei Dritteln im gesamten betrachteten Zeitraum merklich überrepräsentiert. Unterschiede in der Geschlechterverteilung zeigen sich auch mit Blick auf den Förderschwerpunkt: So war der Anteil der
Jungen im Förderschwerpunkt „Emotionale und soziale Entwicklung“ an Schulen zur Erziehungshilfe im Schuljahr 2016/17 mit 85,6 Prozent am höchsten. Zudem hatten sie häufiger
körperliche und motorische Einschränkungen. Etwas ausgeglichener zeigt sich die Verteilung im Förderschwerpunkt „Lernen“.
Im Schuljahr 2016/17 lernten an Dresdner Schulen 6 031 Kinder und Jugendliche mit
Migrationshintergrund, was etwa 12 Prozent der Dresdner Schülerschaft entspricht. Der
Anteil an Migrantinnen und Migranten insgesamt (+7,4 Prozentpunkte) sowie aufgeschlüsselt nach Schulart hat stark zugenommen, an den Grundschulen hat er sich mehr als verdreifacht. Die Zahl der Grundschülerinnen und -schüler mit Migrationshintergrund stieg
um mehr als das Vierfache auf fast 14 Prozent. Auch an den Dresdner Mittel-/Oberschulen
wuchs der Anteil der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund im Zeitverlauf
und betrug zum Schuljahr 2016/17 rund 13 Prozent, an den Gymnasien stieg er auf 10 Prozent. Hier nahm die Zahl der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund um mehr
als das Dreifache zu. Mit 9 Prozent ist der Migrationsanteil an Förderschulen noch immer
am niedrigsten, wenngleich auch er im Zeitverlauf stieg. Mit Blick auf die einzelnen Förderschultypen finden sich die höchsten Anteile an Migrantinnen und Migranten i. d. R. an
Schulen zur Lernförderung sowie an der Sprachheilschule. Besonders stark nahm ihr Anteil
an den Schulen zur Lernförderung zu.
Der Anteil der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund liegt sowohl insgesamt als auch in den einzelnen Schularten an öffentlichen Schulen höher als an Schulen in
freier Trägerschaft. Am deutlichsten zeigt sich diese Differenz im Schuljahr 2016/17 an den
Mittel-/Oberschulen sowie den Förderschulen. Hier stiegen im Zeitverlauf auch die Zahl und
damit der Anteil der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund an öffentlichen
und freien Schulen unterschiedlich stark. Der Zuwachs an Schulen in öffentlicher Trägerschaft war mit einem Anstieg um annähernd das Vierfache deutlich stärker als an den freien
Schulen. Ein landesweiter Vergleich zeigt, dass der Anteil der Schülerinnen und Schüler mit
Migrationshintergrund in Dresden im Schuljahr 2016/17 in nahezu allen Schularten höher
lag als im sächsischen Durchschnitt. Die einzige Ausnahme bildeten die Freien Waldorfschulen.
Sozialräumlich verzeichneten im Schuljahr 2016/17 Grundschulen in ER 1 und 2 die
höchsten Anteile an Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund. Die geringsten
Werte sind an Grundschulen in ER 4 und 5 zu vermerken. Ähnlich zeigt sich die Situation
an den Mittel-/Oberschulen und Gymnasien. So verzeichneten Schulen in ER 2 mit Abstand
die meisten Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund. Hier lag der Anteil der
Migrantinnen und Migranten im Schuljahr 2016/17 auffallend über dem gesamtstädtischen

136 Ohne Schulen des Zweiten Bildungswegs

280

Durchschnitt. Dies zeigt sich auch mit Blick auf die Schülerinnen und Schüler nach Schulart
und ER.
Mit dem neuen Sächsischen Schulgesetz können Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf in den Förderschwerpunkten „Lernen“ oder „Geistige
Entwicklung“ seit dem Schuljahr 2018/19 auch Mittel‑/Oberschulen besuchen. Damit ermöglicht der Gesetzgeber die lernzieldifferenzierte Inklusion. Schülerinnen und Schüler
können an einer Mittel‑/Oberschule beschult werden, auch wenn sie andere Abschlüsse als
den Hauptschul- bzw. den Realschulabschluss anstreben. Der Anteil der Kinder und Jugendlichen mit sonderpädagogischem Förderbedarf, die schulartübergreifend integrativ unterrichtet werden, ist in Sachsen und Dresden in den vergangenen Jahren weiter gestiegen.
Im Schuljahr 2016/17 wiesen 3 022, d. h. 6,0 Prozent der Dresdner Schülerinnen und
Schüler, sonderpädagogischen Förderbedarf auf. Dabei wurde noch immer der Großteil
(75 Prozent) an einer Förderschule beschult. 745 Schülerinnen und Schüler mit diagnostiziertem Förderbedarf wurden integrativ an Regelschulen unterrichtet. Während ihr Anteil
um rund 15 Prozentpunkte stieg, ging die Zahl und damit der Anteil der an Förderschulen
beschulten Kinder und Jugendlichen seit dem Schuljahr 2006/07 um etwa 5 Prozent zurück.
Demgegenüber stieg die Zahl der integrativ Unterrichteten um fast das Dreifache. Die Gesamtzahl der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf nahm um
knapp 13 Prozent zu.
Von den 745 integrativ unterrichteten Kindern und Jugendlichen im Schuljahr 2016/17
besuchten 248 eine Grundschule, 348 eine Mittel-/Oberschule, 141 ein Gymnasium, acht
Schülerinnen und Schüler gingen auf eine Freie Waldorfschule. Im Zeitverlauf sank der Anteil an den Grundschulen sukzessive, während er an den weiterführenden Schulen sichtlich
stieg. Hierbei war der überwiegende Teil der integrativ unterrichteten Kinder und Jugendlichen männlich. Jungen mit Förderbedarf werden damit durchgängig überproportional häufig integrativ beschult. Vergleichbare Werte zeigen sich landesweit.
Im Schuljahr 2016/17 hatten 7,5 Prozent der integrativ beschulten Kinder und Jugendlichen in Dresden einen Migrationshintergrund. An den Förderschulen betrug dieser Anteil
knapp 9 Prozent und lag damit höher. Von den im Schuljahr 2016/17 in Dresden unterrichteten 3 022 Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf hatten 259
(8,6 Prozent) einen Migrationshintergrund. Von diesen lernten knapp 22 Prozent – und damit
ein etwas geringerer Anteil als insgesamt (25 Prozent) – integrativ an Regelschulen. Somit werden Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund etwas seltener integrativ beschult.
In Dresden zeigt sich, wie auch landes- und bundesweit, im Zeitverlauf eine tendenziell
steigende Integrationsquote. Mit Blick auf den Anteil integrativ unterrichteter Kinder und
Jugendlicher nach Schulart zeigen sich z. T. beträchtliche Unterschiede: So war ihr Anteil
im Grundschulbereich im betrachteten Zeitraum vergleichbar mit dem Gesamtniveau und
betrug im Schuljahr 2016/17 knapp 1,3 Prozent. An den Mittel‑/Oberschulen fiel der Anteil
mit rund 3 Prozent merklich höher aus, was darauf schließen lässt, dass nach wie vor ein Teil
der im Grundschulbereich an Förderschulen beschulten Kinder ab Klasse 5 an Regelschulen übergeht und dort integrativ weiter unterrichtet wird. An Dresdner Gymnasien sowie
Freien Waldorfschulen ist der Anteil der integrativ beschulten Kinder und Jugendlichen mit
unter 1 Prozent noch immer am niedrigsten. Während landesweit Mittel‑/Oberschulen und
Gymnasien ähnlich hohe Quoten verzeichnen, lag der Anteil integrativ unterrichteter Kinder
im Grundschulbereich sowohl in Sachsen als auch auf Bundesebene im Schuljahr 2016/17
merklich höher als in Dresden.
Je nach diagnostiziertem Förderschwerpunkt fällt der Integrationsanteil unterschiedlich hoch aus: So wurde im Schuljahr 2016/17 mehr als die Hälfte der Schülerinnen und
Schüler mit primärem Förderbedarf im Förderschwerpunkt „Emotionale und soziale Entwicklung“ bzw. „Körperliche und motorische Entwicklung“ integrativ beschult. Im Förderschwerpunkt „Hören“ lag dieser Anteil bei etwa der Hälfte, im Bereich „Sprache“ bei einem
Drittel. Dagegen wurden Kinder und Jugendliche mit sonderpädagogischem Förderbedarf
in den Schwerpunkten „Geistige Entwicklung“ oder „Lernen“ vergleichsweise selten integrativ unterrichtet. Kinder mit einem primären Förderbedarf im Förderschwerpunkt „Sehen“,
die in Dresden beschult wurden, waren alle an einer Regelschule integriert. Im Zeitverlauf
stieg der Integrationsanteil am deutlichsten in den Förderschwerpunkten „Emotionale und
soziale Entwicklung“ sowie „Körperliche und motorische Entwicklung“. Einen Rückgang verzeichnete der Förderschwerpunkt „Geistige Entwicklung“.
Mit rund 87 Prozent lag der Anteil der Schülerinnen und Schüler im Realschulbildungs­
gang an Dresdner Mittel-/Oberschulen in Klassenstufe 7 auch im Schuljahr 2016/17 höher
als auf Landesebene. Im Zeitverlauf hat sich der Anteil der Realschülerinnen und -schüler
sowohl in Dresden als auch landesweit kaum verändert. Mädchen strebten auch im Schuljahr 2016/17 häufiger als Jungen den Realschulabschluss an.

Eine Schulgesetzänderung ermöglicht seit dem
Schuljahr 2018/19 die lernzieldifferenzierte
Inklusion an Mittel-/Oberschulen in Sachsen.

Inzwischen wird ein Viertel aller Schülerinnen
und Schüler mit Förderbedarf integrativ an
Regelschulen unterrichtet, Tendenz steigend.

Noch immer werden Jungen mit
sonderpädagogischem Förderbedarf häufiger
als Mädchen integrativ beschult.

Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund
werden etwas seltener integrativ beschult.

An Dresdner Mittel-/Oberschulen ist die
Integrationsquote mit 3,0 Prozent am höchsten
und im Zeitverlauf am stärksten gestiegen.

Während der Integrationsanteil insgesamt
steigt, verzeichnen die Anteile einzelner
Förderschwerpunkte einen Rückgang.

Mädchen streben nach wie vor häufiger
als Jungen den Realschulabschluss an,
sowohl in Dresden als auch landesweit.

281

C

Schulen in Gebieten mit (stark) erhöhten sozialen
Belastungslagen verzeichnen einen vielfach höheren
Anteil an Hauptschülerinnen und -schülern.

An freien Mittel-/Oberschulen ist der Anteil der
Schülerinnen und Schüler im Hauptschulbildungsgang
deutlich niedriger als an öffentlichen.

An Dresdner Grundschulen ist der Anteil
der Schülerinnen und Schüler in LRSKlassen 3/I tendenziell zurückgegangen.

Die durchschnittliche Klassengröße von LRSKlassen hat sich leicht erhöht. Zum größeren
Anteil sind in LRS-Klassen Jungen zu finden.

C

Mit 15,4 Prozent lernten im Schuljahr 2016/17
auffallend mehr Schülerinnen und Schüler in
Vorbereitungsklassen als im Schuljahr 2012/13.

An Grund- und Mittel-/Oberschulen wuchs
in den letzten Jahren die Zahl der Kinder in
Vorbereitungsklassen bzw. -gruppen beträchtlich.

Seit dem Schuljahr 2012/13 ist die Zahl
der Lehrkräfte an öffentlichen wie freien
Schulen wieder merklich gestiegen.

Der Anteil der Schülerinnen und Schüler an Dresdner Mittel-/Oberschulen im Haupt­
schulbildungsgang fällt in den Klassenstufen 7 bis 9 je nach Entwicklungsraum (ER) unterschiedlich aus. Während an Mittel‑/Oberschulen in ER 1 rund ein Fünftel der Schülerschaft
in Klasse 7 bis 9 im Hauptschulbildungsgang lernten, war dieser Anteil in ER 5 mit knapp
1 Prozent um ein Vielfaches geringer. Dies ist auch mit Blick auf die räumliche Verteilung
des Anteils der Hauptschülerinnen und -schüler im Stadtgebiet erkennbar: Besonders hohe
Werte deutlich über dem Dresdner Durchschnitt verzeichneten die Stadtteile Prohlis-Nord,
Strehlen, Südvorstadt-West, Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz sowie Trachau.
Zwischen Schulen in öffentlicher und freier Trägerschaft sind im gesamten Zeitverlauf deutliche Unterschiede erkennbar. Waren im Schuljahr 2016/17 rund 16 Prozent der
Schülerinnen und Schüler der Klassen 7 bis 9 an öffentlichen Mittel‑/Oberschulen dem
Hauptschulbildungsgang zuzuordnen, traf dies nur auf 2 Prozent der Jugendlichen an freien
Schulen zu. Der Anteil der Schülerinnen und Schüler im Hauptschulbildungsgang liegt an
öffentlichen Schulen seit Jahren um etwa das Achtfache höher als an Schulen freier Träger.
Im Schuljahr 2016/17 waren an fünf öffentlichen Dresdner Grundschulen sechs
LRS‑Klassen 3/I eingerichtet. Zwei dieser Grundschulen lagen in Stadtteilen des ER 1
(122. und 135. Grundschule), zwei in ER 3 (14. und 106. Grundschule) und eine in ER 4
(51. Grundschule). Im Zeitverlauf ergaben sich nur marginale Veränderungen. Die Zahl der
Klassen variiert seit dem Schuljahr 2007/08 zwischen sechs und sieben. Seit dem Schuljahr 2015/16 werden in Dresden wieder sechs LRS-Klassen 3/I angeboten. Diese entsprachen einem Anteil von 2,8 Prozent an allen Klassen der Klassenstufe 3.137
85 Schülerinnen und Schüler mit Lese-Rechtschreib-Schwäche wurden im Schuljahr 2016/17 nach der Klassenstufe 2 in einer LRS-Klasse 3/I unterrichtet. Ihr Anteil an allen
Kindern der Klassenstufe 3 lag bei 1,8 Prozent. Im Zeitverlauf ging sowohl der Anteil der
LRS-Klassen 3/I als auch der Anteil der Kinder, die dort individuell gefördert werden, trotz
gelegentlicher Schwankungen tendenziell zurück. Seit dem Schuljahr 2006/07 stieg zwar
die Zahl der Drittklässlerinnen und Drittklässler insgesamt um knapp die Hälfte, die Zahl der
Kinder in LRS‑Klassen 3/I ging indes um ein Fünftel zurück. Im Schuljahr 2016/17 wurden in
einer LRS-Klasse 3/I im Durchschnitt 14 Kinder individuell gefördert (2006/07: 12,7). Jungen
sind dabei auch weiterhin überproportional häufig vertreten und machen etwa zwei Drittel
der Kinder in LRS-Klassen aus.
Vorbereitungsklassen bzw. -gruppen für Migrantinnen und Migranten – sog. DaZKlassen – gab es im Schuljahr 2016/17 an 14 Grundschulen sowie elf Mittel-/Oberschulen in
Trägerschaft der Landeshauptstadt. In 48 Vorbereitungsklassen bzw. ‑gruppen lernten 926
Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund, davon 478 an Grundschulen und 448
an Mittel‑/Oberschulen. Dies sind 15,4 Prozent aller Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund in Dresden. Sowohl an Grundschulen als auch an Mittel-/Oberschulen stieg
dieser Anteil, v. a. durch den erhöhten Zuzug von Kindern und Jugendlichen mit Fluchthintergrund, im Zeitverlauf beträchtlich.
Somit besuchten im Schuljahr 2016/17 fast 18 Prozent der Dresdner Grundschülerinnen und -schüler mit Migrationshintergrund eine Vorbereitungsklasse. An den Mittel-/
Oberschulen lag der Anteil mit rund 30 Prozent sichtlich höher. Er stieg im Vergleich zum
Schuljahr 2013/14 an den Grundschulen um 11 Prozentpunkte, an den Mittel‑/Oberschulen sogar um fast 20 Prozentpunkte. Differenziert nach Schulstandorten variierte der Anteil
der Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund in Vorbereitungsklassen auch im
Schuljahr 2016/17 z. T. beträchtlich. So waren diese sozialräumlich zum Großteil in ER 1 und
2, also denjenigen mit den höchsten Anteilen an Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund, zu finden. Insgesamt nahm die Zahl der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden bis zum Schuljahr 2016/17 um
mehr als das Dreifache zu, während die Zahl derjenigen, die in Vorbereitungsklassen bzw.
-gruppen lernten, um fast das Siebenfache wuchs.
Seit dem Schuljahr 2012/13 ist wieder eine deutliche Zunahme des pädagogischen
Personals auf 4 080 Lehrkräfte (einschließlich der stundenweise Beschäftigten) im Schuljahr 2016/17 (+15 Prozent) zu verzeichnen, sowohl an öffentlichen Schulen (+12 Prozent)
als auch an Schulen in freier Trägerschaft (+27 Prozent). An den freien Schulen hat sich die
Zahl der Lehrkräfte innerhalb der letzten zehn Jahre annähernd verdoppelt, während an
den öffentlichen Schulen das Niveau des Schuljahrs 2006/07 noch nicht wieder vollständig
erreicht ist. Es ist stark davon auszugehen, dass sich der Anstieg des Lehrpersonals v. a. in
Dresden in den nächsten Jahren fortsetzen wird.
Differenziert nach Beschäftigungsumfang nahm der Anteil der Vollbeschäftigten seit
dem Schuljahr 2012/13 leicht zu, während die Zahl und der Anteil des stundenweise be137 Ohne LRS-3/II-Klassen

282

schäftigten Personals weiter zurückgingen. Der Anteil der Teilzeitbeschäftigten änderte sich
hingegen kaum. Insgesamt gab es in der Verteilung nach Beschäftigungsumfang unabhängig von der Trägerschaft in den letzten Jahren nur marginale Veränderungen.
Nach Schulart zeigen sich folgende Unterschiede: So stieg zwar die Zahl der Lehrkräfte
an den Grundschulen seit 2011/12 wieder deutlich, der Anteil der in Vollzeit Tätigen blieb
aber relativ konstant bei rund der Hälfte des pädagogischen Personals, genau wie der Anteil
der in Teilzeit Tätigen mit rund zwei Fünfteln. Im Zeitverlauf stieg der Anteil der in Vollzeit
beschäftigten Lehrkräfte von 16 Prozent (2006/07) auf 51 Prozent im Schuljahr 2016/17.
An Mittel‑/Oberschulen und Gymnasien ging der Anteil Vollzeitbeschäftigter bis zum
Schuljahr 2012/13 zurück, stieg an beiden Schularten bis zum Schuljahr 2016/17 aber wieder leicht an, an den Mittel‑/Oberschulen auf 59 Prozent und an den Gymnasien auf 54 Prozent. Während außerdem das in Teilzeit tätige Lehrpersonal an den Mittel-/Oberschulen um
etwa ein Fünftel zunahm, wuchs seine Zahl an den Gymnasien um mehr als das Doppelte.
Seit dem Schuljahr 2011/12 bewegt sich der Anteil der vollzeitbeschäftigten Lehrkräfte an
allen Schularten – mit Ausnahme der Förderschulen – bei annähernd der Hälfte des unterrichtenden Personals. An den Förderschulen war ihr Anteil im Zeitverlauf mit rund vier
Fünfteln am höchsten.
Im Schuljahr 2016/17 waren in der Landeshauptstadt 829 Lehrkräfte an Schulen in
freier Trägerschaft tätig, was einem Fünftel aller an Dresdner Allgemeinbildenden Schulen
beschäftigten Lehrpersonen entspricht. Dieser Wert stieg im Zeitverlauf um mehr als 9 Prozentpunkte und wuchs in allen Schularten, überproportional stark an den Mittel-/Oberschulen. Die geringste Zunahme zeigte sich an den Förderschulen. Im Vergleich dazu ist
der Anteil der Lehrkräfte an Schulen in freier Trägerschaft sowohl insgesamt als auch nach
einzelnen Schularten betrachtet im Freistaat Sachsen sichtlich geringer.
An freien Schulen ist der Anteil der Vollzeitbeschäftigten nach wie vor deutlich niedriger, der Anteil des in Teilzeit bzw. stundenweise beschäftigten Lehrpersonals hingegen
höher als an Schulen öffentlicher Träger. Die Zahl der in Teilzeit Tätigen stieg im Zeitverlauf
auf fast die Hälfte des an freien Schulen unterrichtenden Personals, während der Anteil der
Lehrkräfte in Vollzeit auf rund zwei Fünftel sank. Ihr Anteil lag rund 17 Prozentpunkte niedriger als an öffentlichen Schulen. Der Anteil der Teilzeitbeschäftigten war mit fast der Hälfte
gut 11 Prozentpunkte höher als an Schulen in öffentlicher Trägerschaft.
Bei den freien Trägern lag der Anteil an Teilzeitbeschäftigten sowie an stundenweise
tätigem Lehrpersonal im Bereich der Grundschulen sowie der Mittel‑/Oberschulen auch im
Schuljahr 2016/17 deutlich höher als der Anteil an Vollzeitstellen. Der Anteil der Vollzeitbeschäftigten an freien Mittel-/Oberschulen stieg im Zeitverlauf auffallend, während der
Anteil stundenweise tätiger Lehrpersonen sank. An Gymnasien halten freie Träger etwas
mehr Vollzeit- als Teilzeitpersonal vor.
An Förderschulen stellt das Vollzeitpersonal unabhängig von der Trägerschaft nach wie
vor den weitaus größten Anteil, wenngleich die freien Schulen etwas weniger Lehrpersonen
in Vollzeit beschäftigen. Über alle Schularten hinweg lag der Anteil der in Vollzeit tätigen
Lehrpersonen an Schulen in öffentlicher Trägerschaft mit rund 60 Prozent höher als an freien Schulen.
Der überwiegende Teil der Lehrkräfte sowohl in Dresden als auch landesweit sind Frauen. Im Schuljahr 2016/17 war nicht einmal ein Viertel des an Allgemeinbildenden Schulen
tätigen Lehrpersonals männlich. Im Zeitverlauf zeigen sich nur marginale Veränderungen.
So stieg der Anteil der Männer seit dem Schuljahr 2011/12 leicht an. Nach Trägerschaft
zeigen sich größere Unterschiede: An freien Schulen waren auch im Schuljahr 2016/17 anteilig weniger Lehrerinnen tätig als an öffentlichen Schulen. Mit 58 Prozent war ihr Anteil an
freien Mittel‑/Oberschulen in Dresden im Schuljahr 2016/17 am niedrigsten.
Auch zwischen den einzelnen Schularten zeigen sich Unterschiede in der Geschlech­
terverteilung: Während im Schuljahr 2016/17 fast jede dritte Lehrkraft an den Gymnasien
sowie an Mittel‑/Oberschulen männlich war, traf dies nur auf rund ein Zehntel des Lehrpersonals an Grundschulen bzw. rund 16 Prozent an Förderschulen zu. Im Zeitverlauf stieg
der Männeranteil an allen Schularten, sowohl an Schulen in öffentlicher als auch in freier
Trägerschaft, wenn auch in unterschiedlichem Ausmaß. So lag er an freien Grundschulen im
Schuljahr 2016/17 bei rund einem Fünftel, an freien Mittel‑/Oberschulen bei zwei Fünfteln
und an freien Gymnasien bei mehr als einem Drittel des Lehrpersonals, d. h. 9 bis 16 Prozentpunkte höher als an öffentlichen Schulen.
Geschlechterdifferenzen zeigen sich auch beim Beschäftigungsumfang: Während Lehrer auch im Schuljahr 2016/17 zu annähernd 70 Prozent vollzeitbeschäftigt und zu einem
Viertel teilzeitbeschäftigt waren, lag der Anteil vollzeitbeschäftigter Lehrerinnen bei nur
rund 53 Prozent. Sie waren häufiger als ihre Kollegen in Teilzeit tätig.

Seit 2011/12 machen Vollzeitbeschäftigte
rund die Hälfte des Lehrpersonals an
Dresdner Grundschulen aus.

Mit Ausnahme der Förderschulen ist seit dem
Schuljahr 2011/12 rund die Hälfte des Lehrpersonals
an Dresdner Schulen vollzeitbeschäftigt.

Der Anteil der Lehrkräfte an freien Schulen
nahm im Zeitverlauf erheblich zu, am stärksten
an Mittel-/Oberschulen und Gymnasien.

Über alle Schularten hinweg arbeitet an freien
Schulen in Dresden ein geringerer Anteil der
Lehrkräfte in Vollzeit als an öffentlichen Schulen.

C

An Förderschulen stellen Vollzeitkräfte
unabhängig von der Trägerschaft nach
wie vor den weitaus größten Anteil.

Die Mehrzahl der Lehrkräfte in Dresden sind Frauen.
Der höchste Anteil an männlichen Lehrkräften
findet sich an freien Mittel-/Oberschulen.

Der Männeranteil ist an Schulen in
freier Trägerschaft insgesamt höher, mit
Ausnahme der freien Förderschulen.

283

In den nächsten 15 Jahren werden landesweit
rund 60 Prozent der Lehrkräfte altersbedingt
ausscheiden, in Dresden etwa die Hälfte.

An freien Schulen aller Schularten ist
das Durchschnittsalter der Lehrkräfte
niedriger als an öffentlichen.

Drei Fünftel der Lehrkräfte werden an
Dresdner Mittel-/Oberschulen bis zum
Schuljahr 2031/32 altersbedingt ausscheiden.

Inklusionsassistenz ist in Dresden an bislang
24 Allgemeinbildenden Schulen etabliert.

C

Im Rahmen der Eingliederungshilfeleistungen wurden
2017 durch das Sozialamt 59 Schulassistenzen
an Regel- und Förderschulen erfasst.

Die Zahl der pädagogischen Unterrichtshilfen
stieg, am stärksten an Schulen für
Erziehungshilfe und geistig Behinderte.

Die Übergangsmöglichkeiten im Schulsystem
und die tatsächlichen Übergänge sind
i. d. R. nicht deckungsgleich.

59 Prozent der Viertklässlerinnen und
Viertklässler erhielten im Schuljahr 2016/17 eine
Gymnasialempfehlung, Mädchen häufiger als Jungen.

284

Im Schuljahr 2016/17 waren landesweit rund 60 Prozent der beschäftigten Lehrkräfte
50 Jahre alt oder älter. In Dresden lag dieser Anteil mit rund der Hälfte auffallend niedriger.
Dennoch zeigt sich das Ausmaß der in Zukunft fehlenden Fach- und Nachwuchskräfte im
Schuldienst: Bis zum Schuljahr 2021/22 scheidet voraussichtlich mehr als ein Zehntel der
derzeit tätigen Lehrkräfte aus dem aktiven Dienst aus, in den nächsten 15 Jahren weit mehr
als die Hälfte.
Das pädagogische Lehrpersonal in Dresden ist im Durchschnitt jünger als landesweit.
Der Anteil der Lehrkräfte unter 40 Jahren lag zum Schuljahr 2016/17 in Sachsen bei 21 Prozent, in Dresden bei 28 Prozent. Sowohl der Anteil der älteren Lehrkräfte ab 50 Jahren als
auch der jüngeren Altersgruppen (unter 40 Jahre) stieg in Dresden merklich. Waren indes zum Schuljahr 2006/07 noch knapp zwei Fünftel der Lehrkräfte zwischen 40 bis unter
50 Jahre alt, lag dieser Anteil 2016/17 nur noch bei rund einem Fünftel.
Unterschiede in der Altersstruktur bestehen v. a. hinsichtlich Trägerschaft und Schulart. Das Durchschnittsalter der Lehrkräfte an freien Schulen lag im Schuljahr 2016/17 in
allen Schularten etwa drei bis acht Jahre niedriger als an öffentlichen Schulen. Die Lehrerschaft an den Schulen in freier Trägerschaft ist in Dresden damit deutlich jünger.
Die anteilig meisten Lehrkräfte unter 40 Jahren arbeiteten im Schuljahr 2016/17 an
Grundschulen, die wenigsten an Freien Waldorfschulen und Förderschulen. Die Altersgruppe der 50-Jährigen und Älteren hatte allerdings an allen Schularten den höchsten Anteil,
v. a. an Mittel‑/Oberschulen und Förderschulen. Ihr Anteil stieg im Vergleich zum Schuljahr 2006/07 deutlich. Somit werden an Dresdner Mittel-/Oberschulen bis etwa zum Schuljahr 2031/32 rund drei Fünftel der Lehrkräfte altersbedingt ausscheiden, gefolgt von Förderschulen (57 Prozent) und Gymnasien (48 Prozent).
Damit Schülerinnen und Schüler mit Behinderung gemeinsam mit nichtbehinderten
Kindern und Jugendlichen in einer Allgemeinbildenden oder Berufsbildenden Schule lernen
können, ist häufig eine qualifizierte Förderung und Hilfe notwendig. Durch den Einsatz von
Inklusionsassistentinnen und -assistenten erhalten Schülerinnen und Schüler mit einer
Behinderung bzw. mit sozialpädagogischem Förderbedarf sowie ihre Lehrkräfte seit Sommer 2016 zusätzliche Unterstützung, v. a. an sächsischen Grundschulen und Mittel-/Oberschulen. In Dresden sind Inklusionsassistenzen bislang an 24 Schulen eingerichtet (Stand:
September 2018), darunter an acht Grundschulen, acht Mittel‑/Oberschulen, zwei Gymnasien und drei Schulen zur Lernförderung.
Körperlich, geistig oder seelisch behinderte oder von Behinderung bedrohte Menschen haben nach §§ 53, 54 SGB XII, § 35a SGB VIII in Verbindung mit SGB IX Anspruch auf
Eingliederungshilfe. Die vom Sozialamt oder dem Jugendamt finanzierten Integrationshel­
ferinnen oder -helfer haben betreuende, pflegende oder allgemeine pädagogische Aufgaben. Im Rahmen der Eingliederungshilfeleistungen wurden mit Stichtag 31. Dezember 2017
durch das Sozialamt der Landeshauptstadt 59 Schulassistenzen erfasst, davon 31 an Regelschulen und 28 an Förderschulen.
Um dem besonderen Bildungs- und Erziehungsauftrag an Allgemeinbildenden Förderschulen gerecht zu werden, setzt man neben den regulären Lehrkräften pädagogische
Unterrichtshilfen ein. Als solche waren zum Schuljahr 2016/17 in Dresden 142 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig, annähernd die Hälfte an Schulen in freier Trägerschaft. Während ihre Zahl v. a. an freien Schulen um fast das Vierfache zunahm, stieg sie an Schulen in
öffentlicher Trägerschaft nur leicht an. Mit einem Anteil von 58 Prozent wurde die Mehrzahl
der pädagogischen Unterrichtshilfen auch im Schuljahr 2016/17 an Schulen mit dem Hauptförderschwerpunkt „Geistige Entwicklung“ eingesetzt, gefolgt von Schulen für Erziehungshilfe und Körperbehinderte. Ihre Zahl stieg sowohl an den Schulen für geistig Behinderte als
auch für Erziehungshilfe seit dem Schuljahr 2006/07 um mehr als das Doppelte und damit
am stärksten.
Das sächsische Schulsystem ermöglicht grundsätzlich vielfältige Wege für Übergänge
und Wechsel. Zentral ist der Übergang von Klassenstufe 4 auf eine weiterführende Schule,
der durch die Bildungsempfehlung geprägt wird. Dennoch können zwischen der erteilten
Bildungsempfehlung und dem tatsächlichen Übergang nach der 4. Klasse Abweichungen
bestehen, denn das Gymnasium steht mittlerweile sowohl Kindern mit einer Bildungsempfehlung für das Gymnasium als auch denen mit einer Empfehlung für die Mittel-/Oberschule offen.
Im Schuljahr 2016/17 erhielten rund 59 Prozent der Viertklässlerinnen und Viertklässler an öffentlichen Grund- und Förderschulen in Dresden zum Halbjahr eine Bildungsemp­
fehlung für das Gymnasium. Seit dem Schuljahr 2010/11 ist hier ein Anstieg zu verzeichnen.
An öffentlichen Grundschulen erhielten rund 59 Prozent der Kinder eine Gymnasialempfehlung, an Förderschulen nur 12 Prozent. Die Mädchen bekamen über den gesamten Zeitverlauf zu einem größeren Anteil eher eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium als die

Jungen. Vergleichbare Ergebnisse zeigen sich auf Landesebene, auch wenn hier der Anteil
der Schülerinnen und Schüler mit Gymnasialempfehlung mit unter 50 Prozent i. d. R. merklich niedriger ausfällt.
Auch im Schuljahr 2016/17 ist in Dresden ein eindeutiger Zusammenhang zwischen sozialgeografischer Lage der Schulen und den dort erteilten Bildungsempfehlungen feststellbar. Entwicklungsraumbezogen zeigt sich ein eindeutiges Bild: An öffentlichen Grundschulen
in ER 4 und 5 erhielten annähernd zwei Drittel der Kinder im Schuljahr 2016/17 eine Empfehlung für das Gymnasium, an öffentlichen Grundschulen in ER 1 weniger als zwei Fünftel.
Die niedrigsten Anteile an Gymnasialempfehlungen fanden sich in der Südvorstadt‑West,
Striesen-Süd, Friedrichstadt, Prohlis-Nord, Löbtau-Nord, Gorbitz-Süd, Johannstadt-Nord,
Niedersedlitz, Mickten und Kaditz, Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz sowie Großzschachwitz.
In den einzelnen Einrichtungen gibt es – auch in ein und demselben Stadtteil bzw.
ER – durchaus unterschiedliche Befunde. Hierdurch entsteht ein sehr viel differenzierteres
Bild. Während bspw. die 4. und die 63. Grundschule zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 einen Anteil an Gymnasialempfehlungen von jeweils über 80 Prozent vermerkten, verzeichneten die 122., die 139. und die 14. Grundschule jeweils Werte von unter 30 Prozent. Dabei sind die 122. und die 139. Grundschule in Stadtteilen des
ER 1 verortet, die 14. Grundschule im Stadtteil Südvorstadt-West (ER 3). Eine Etablierung
des „Familienklassenzimmers“ ist primär an Schulen in Stadtgebieten mit erhöhten sozialen Belastungslagen vorgesehen, so auch an der 139. Grundschule und der 122. Grundschule. Neben diesen Schulen sind die 135., die 120., die 129., die 37., die 102. sowie die
93. Grundschule vorgesehen. Diese Schulen verzeichnen einen deutlich unterdurchschnittlichen Anteil an Schülerinnen und Schülern mit Gymnasialempfehlung.
Die Bildungsempfehlungen geben noch keinen Aufschluss über das tatsächliche Über­
gangsverhalten. In Dresden zeigte sich in den letzten Jahren ein Rückgang der Übergangsquote auf das Gymnasium, von 57,1 Prozent im Schuljahr 2013/14 auf 52,6 Prozent im
Schuljahr 2016/17. So lag die tatsächliche Übergangsquote rund 6 Prozentpunkte unter
dem Anteil der Schülerinnen und Schüler, die eine Gymnasialempfehlung erhalten hatten.
Im Vergleich zum Freistaat Sachsen verzeichnet Dresden allerdings nach wie vor einen höheren Anteil an Übertritten auf das Gymnasium. Bundesweit lag die Übergangsquote von
der Primarstufe in das Gymnasium mit rund zwei Fünfteln niedriger. Mit der Schulgesetznovellierung und der damit verbundenen Stärkung des Elternwillens bei der Wahl des weiterführenden Bildungswegs ab dem Schuljahr 2017/18 ist landesweit wie auch in Dresden
wieder mit einer steigenden Übergangsquote zu rechnen.
In Dresden sind bei der Übergangsquote auf das Gymnasium nur geringe Unterschiede zwischen den Geschlechtern festzustellen. Landesweit tritt ein etwas höherer Anteil an
Mädchen nach der Grundschule ans Gymnasium über. Zu Beginn des Schuljahrs 2016/17
fiel ihre Übergangsquote zum Gymnasium fast 5 Prozentpunkte höher aus.
Ein Vergleich der Übergangsquoten nach Migrationshintergrund ist anhand der vorliegenden Daten nicht möglich. Eine Betrachtung der Anteile der Schülerinnen und Schüler mit
Migrationshintergrund in Klasse 5 an Mittel-/Oberschulen sowie Gymnasien zeigt allerdings
eine Veränderung zum Schuljahr 2016/17. So lag der Anteil der Schülerinnen und Schüler
mit Migrationshintergrund in Klassenstufe 5 an Gymnasien bis zum Schuljahr 2015/16 etwas höher als an Mittel-/Oberschulen. Zum Schuljahr 2016/17 setzten Schülerinnen und
Schüler mit Migrationshintergrund ihren Bildungsweg nach der Primarstufe erstmals häufiger an einer Mittel‑/Oberschule fort. Zwar hat sich auch bei den Schülerinnen und Schülern ohne Migrationshintergrund der Anteil derjenigen an den Mittel-/Oberschulen leicht
erhöht, allerdings befindet sich noch immer die Mehrheit der Fünftklässlerinnen und Fünftklässler ohne Migrationshintergrund an Gymnasien.
Schülerinnen und Schüler an Mittel-/Oberschulen haben nach Abschluss der Klasse 10
die Möglichkeit, ihre Schullaufbahn an einem Gymnasium fortzusetzen. Diesen Weg wählten im Schuljahr 2016/17 in Dresden 0,8 Prozent der Jugendlichen, die im Schuljahr zuvor
die 10. Klasse einer Mittel‑/Oberschule besucht hatten. Auf Landesebene lag der Anteil mit
1,2 Prozent leicht höher. Mit Ausnahme des Schuljahrs 2015/16 wechselte in Dresden auch
im Zeitverlauf ein geringerer Anteil von Schülerinnen und Schülern nach Abschluss der Mittel-/Oberschule an ein Gymnasium als im Landesdurchschnitt. Zwischen den Geschlechtern
zeigen sich geringe Differenzen, wobei Mädchen i. d. R. etwas häufiger in die Klassenstufe 10 eines Gymnasiums übergehen als Jungen, auch landesweit.
Schulartwechsel – also der freiwillige Wechsel von der ursprünglich gewählten Schulart in eine andere – sind theoretisch jederzeit möglich. Ein Wechsel kann in unterschiedliche Richtungen erfolgen: Man spricht entweder von Aufschulung bzw. einem aufwärts gerichteten Wechsel – d. h. der Wechsel erfolgt in eine Schulart, die zu einem höherwertigen

Mit zunehmenden Belastungslagen im
Sozialraum sinkt die Wahrscheinlichkeit für
den Erhalt einer Gymnasialempfehlung.

Die einrichtungsspezifische Betrachtung
zeigt unterschiedliche Befundlagen
in den einzelnen Schulen.

Die tatsächliche Übergangsquote auf das
Gymnasium ist in Dresden nach wie vor
höher als landes- und bundesweit.

C

Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund
setzen ihren Bildungsweg nach der Primarstufe
zum Schuljahr 2016/17 erstmals häufiger
an einer Mittel‑/Oberschule fort.

Der Anteil der Schülerinnen und Schüler, die in
Dresden von der Mittel-/Oberschule ans Gymnasium
wechseln, lag i. d. R. niedriger als landesweit.

In Sekundarstufe I wechseln i. d. R. mehr
Schülerinnen und Schüler aufwärts als abwärts.

285

In der Primarstufe wechseln nach wie vor
auffallend mehr Schülerinnen und Schüler
abwärts, während in der Sekundarstufe I i. d. R.
häufiger Aufwärtswechsel stattfinden.

C

Ein Wechsel zwischen Mittel-/Oberschule und
Gymnasium erfolgt in Dresden nach wie vor
häufiger abwärts gerichtet als landesweit.

Abwärtswechsel werden häufiger in
den Klassen 7 bis 9 vollzogen. Mädchen
vollziehen seltener Abwärtswechsel.

Zwischen Haupt- und Realschulbildungsgang
fanden im Schuljahr 2015/16 an Dresdner
Mittel-/Oberschulen erstmals ähnlich viele
Aufwärts- wie Abwärtswechsel statt.

286

Abschluss führt – oder von Abschulung bzw. einem abwärts gerichteten Wechsel, demnach
ein Wechsel in umgekehrter Richtung.
In den ersten vier Schuljahren dominieren Wechsel an eine Förderschule: Zum Ende
des Schuljahrs 2015/16 wechselten in Dresden 82 Schülerinnen und Schüler von einer Allgemeinbildenden Regelschule an eine Förderschule, die Mehrzahl von ihnen innerhalb der
Primarstufe. Umgekehrt wechselten 79 Kinder und Jugendliche von einer Förderschule an
eine andere Allgemeinbildende Schule, 26 von ihnen an eine Grundschule und 53 an eine
Mittel-/Oberschule bzw. ein Gymnasium (mehr als die Hälfte in Klassenstufe 5). Im zeitlichen Verlauf zeigt sich v. a. bei den Abwärtswechseln innerhalb der Primarstufe ein zahlenmäßiger Rückgang, was sich auch in den Übergangsquoten widerspiegelt.
Bei Betrachtung der Übergangsquoten zwischen Allgemeinbildenden Förderschulen und
Grundschulen (Primarstufe) sowie weiterführenden Schulen (Sekundarstufe I) ist insgesamt
festzustellen, dass Abwärtswechsel prozentual gesehen noch immer häufiger vollzogen werden als Aufwärtswechsel. Während in den früheren betrachteten Schuljahren (bis 2010/11)
anteilig allerdings deutlich mehr Kinder und Jugendliche von einer Regelschule an eine Förderschule gingen als umgekehrt, wechselte in den letzten Jahren prozentual ein ähnlich hoher
Anteil aus einer Allgemeinbildenden Förderschule an eine solche. Auch wenn sich die Quoten
im zeitlichen Verlauf sukzessive angenähert haben, wechselten im Schuljahr 2016/17 noch
immer mehr Schülerinnen und Schüler abwärts, also von einer Förderschule an eine Grundschule bzw. eine Mittel‑/Oberschule oder ein Gymnasium, als aufwärts.
Bei differenzierter Betrachtung zeigen sich allerdings Unterschiede: So sind Wechsel
im Primarbereich noch immer am häufigsten abwärtsgerichtet, während Wechsel in der
Sekundarstufe I, also zwischen Förderschulen und den weiterführenden Schularten Mittel-/
Oberschule oder Gymnasium, seit 2008/09 häufiger aufwärtsgerichtet sind. Während im
Schuljahr 2016/17 rund 3,6 Prozent der Förderschülerinnen und -schüler noch im vorangegangenen Schuljahr eine Grundschule besucht hatten, betrug der Anteil der Förderschulkinder, die an eine Grundschule wechselten, lediglich 0,8 Prozent. Diese Differenz zeigt sich
im gesamten Zeitverlauf, auch wenn sich die Abwärtswechsel seit 2006/07 anteilig leicht
reduziert haben.
Dem gegenüber war im Schuljahr 2016/17 der Anteil der Schülerinnen und Schüler, die
von einer Förderschule auf eine weiterführende Schule wechselten, mit 2,8 Prozent doppelt
so hoch wie umgekehrt. Eine ähnliche Differenz zeigt sich auch in früheren Schuljahren. Da
der Großteil hier in Klassenstufe 5 auf eine Regelschule wechselt und die wenigsten Schülerinnen und Schüler von einer Förderschule an ein Gymnasium gehen, ist davon auszugehen,
dass es sich hier v. a. um solche Wechsel handelt, bei denen der Besuch einer Förderschule
i. d. R. mit Abschluss der Klassenstufe 4 endet.
Abwärtswechsel von Gymnasien an Mittel‑/Oberschulen dominieren auch an den
weiterführenden Schularten. So vollführt ein sichtlich höherer Anteil an Schülerinnen und
Schülern einen abwärts gerichteten Wechsel als umgekehrt. Dieser Anteil war mit 1,2 Prozent im Schuljahr 2016/17 fast doppelt so hoch wie der Anteil derer, die von einer Mittel‑/Oberschule an ein Gymnasium gingen (0,7 Prozent). Im gesamten Zeitverlauf waren in
Dresden Abwärtswechsel häufiger als im Landesdurchschnitt. Auch der Wechsel von einer
Mittel‑/Oberschule an ein Gymnasium wurde auf Landesebene i. d. R. häufiger vollzogen.
Die Durchlässigkeit des Allgemeinbildenden Schulsystems durch einen Schulartwechsel ist
in Sachsen zwar in alle Richtungen theoretisch gegeben. In der Praxis nutzt jedoch nur ein
sehr geringer Anteil an Schülerinnen und Schülern diese Möglichkeit, um einen höherwertigen Schulabschluss zu erlangen.
Aufwärtswechsel von Mittel-/Oberschulen an Gymnasien werden etwas häufiger bereits in den Klassenstufen 5 und 6 vollzogen. Im Schuljahr 2016/17 erfolgten dagegen mit
0,7 Prozent ebenso viele Aufwärtswechsel in den Klassenstufen 5 und 6 wie in den Klassenstufen 7 bis 9. Abwärtswechsel erfolgen indes häufiger in den Klassen 7 bis 9. Dass Aufwärtswechsel i. d. R. früher, Abwärtswechsel hingegen später vollzogen werden, zeigt sich
annähernd im gesamten Zeitverlauf. Ein leichter Bildungsvorsprung der Mädchen ergibt
sich – wie bereits bei den Übergängen – in zeitlicher Betrachtung. Zwar ist der Anteil der
Schülerinnen und Schüler, die von einer Mittel‑/Oberschule an ein Gymnasium wechselten,
im Zeitverlauf verhältnismäßig ausgeglichen. Beim Abwärtswechsel vom Gymnasium an
eine Mittel-/Oberschule lag der Anteil bei den Jungen im gesamten betrachteten Zeitraum
aber z. T. merklich höher als bei den Mädchen.
Ein Wechsel zwischen den Bildungsgängen an einer Mittel-/Oberschule ist auf Antrag der Eltern nach Abschluss der Klasse 7 oder 8 in beide Richtungen möglich, sowohl
vom Hauptschul- in den Realschulbildungsgang als auch umgekehrt. Mit 153 Schülerinnen
und Schülern wechselten vom Schuljahr 2015/16 zum Schuljahr 2016/17 deutlich mehr
Jugendliche den ursprünglich angestrebten Bildungsgang als in den Jahren zuvor. Dabei er-

höhte sich die Zahl der Aufwärtswechsel seit dem Schuljahr 2006/07 deutlich stärker als
die der Abwärtswechsel, so dass das Verhältnis zwischen Aufwärts- und Abwärtswechseln
im Schuljahr 2015/16 ausgeglichen war: Jeweils die Hälfte ging am Ende des Schuljahrs
2015/16 vom Realschul- in den Hauptschulbildungsgang bzw. vom Hauptschul- in den Realschulbildungsgang über. Damit vollzogen erstmals fast ebenso viele Schülerinnen und Schüler einen Abwärts- wie Aufwärtswechsel, während in früheren Schuljahren die Abwärtswechsel überwogen hatten.
Bei geschlechtsspezifischer Betrachtung wird deutlich, dass Jungen i. d. R. insgesamt
häufiger den Bildungsgang wechseln als Mädchen. Zudem zeigt sich, dass Mädchen, die den
Bildungsgang wechselten, über alle betrachteten Jahre hinweg häufiger einen Aufwärts- als
einen Abwärtswechsel vollzogen, während die Jungen bis zum Schuljahr 2014/15 häufiger vom Realschul- in den Hauptschulbildungsgang wechselten als umgekehrt. Erstmals am
Ende des Schuljahrs 2015/16 wechselten auch sie häufiger auf- als abwärts.
Wiederholungen von Klassen- oder Jahrgangsstufen sind ebenfalls wichtige Indikatoren
sowohl für den Schulerfolg der Einzelnen als auch für die Leistungsstärke des Gesamtschulsystems. Im Schuljahr 2016/17 wiederholten 815 Schülerinnen und Schüler an Dresdner Schulen
eine Klassen- bzw. Jahrgangsstufe. Der Wiederholungsanteil fiel je nach Schulart unterschiedlich hoch aus: An Förderschulen, gefolgt von Mittel-/Oberschulen, wiederholten bezogen auf
die Gesamtschülerzahl nach wie vor die meisten Kinder und Jugendlichen eine Klassenstufe.
Die Wiederholungsquote an Förderschulen stieg in Dresden in den letzten zwei Schuljahren
erneut, zugleich ist an den Mittel‑/Oberschulen ein Anstieg auf 3,5 Prozent zu verzeichnen.
Der Anteil der Wiederholenden an Gymnasien und Grundschulen ging im Zeitverlauf tendenziell zurück. Hier lag die Quote auch im Schuljahr 2016/17 mit 0,9 bzw. 1,1 Prozent deutlich
niedriger als in den anderen Schularten. Eine ähnliche Verteilung und eine tendenzielle Steigerung der Wiederholungsquoten sind auf Landesebene zu verzeichnen.
Auch im Schuljahr 2016/17 sind eindeutige geschlechtsspezifische Differenzen bei den
Wiederholenden feststellbar. Die Wiederholungsquoten lagen in allen Schularten bei den Jungen merklich höher, sowohl in Dresden als auch auf Landesebene. Die größten Differenzen
waren im Schuljahr 2016/17 an den Gymnasien auszumachen, wo ein etwa doppelt so hoher
Anteil an Jungen im Vergleich zu den Mädchen eine Klassen- bzw. Jahrgangsstufe wiederholte.
Der Anteil der Wiederholenden variiert nicht nur zwischen den einzelnen Schularten,
sondern auch innerhalb dieser über die einzelnen Klassen- bzw. Jahrgangsstufen hinweg.
An den Grundschulen war auch im Schuljahr 2016/17 der Anteil an Wiederholungen in
den höheren Klassenstufen niedriger als in den Klassen 1 und 2. Auch landesweit sind die
höchsten Wiederholungsquoten an Grundschulen in den Klassenstufen 1 und 2 zu verzeichnen. An Mittel-/Oberschulen sind v. a. die Klassenstufe 6 sowie 8 und 9 von einem
hohen Anteil an Wiederholungen geprägt. Die höchsten Wiederholungsquoten mit über
3,5 Prozent wurden im Schuljahr 2016/17 in Dresden und Sachsen in den Klassenstufen 8
und 9 erreicht. Hierbei lag der Anteil in Dresden sowohl in Klassenstufe 8 als auch 9 höher
als auf Landesebene. In Klassenstufe 10 ging der Anteil an Wiederholungen zurück, auch
landesweit. Das kann zum einen darauf zurückgeführt werden, dass in dieser Klassenstufe
nur noch Schülerinnen und Schüler im Realschulbildungsgang verbleiben und diese geringere Wiederholungsquoten aufweisen. Zum anderen können Schülerinnen und Schüler der
Klassenstufe 10 die Schule auch mit einem Abgangszeugnis in Form eines qualifizierenden
Hauptschulabschlusses verlassen.
Ähnlich verhält es sich an den Gymnasien: Die höchste Quote an Wiederholungen im
Schuljahr 2016/17 wurde in Jahrgangsstufe 11 erreicht, wobei hier der Anteil sachsenweit
deutlich über dem Dresdner Wert lag. Auch in Jahrgangsstufe 12 fiel der Wiederholungsanteil sowohl in Dresden als auch landesweit i. d. R. höher aus als in Sekundarstufe I. Dabei ist
zu beachten, dass es in den Jahrgangsstufen 11 und 12 keine Versetzungsentscheidungen
gibt. Eine Wiederholung kann aus der Nichterfüllung der Zulassungsvoraussetzungen für
das Abitur oder dem Nichtbestehen der Abiturprüfung resultieren.
Die Förderschulen in Dresden verzeichnen vergleichsweise hohe Anteile an Wiederholungen vornehmlich in den ersten drei bis vier Klassenstufen, v. a. in Klasse 1 und 3. In
höheren Klassenstufen erfolgen verhältnismäßig selten Wiederholungen.
Um ein Bild zu erhalten, wie hoch der Anteil an freiwilligen Wiederholungen ist, wurde auch die Quote der Nichtversetzungen betrachtet und den Wiederholungsanteilen gegenübergestellt. Hierbei zeigt sich, dass der Anteil der nicht versetzten Schülerinnen und
Schüler an Dresdner Mittel‑/Oberschulen in den letzten zehn Jahren nach einem Rückgang
zum Schuljahr 2012/13 wieder auf einen Höchstwert von 3,5 Prozent gestiegen ist. An den
Dresdner Gymnasien sank der Anteil hingegen kontinuierlich und lag in den letzten Jahren
bei rund 1 Prozent. An den Grundschulen betrug die Nichtversetzungsquote im gesamten
Zeitverlauf konstant 0,2 bis 0,4 Prozent. Eine ähnliche Entwicklung zeigt sich landesweit.

Mädchen vollzogen im Zeitverlauf konstant
häufiger Aufwärts- als Abwärtswechsel,
Jungen erstmals im Schuljahr 2015/16.

Die höchsten Wiederholungsquoten finden sich an
Förderschulen, gefolgt von den Mittel-/Oberschulen.

Nach wie vor wiederholen Jungen
häufiger als Mädchen eine Klassen- bzw.
Jahrgangsstufe, auch landesweit.

C

Die häufigsten Wiederholungen erfolgen an
Grundschulen in Klasse 1 und 2, an weiterführenden
Schulen v. a. in der vorletzten Klassenstufe.

Wiederholungen an Gymnasien resultieren
i. d. R. aus der Nichterfüllung der
Zulassungsvoraussetzungen für das Abitur oder
dem Nichtbestehen der Abiturprüfung.

An Förderschulen finden Wiederholungen in erster
Linie in den ersten drei bis vier Klassenstufen statt.

287

Der Anteil an Nichtversetzungen ist im
Hauptschulbildungsgang sowohl in Dresden
als auch landesweit steigend und höher
als im Realschulbildungsgang.

Sowohl in Dresden als auch landesweit ist der
Anteil der Wiederholungen an Grundschulen
höher als der der Nichtversetzungen.

Landesweit stellt die Klassenstufe 2 an Grundschulen
eine kritische Schwelle des Übergangs dar.

In den Klassen 9 und 10 der Mittel-/
Oberschulen ist die Wiederholungsquote
höher als der Anteil an Nichtversetzungen.

C

An Gymnasien liegt die Nichtversetzungsquote
in den Klassen 6 bis 9 höher als der
Anteil an Wiederholungen.

Sozialräumlich zeigt sich v. a. an den
Grundschulen ein Zusammenhang bei den
Nichtversetzungen und Klassenwiederholungen.

Die Zahl der Abgängerinnen und Abgänger
mit Realschulabschluss und Allgemeiner
Hochschulreife ist wieder gestiegen.

288

Im Hauptschulbildungsgang wird sowohl in Dresden als auch landesweit ein sehr viel größerer Anteil an Schülerinnen und Schülern nicht versetzt. Dieser Wert ist im Vergleich zum Schuljahr 2011/12 sichtlich gestiegen. Die Quote der Nichtversetzungen lag am Ende des Schuljahrs
2015/16 im Hauptschulbildungsgang in Dresden bei mehr als 14 Prozent und damit über dem
Landesmittel. Im Realschulbildungsgang waren es nur 2,5 Prozent (Sachsen: 1,9 Prozent). Damit
war der Anteil der Nichtversetzungen im Hauptschulbildungsgang mehr als fünfmal so hoch wie
im Realschulbildungsgang. Differenzen gibt es auch beim Geschlecht: Die Quote der nicht versetzten Jungen lag an Mittel‑/Oberschulen und Gymnasien im Zeitverlauf deutlich höher als die
der Mädchen. An Grundschulen war das Verhältnis relativ ausgeglichen.
Vergleicht man den Anteil der Wiederholungen im Schuljahr 2016/17 mit dem Anteil
der Nichtversetzungen aus dem Schuljahr zuvor, liegt an den Grundschulen die Wiederholungsquote merklich über dem Anteil der nicht versetzten Schülerinnen und Schüler. Dies
zeigt sich für Dresden und auf Landesebene. An den Gymnasien ist der Anteil an Nichtversetzungen etwas höher als bei den Wiederholungen, da ein Teil der hier nicht versetzten
Schülerinnen und Schüler an eine andere Schulart wechselt.
Wie bei den Wiederholungsquoten festzustellen war, bildet an Grundschulen die Klassenstufe 2 die größte Hürde. In Dresden waren die Werte zum Ende des Schuljahrs 2015/16
in den betrachteten Klassenstufen vergleichsweise ausgeglichen. Dessen ungeachtet lagen
allerdings die Anteile an nicht versetzten Grundschülerinnen und -schülern deutlich niedriger
als die Wiederholungsquoten, sowohl kommunal als auch auf Landesebene. An den Mittel-/
Oberschulen sind die Klassen 6 und 8 weitere kritische Schwellen, an denen ein vergleichsweise hoher Anteil von 4 bis 5 Prozent scheitert. Landesweit lag hier der Anteil an Nichtversetzungen niedriger. Darüber hinaus lagen die Anteile an Nichtversetzungen in den Klassenstufen 5
bis 8 i. d. R. höher als die Anteile an Wiederholungen. In Dresden war zum Ende des Schuljahrs
2015/16 die Quote der Nichtversetzungen in Klasse 5 niedriger anders als landesweit.
Der weitere Verlauf in Klassenstufe 9 und 10 an den Mittel-/Oberschulen unterscheidet sich v. a. hinsichtlich der Höhe der Quoten: Während in Dresden Klasse 9 und 10 höhere
Anteile an Nichtversetzungen verzeichneten, lag die Nichtversetzungsquote zum Ende des
Schuljahrs 2015/16 sowohl in Dresden als auch landesweit niedriger als die Anteile an Wiederholungen. Dies impliziert, dass ein etwas höherer Anteil der Schülerinnen und Schüler
freiwillig eine Klassenstufe wiederholt, wobei die Wiederholungen in Dresden häufiger in
Verbindung mit einem Wechsel vom Gymnasium zur Mittel‑/Oberschule stehen.
An den Gymnasien zeigen sich v. a. in Klassenstufe 8 bis 10 höhere Anteile an Nichtversetzungen, sowohl in Dresden als auch auf Landesebene. Allerdings wird auch deutlich,
dass der Anteil an Nichtversetzungen zum Ende des Schuljahrs 2015/16 sowohl an Dresdner Gymnasien als auch sachsenweit in Klasse 6 bis 9 über der Wiederholungsquote lag.
Dies kann u. a. darauf zurückgeführt werden, dass ein Teil der nicht versetzten Schülerinnen
und Schüler die entsprechende Klassenstufe nicht am Gymnasium wiederholte, sondern
auf eine Mittel-/Oberschule wechselte. Der Anteil der nicht versetzten Schülerinnen und
Schüler in Jahrgangsstufe 12 zum Ende des Schuljahrs 2015/16 – dies entspricht dem Anteil
der Schülerinnen und Schüler mit nicht bestandener Abiturprüfung – lag in Dresden und
Sachsen ähnlich hoch. Auch hier war der Anteil an Wiederholungen höher als der Anteil an
Nichtversetzungen.
Sozialräumlich zeigt sich an Dresdner Grundschulen weiterhin ein deutlicher Zusammenhang zwischen der Lage der Schule im ER und dem Schulerfolg. So verzeichnen v. a.
Stadtteile in ER 1 und 2 vergleichsweise hohe Anteile sowohl an Nichtversetzungen als
auch an Klassenwiederholungen (Johannstadt-Nord, Leuben und Gorbitz-Süd sowie Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz). Überdurchschnittlich hohe Wiederholungsquoten sind auch in
einzelnen Stadtteilen des ER 3 zu vermerken (Friedrichstadt, Südvorstadt-West und Striesen-Süd). Überdurchschnittlich hohe Anteile an Nichtversetzungen finden sich überdies in
Südvorstadt-Ost, der Äußeren Neustadt (Antonstadt), der Albertstadt, in Löbtau-Süd sowie
wiederum in der Friedrichstadt. An Mittel‑/Oberschulen in Dresden zeigt sich dieser Zusammenhang weniger eindeutig.
Ein maßgeblicher Indikator für den Schulerfolg ist der Schulabschluss. Zum Ende des
Schuljahrs 2015/16 verließen in Dresden 3 455 Schulabgängerinnen und ‑abgänger eine
Allgemeinbildende Schule. Von diesen erwarben 3 244, also knapp 94 Prozent, mindestens
einen Hauptschulabschluss. Dabei ist der Realschulabschluss – sowohl in Dresden als auch
auf Landesebene – der häufigste erlangte Abschluss. Insgesamt ist die Zahl der Abgänge von
Allgemeinbildenden Schulen in den letzten 20 Jahren ebenso wie die Zahl der Schülerinnen
und Schüler gesunken. Verließen 1996 noch 6 755 Schülerinnen und Schüler eine Allgemeinbildende Schule, waren es 2016 noch knapp die Hälfte. Besonders stark sank die Zahl
derer ohne Hauptschulabschluss bzw. mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss, während der Rückgang bei den Abgehenden mit Allgemeiner Hochschulreife am geringsten war.

Dieser Rückgang erreichte mit dem Schuljahr 2011/12 (Abgangsjahr 2011) seinen vorläufigen Tiefpunkt. Seit dem Schuljahr 2012/13 nimmt die Zahl der Schulabgängerinnen und
-abgänger wieder tendenziell zu. Ihre Zahl stieg seitdem um mehr als 40 Prozent. Während
die Zahl derjenigen ohne bzw. mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss vergleichsweise
stabil blieb oder sogar sank, stieg die Zahl der Abgänge mit Realschulabschluss um fast die
Hälfte, die Zahl derer mit Allgemeiner Hochschulreife sogar um fast zwei Drittel. Eine ähnliche Entwicklung zeigt sich landesweit.
Mit rund 47 Prozent erwarb die Mehrheit der Abgängerinnen und Abgänger in Dresden
2016 den Realschulabschluss. Rund zwei Fünftel verließen die Schule mit der Allgemeinen
Hochschulreife. Einen (qualifizierenden) Hauptschulabschluss erwarben mit rund 6 Prozent deutlich weniger Absolventinnen und Absolventen als noch drei Jahre zuvor. Ebenfalls
knapp 6 Prozent der Schulabgängerinnen und ‑abgänger beendeten die Schule ohne einen
(Haupt-)Schulabschluss. Beide Anteile gingen in den letzten Jahren um mindestens 2 Prozentpunkte zurück. Eine ähnliche Entwicklung zeigt sich auf Landesebene. Ein Teil der Abgängerinnen und Abgänger ohne (Haupt‑)Schulabschluss holt allerdings den Hauptschulabschluss zu einem späteren Zeitpunkt an einer Berufsbildenden Schule (vgl. Kapitel D) oder
einer Schule des Zweiten Bildungswegs (vgl. Kapitel F) nach.
Im Vergleich zu Sachsen wies Dresden auch 2016 einen geringeren Anteil an Schulabgängerinnen und  ‑abgängern ohne bzw. mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss auf. Auch
der Anteil an Absolventinnen und Absolventen mit Realschulabschluss war in Dresden niedriger als auf Landesebene. Demgegenüber erwarb in der Landeshauptstadt ein bedeutend
höherer Anteil an Absolventinnen und Absolventen die Allgemeine Hochschulreife. Auch im
bundesweiten Vergleich hat Dresden hier einen deutlich höheren Anteil, allerdings ebenso
weiterhin einen etwas höheren Anteil an Abgängen ohne Hauptschulabschluss. Niedriger war
im Bundesvergleich der Anteil derjenigen mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss.
Der Großteil der 211 Dresdner Schülerinnen und Schüler im Abgangsjahr 2016, die
die Schule ohne Hauptschulabschluss beendeten, kam von einer Allgemeinbildenden För­
derschule. Drei Jahre zuvor lag dieser Anteil noch etwas höher. 128 Abgängerinnen und
Abgänger, also mehr als zwei Drittel, verließen die Förderschule ohne einen dem Hauptschulabschluss gleichwertigen Abschluss. Mehr als ein Viertel erlangte zumindest einen
Hauptschulabschluss bzw. einen Realschulabschluss. Der Anteil derer mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss bzw. Realschulabschluss ist an den Dresdner Förderschulen seit
2013 stetig gestiegen. In Dresden verlässt damit ein größerer Anteil an Jugendlichen die
Förderschule mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss als landesweit.
Ein gutes Drittel aller Abgehenden ohne Hauptschulabschluss sind ehemalige Schülerinnen und Schüler einer Mittel‑/Oberschule. Dies entsprach 2016 etwa 5 Prozent der
Abgängerinnen und Abgänger von dieser Schulart. Ähnliche Werte finden sich landesweit.
Rund 9 Prozent erlangten einen (qualifizierenden) Hauptschulabschluss (Sachsen: 12 Prozent). Im Zeitverlauf zeigen sich sowohl in Dresden als auch auf Landesebene nur geringe
Schwankungen in der Verteilung der Schulabschlüsse. Mit mehr als 80 Prozent ist der Realschulabschluss der am häufigsten erworbene Schulabschluss. Landesweit lag dieser Anteil
in den letzten Jahren etwas niedriger.
2016 verließen rund 8 Prozent der Dresdner Gymnasiastinnen und Gymnasiasten die
Schule mit einem Realschulabschluss, ein ähnlich hoher Anteil zeigt sich im Zeitverlauf. Auch
auf Landesebene war die Verteilung der Schulabschlüsse an den Gymnasien im Zeitverlauf
recht konstant, wobei der Anteil der Realschulabschlüsse etwas höher lag.
An Freien Waldorfschulen erlangte 2016 sowohl in Dresden als auch landesweit gut
die Hälfte der Schulabgängerinnen und ‑abgänger die Allgemeine Hochschulreife, rund zwei
Fünftel erwarben den Realschulabschluss. Der Anteil derer mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss lag mit rund 9 Prozent auf Landesebene etwas höher (Dresden: 3 Prozent).
Weniger als 2 Prozent verließen diese Schulart ohne Schulabschluss.
Auch bei den Schulabschlüssen sind noch immer geschlechtsspezifische Unterschie­
de zu konstatieren, am deutlichsten bei der Allgemeinen Hochschulreife: Diese erlangten
in Dresden 2016 rund 46 Prozent der Schulabgängerinnen, jedoch nur gut ein Drittel der
Jungen. Landesweit lagen diese Anteile erheblich niedriger, doch zeigt sich die Geschlechterdifferenz ebenso deutlich. Jungen erwarben zudem häufiger den Realschulabschluss.
Darüber hinaus verließen sie über den gesamten Zeitverlauf überproportional häufig die
Schule mit bzw. ohne (qualifizierenden) Hauptschulabschluss, sowohl auf kommunaler als
auch auf Landesebene.
253 und somit rund 7 Prozent der 3 455 Schulabgängerinnen und  -abgänger in Dresden hatten 2016 einen Migrationshintergrund. Ein gutes Drittel erlangte die Allgemeine
Hochschulreife (ohne Migrationshintergrund: 41 Prozent). Auch landesweit lag dieser Wert

Fast die Hälfte der Abgehenden in Dresden verlässt
die Schule mit einem Realschulabschluss, rund
40 Prozent mit Allgemeiner Hochschulreife.

Der Anteil der Abgänge mit bzw. ohne
(qualifizierenden) Hauptschulabschluss ist in
Dresden weiterhin niedriger als auf Landesebene.

Mehr als zwei Drittel der Abgängerinnen
und Abgänger von Förderschulen verlassen
diese ohne Schulabschluss.

C

Mehr als 80 Prozent der Abgehenden
von Mittel-/Oberschulen erlangen einen
Realschulabschluss, auch landesweit.

Etwa 8 Prozent verlassen das Gymnasium
mit einem Realschulabschluss.

Mädchen erwerben nach wie vor häufiger die
Allgemeine Hochschulreife und deutlich seltener
(k)einen Hauptschulabschluss als Jungen.

Sowohl in Dresden als auch landesweit erwirbt ein
geringerer Anteil an Abgängerinnen und Abgängern
mit Migrationshintergrund die Hochschulreife.

289

Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund
verlassen die Schule weiterhin häufiger mit bzw.
ohne Hauptschulabschluss, auch landesweit.

Mit zunehmender sozialer Belastungslage sinkt
der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit
Realschulabschluss an Mittel-/Oberschulen.

C

Eine einrichtungsbezogene Betrachtung ergibt
für die einzelnen Schulen sehr unterschiedliche
Werte bei den Abschlüssen und Abgängen.

Das Gymnasium – Schule im Quartier in Gorbitz-Süd
verzeichnet überdurchschnittlich hohe Anteile an
Abgehenden mit Real- bzw. Hauptschulabschluss.

deutlich niedriger als bei Abgehenden ohne Migrationshintergrund. Dieser Unterschied
zeigt sich ebenfalls in zeitlicher Betrachtung.
Weitere gut zwei Fünftel erwarben am Ende des Schuljahrs 2015/16 einen Realschulabschluss, diejenigen ohne Migrationshintergrund erreichten diesen Abschluss etwas häufiger, ebenso landesweit. Auch im Zeitverlauf lag der Anteil der Jugendlichen ohne Migrationshintergrund mit Realschulabschluss konstant höher. Dagegen erlangten Migrantinnen
und Migranten am Ende des Schuljahrs 2015/16 merklich häufiger einen (qualifizierenden)
Hauptschulabschluss. Ebenso verließ ein größerer Anteil von ihnen die Schule ohne Schulabschluss. Hier lag der Wert etwa 4 Prozentpunkte höher als bei den Abgängerinnen und
Abgängern ohne Migrationshintergrund. Auch landesweit fielen diese Werte bei den Migrantinnen und Migranten teils deutlich höher aus.
Wie bereits die ersten beiden Dresdner Bildungsberichte zeigten, nimmt mit zunehmender sozialer Belastungslage der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal
(qualifizierendem) Hauptschulabschluss tendenziell zu. In den Abgangsjahren 2014 bis 2016
erwarben an den Dresdner Mittel‑/Oberschulen der Entwicklungsräume mit durchschnittlichen bzw. geringen oder kaum sozialen Belastungslagen unterdurchschnittlich viele
Schülerinnen und Schüler maximal einen Hauptschulabschluss. An Mittel‑/Oberschulen in
Stadtteilen in ER 1 und 2 mit (sehr) starken sozialen Belastungslagen waren es hingegen
annähernd ein Viertel (Dresden: 16,4 Prozent). Zudem lag der Anteil an Abgängerinnen
und Abgängern mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss in diesen Stadtgebieten deutlich höher als im gesamtstädtischen Durchschnitt und über den Werten in ER 4 und 5. Die
höchsten Anteile an Abgängen ohne einen dem Hauptschulabschluss gleichwertigen Abschluss finden sich in den Stadtteilen Striesen-West, Strehlen, Prohlis-Nord, Gorbitz-Nord/
Neu‑Omsewitz und Südvorstadt-West sowie der Inneren Neustadt. Daneben verzeichneten Prohlis-Nord, Trachau, Strehlen, Johannstadt-Nord, Löbtau-Nord und Gorbitz-Nord/
Neu‑Omsewitz sowie Blasewitz, Mickten und Südvorstadt-West im städtischen Vergleich
überproportional hohe Quoten an (qualifizierenden) Hauptschulabschlüssen.
Eine einrichtungsbezogene Betrachtung zeigt an einzelnen Schulstandorten – auch im
selben Stadtteil bzw. ER – sehr unterschiedliche Ergebnisse mit Blick auf die Abgängerinnen
und Abgänger an Mittel-/Oberschulen. Hierdurch ergibt sich ein sehr viel differenzierteres Bild: Während zusammengefasst für die Abgangsjahre 2014 bis 2016 bspw. Schulen
in Gebieten des ER 1 und 2 wie die 121. Oberschule (Prohlis-Nord), die 128. Oberschule
(Strehlen), die 138. Oberschule (Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz) oder die 101. Oberschule
(Johannstadt-Nord) merklich über dem Dresdner Durchschnitt liegende Anteile an Abgängerinnen und Abgängern mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss aufwiesen,
verzeichneten u. a. Schulen wie die 82. Oberschule (Klotzsche), die 62. Oberschule (Loschwitz/Wachwitz) oder die Oberschule Weixdorf in Stadtgebieten des ER 4 und 5 auffallend
niedrige Anteile.
Mit Blick auf die zukünftige Weiterentwicklung der Dresdner Bildungsstrategie sind
ergänzende Angebote zur zusätzlichen Unterstützung v. a. an diesen Schulstandorten dringend notwendig. Genannt seien hier neben dem Ausbau der Schulsozialarbeit das Schulassistenzprogramm sowie das Programm „Teach first“138 des Freistaats Sachsen.
Etwa neun von zehn Dresdner Gymnasiastinnen und Gymnasiasten erlangen die Allgemeine Hochschulreife. Rund 9 Prozent verließen diese Schulart in den Abgangsjahren 2014
bis 2016 mit dem Realschulabschluss. Ihr Anteil an den Abgehenden fällt am Gymnasium –
Schule im Quartier, am Gymnasium Bürgerwiese, am Gymnasium „Schloss Albrechtsberg“,
an der Christlichen Schule Dresden sowie am Vitzthum-Gymnasium und am Gymnasium
Dresden-Klotzsche im gesamtstädtischen Vergleich überdurchschnittlich hoch aus. Am
Gymnasium – Schule im Quartier (Gorbitz-Süd) zeigt sich ein auffallend hoher Anteil an
Abgehenden mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss.
Eine tiefergehende sozialräumliche Analyse der Zusammensetzung der Schüler- und
Lehrerschaft sowie der Lebenswelt der Kinder und Jugendlichen im Sozialraum Schule
könnte weiterführende Erkenntnisse bringen, zumal Gymnasien – was die Schülerströme
betrifft – i. d. R. größere Einzugsgebiete haben als Mittel-/Oberschulen. Ein Zusammenhang mit dem Migrationshintergrund der Schülerinnen und Schüler an Dresdner Gymnasien kann per se nicht festgestellt werden. Die höchsten Anteile an Jugendlichen mit
Migrationshintergrund gab es im Schuljahr 2016/17 an der Dresden International School
mit knapp 45 Prozent sowie am Bertolt-Brecht-Gymnasium mit rund einem Viertel der
Schülerschaft. An diesen Schulen erlangten fast alle Schülerinnen und Schüler die Allgemeine Hochschulreife.

138 URL: https://www.teachfirst.de/region-sachsen [Stand: 10.05.2019].

290

Nach der Allgemeinbildenden Schule stehen Schulabgängerinnen und -abgängern viel­
fältige Bildungs- und Ausbildungswege offen, angefangen bei der beruflichen Ausbildung
im Schulberufssystem oder der Dualen Ausbildung über die Erlangung eines höheren Schulabschlusses an einer weiterführenden Schule (vgl. Kapitel D) bis hin zum Hochschulstudium
(vgl. Kapitel E). Für junge Menschen, die keinen Studien- oder Ausbildungsplatz erhalten,
stehen berufsvorbereitende Maßnahmen im Übergangssystem zur Verfügung. Neben dem
freiwilligen Wehrdienst oder dem Bundesfreiwilligendienst gibt es zahlreiche weitere Möglichkeiten, um sich beruflich zu orientieren.
Für Unternehmen wird es zunehmend schwieriger, ihre Ausbildungsplätze zu besetzen.
Sie verstärken daher ihre Anstrengungen zur Nachwuchsgewinnung und geben Lernschwächeren, Geflüchteten sowie Studienabbrecherinnen und ‑abbrechern Ausbildungschancen.
Allerdings sorgen auch die nach wie vor ungenügende Berufsorientierung sowie die teils
unklaren Vorstellungen der Jugendlichen von der Berufswelt, den beruflichen Tätigkeiten
sowie der hierfür notwendigen Leistungsbereitschaft für großen Unmut. Mehr und mehr
Unternehmen beanstanden eine mangelhafte Ausbildungsreife der Schulabgängerinnen
und -abgänger. Eine weitere Herausforderung ist die auffallend gestiegene Studierneigung.
Rein statistisch steht jeder Bewerberin bzw. jedem Bewerber eine Ausbildungsstelle
zur Verfügung. Das Berufswahlverhalten entspricht jedoch nicht zwingend dem Ausbildungs- und Fachkräftebedarf und den angebotenen Ausbildungsplätzen. Weniger attraktive
Berufe können oft nicht besetzt werden. Das Berufswahlverhalten junger Menschen hat
sich nicht signifikant verändert, genauso wenig wie die Geschlechtsspezifik. Die Schwierigkeiten bei der Gewinnung geeigneter Auszubildender und immer mehr vorzeitig gelöste
Ausbildungsverträge führen dazu, dass viele Stellen unbesetzt bleiben. Die Ursachen sind
vielschichtig und erfordern ein großes Spektrum an Präventions- und Unterstützungsmaßnahmen. Zentrales Handlungsfeld ist die frühzeitige, systematische und bedarfsgerechte
Berufliche Orientierung der Schülerinnen und Schüler.
Ursachen für das augenscheinliche Missverhältnis zwischen Arbeitskräftebedarf und
Nachwuchs sind die demografische Entwicklung, die gestiegene Studierneigung und ein
verstärkter Trend zu höheren (Aus‑)Bildungsabschlüssen sowie die Auswirkungen der Bildungsexpansion. Bundesweit entscheiden sich immer weniger junge Menschen für eine
duale Berufsbildung. Die Ergebnisse einer BIBB-Studie zur Attraktivität der beruflichen Ausbildung im Handwerk zeigen deutlich, dass die soziale Herkunft und die Bildungserwartungen des sozialen Umfelds wichtige Faktoren bei der Berufswahl sind. Die Berufliche Orientierung wird daher auch in Zukunft eine zentrale Rolle spielen (müssen).
Mit der Förderperiode 2019/20 setzt Dresden bei der Sicherung des Übergangs zwischen Schule und Beruf auf eine Regionale Koordinierung Beruflicher Orientierung (RKO)
unter Federführung des im Geschäftsbereich Bildung und Jugend etablierten kommunalen
Bildungsbüros und legt besonderen Wert auf eine enge Kooperation und ein zielgerichtetes
Zusammenwirken der Akteure und Angebote vor Ort. Dresden baut dabei auf dem bereits
vorhandenen kommunalen datengestützten Bildungsmanagement und den Erfahrungen
aus dem Bundesprogramm „Lernen vor Ort“ sowie den bisherigen ESF-Förderphasen der
RKO auf und wirkt zielgerichtet auf ein verbessertes Übergangsmanagement hin. Die RKO
ist eingebunden in ein kohärentes, datengestütztes kommunales Bildungsmanagement.
Der Arbeitskreis SchuleWirtschaft Dresden unter dem Dach der Landesarbeitsgemeinschaft SCHULEWIRTSCHAFT Sachsen fördert Kooperationen zwischen regionalen
Unternehmen und Schulen, unterstützt bei der Informationsvermittlung zur regionalen
Fachkräfteentwicklung und zum Nachwuchskräftepotenzial und verbreitet Best-PracticeBeispiele in der Berufs- bzw. Nachwuchskräfteorientierung. Auch die regionalen Prakti­
kums- und Lehrstellenbörsen in den Stadtgebieten Johannstadt, Prohlis/Leuben sowie
Pieschen/Klotzsche sollen als regionale Plattformen dem steigenden Fachkräftebedarf in
zahlreichen Branchen begegnen und lokale Unternehmen, Institutionen und Einrichtungen
frühzeitig mit Schülerinnen und Schülern des Stadtteils in Kontakt bringen. Dresden bietet
darüber hinaus vielfältige Veranstaltungen und Projekte zum Übergang Schule – Beruf, z. B.
„komm auf Tour – meine Stärken, meine Zukunft“, „SCHAU REIN! Woche der offenen Unternehmen Sachsen“ sowie den „Girls´ Day“ und „Boys´ Day“.
Zur besseren Bildungs- und Beschäftigungsintegration junger Menschen werden bundesweit Jugendberufsagenturen als Angebote der rechtskreisübergreifenden Zusammenarbeit von SGB II, III und VIII umgesetzt sowie Beratungs- und Unterstützungsleistungen
der Sozialgesetzbücher gebündelt. Im Mai 2017 eröffnete das JugendBeratungsCenter
Dresden (JBC) als Dresdner Modell einer gemeinsamen Anlauf- und Beratungsstelle „unter
einem Dach“. Eine über die Beratungsangebote vor Ort hinausgehende Aufgabe des JBC ist
die Weiterentwicklung einer zwischen den unterschiedlichen Ressorts und Rechtskreisen

Nach der Allgemeinbildenden Schule
gibt es zahlreiche Möglichkeiten für den
weiteren Bildungs- und Berufsweg.

Die Ausbildungssituation zeigt sich
zunehmend unausgeglichen.

Für einen gelingenden Übergang zwischen Schule
und Beruf ist eine frühzeitige, systematische und
bedarfsgerechte Berufliche Orientierung unabdingbar.

Untersuchungen zeigen, dass die soziale Herkunft
und die Bildungserwartungen des sozialen Umfelds
die Berufswahl von Jugendlichen beeinflussen.

Seit 2019 liegt die Regionale Koordinierung
Beruflicher Orientierung in Verantwortung
des kommunalen Bildungsbüros.

Die RKO ist zentraler Partner des Arbeitskreises
SchuleWirtschaft Dresden und unterstützt bei
der Weiterentwicklung der Angebotslandschaft.

Im Mai 2017 eröffnete das JugendBeratungsCenter
Dresden als Angebot einer rechtskreisübergreifenden
Zusammenarbeit von SGB II, III und VIII.

291

C

Seit 2012 gibt es in Sachsen für den Berufswahlpass
ein Eränzungspaket für Migrantinnen und
Migranten, das 2018 weiterentwickelt wurde.

C

292

abgestimmten Angebots- und Maßnahmenlandschaft am Übergang Schule – Arbeitswelt.
Strukturell im JBC angebunden ist daher auch die arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
mit ihren stadtweit angesiedelten sozialpädagogischen Angeboten freier Träger der Jugendhilfe. Auch die Umsetzung des Bundesmodellprogramms „JUGEND STÄRKEN im Quartier“
wird durch eine kommunale Koordinierungsstelle des Jugendamts (JuStiQ) im JBC gewährleistet.
Der Berufswahlpass (BWP), ein bundesweit abgestimmtes Instrument zur Berufs- und
Studienwahl, ist auch in Sachsen ein Kernelement der sächsischen Strategie zur systematischen Berufs- und Studienorientierung. Seit 2012 gibt es in Sachsen ein Ergänzungspaket
für Migrantinnen und Migranten, das 2018 bedarfsgerecht weiterentwickelt wurde. Während in Dresden immer mehr Schulen den Berufswahlpass anbieten, zeigt sich auf Landesebene ein leichter Rückgang.

D Berufliche Bildung

Für die Gestaltung des Bildungswegs im Anschluss an den Besuch des Allgemeinbildenden
Schulsystems ist neben dem Hochschulsystem (vgl. Kapitel E) das System der Beruflichen
Bildung mit den Bereichen der Dualen BerufsausbildungG, dem SchulberufssystemG und
dem ÜbergangssystemG noch immer eine der wichtigsten Anschlussmöglichkeiten.

Glossar und methodische Erläuterungen:
Duale Berufsausbildung
Die duale Berufsausbildung findet zu gleichen Teilen in einem Unternehmen und einer
Berufsschule statt. So werden Praxis und Theorie eng miteinander verzahnt. Die Ausbildung erfolgt in einem anerkannten Ausbildungsberuf nach dem Berufsbildungsgesetz
(BBiG) bzw. der Handwerksordnung (HwO) und dauert i. d. R. drei Jahre.
Schulberufssystem
Im Schulberufssystem erfolgt die Ausbildung für einen gesetzlich anerkannten Ausbildungsberuf in vollzeitschulischer Form in Verantwortung des Schulträgers. In der Regel
dauert auch diese Ausbildung drei Jahre.
Übergangssystem
Unter dem Begriff des Übergangssystems werden Bildungsangebote und Maßnahmen
zusammengefasst, die individuelle Kompetenzen von Jugendlichen zur Aufnahme einer Ausbildung verbessern und z. T. das Nachholen eines allgemeinbildenden Schulabschlusses ermöglichen sollen. Diese Angebote entsprechen keiner qualifizierten
Berufsausbildung und führen zu keinem anerkannten Berufsausbildungsabschluss.
Die amtliche Schulstatistik erfasst im Übergangssystem verschiedene Maßnahmen im
berufsschulischen Bereich: das Berufsgrundbildungsjahr (BGJ), das Berufsvorbereitungsjahr (BVJ) sowie die Maßnahmen zur Berufsausbildungsvorbereitung nach dem
Berufsausbildungsgesetz (BVM), welche die Einstiegsqualifizierung (EQ) und die Berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen (BvB)/Reha-spezifischen Berufsvorbereitenden
Bildungsmaßnahmen (BvB-Reha) umfassen. Weitere unterstützende Maßnahmen der
Bundesagentur für Arbeit sowie Angebote der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit werden von der amtlichen Statistik nicht erfasst.

D

Der Strukturwandel auf dem Arbeitsmarkt verändert zunehmend die Anforderungen
an die Kompetenzen und Qualifikationen im Wettbewerb um Ausbildungsplätze. Dies wird
insbesondere dann wichtig, wenn die Nachfrage nach (betrieblichen) Ausbildungsplätzen
das Angebot überschreitet. „[Die] an einer betrieblichen Lehre interessierten Jugendlichen
müssen Unternehmen finden, die ausbilden wollen, und diese überzeugen, sie einzustellen“
(Granato/Ulrich 2014: 210). Vor allem Jugendliche ohne oder mit nur niedrigem Schulabschluss haben dabei geringere Ausbildungs- und Arbeitsmarktchancen (vgl. Klemm 2017).
Vor diesem Hintergrund ist es nicht nur aus der Perspektive jedes Einzelnen, sondern auch
zur Absicherung des Fachkräftenachwuchses für die wirtschaftliche Entwicklung und Konkurrenzfähigkeit der Kommunen wichtig, Jugendliche gut auf den Eintritt in das Berufsleben
vorzubereiten und den Übergang erfolgreich zu gestalten.
In diesem Kapitel wird das System der beruflichen Bildung in Dresden dargestellt.
Zunächst werden die Berufsbildenden Schulen in der Landeshauptstadt Dresden (D1)
beschrieben, danach wird die Bildungsbeteiligung (D2) dargestellt. Im darauffolgenden
Abschnitt wird das Personal (D3) thematisiert, um anschließend näher auf die bedeutenden Bereiche der Übergänge (D4) und Abschlüsse (D5) einzugehen. Eine Zusammenfas­
sung (D6) schließt das Kapitel ab.
293

QQ D1
Neben den zehn öffentlichen Beruflichen Schulzentren
in Dresden gibt es 30 freie Berufsbildende Schulen.

Die Zahl der Berufsfachschulen ist seit
2012/13 deutlich zurückgegangen.

Berufsbildende Schulen in der Landeshauptstadt Dresden

Die Landeshauptstadt Dresden verfügt insgesamt über zehn Berufliche Schulzentren (BSZ)G.
Diese führten im Schuljahr 2016/17 in kommunaler Trägerschaft elf Berufsschulen (BS)G (inkl.
zweier Berufsbildender Förderschulen (FBS)G, einer Berufsfachschule (BFS)G, fünf Beruflichen
Gymnasien (BGYM)G, sechs Fachoberschulen (FOS)G und fünf Fachschulen (FS)G (vgl. Tab. D1.1).
Darüber hinaus gibt es die Medizinische Berufsfachschule (mBFS) am Krankenhaus DresdenFriedrichstadt in Trägerschaft des Krankenhauses sowie die Fachschule für Agrartechnik/Fachschule für Gartenbau in Dresden-Pillnitz in Trägerschaft des Freistaats Sachsen. Vier Schulen
boten im Schuljahr 2016/17 ein Berufsgrundbildungsjahr (BGJ)G an, neun ein Berufsvorbereitungsjahr (BVJ/FBVJ)G. An zwei Schulen fanden sich Maßnahmen zur Berufsausbildungsvorbereitung nach dem Berufsbildungsgesetz (BVM)G.
Zu diesen Berufsbildenden Schulen in öffentlicher Trägerschaft kamen in der Landeshauptstadt Dresden im Schuljahr 2016/17 30 Berufsbildende Schulen in freier Trägerschaft,
darunter 20 Berufsfachschulen, zwei Berufsschulen und eine Berufsbildende Förderschule.
Weiterhin gab es vier Berufliche Gymnasien, sieben Fachoberschulen sowie zehn Fachschulen in freier Trägerschaft. Jeweils zwei Schulen in freier Trägerschaft boten ein BGJ und BVM
an, an drei Schulen konnte ein BVJ absolviert werden.
Damit ist im Vergleich zum Schuljahr 2012/13 v. a. bei den Berufsfachschulen ein
deutlicher Rückgang zu verzeichnen. An den anderen Schularten gibt es keine oder nur
geringe Veränderungen. Im Schuljahr 2016/17 gab es zwei Fachschulen weniger als im
Schuljahr 2012/13. Im 2. Dresdner Bildungsbericht war dies die einzige Schulart mit kontinuierlichem Zuwachs gewesen (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2014b: 188). Bei den Berufsausbildungsvorbereitungsmaßnahmen lässt sich ein leichter Zuwachs im Vergleich zum
Schuljahr 2012/13 verzeichnen: 2016/17 wurden ein BGJ und zwei BVJ mehr angeboten als
noch vier Schuljahre zuvor.
Tab. D1.1 – Berufsbildende Schulen in Dresden in den Schuljahren 2012/13 und 2016/17 nach Trägerschaft und Schulart
bzw. Ausbildungsform
2012/13

2016/17

Trägerschaft
Schulart/
Ausbildungsform

D

Öffentlich

Trägerschaft
Frei

Öffentlich

Frei

Gesamt

Anzahl

In %

Anzahl

In %

Gesamt

Anzahl

In %

Anzahl

In %

BS

11

9

81,8

2

18,2

11

9

81,8

2

18,2

FBS

3

2

66,7

1

33,3

3

2

66,7

1

33,3

BFS

32

5

15,6

27

84,4

22

2

9,1

20

90,9

BGYM

9

5

55,6

4

44,4

9

5

55,6

4

44,4

FOS

13

6

46,2

7

53,8

13

6

46,2

7

53,8

FS

18

6

33,3

12

66,7

16

6

37,5

10

62,5

BGJ

5

4

80,0

1

20,0

6

4

66,7

2

33,3

BVJ (inkl. FBVJ)

10

8

80,0

2

20,0

12

9

75,0

3

25,0

BVM (BvB, BvB-Reha, EQ)

4

2

50,0

2

50,0

4

2

50,0

2

50,0

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Glossar und methodische Erläuterungen:
Berufliches Schulzentrum (BSZ)
Das Berufsbildende Schulsystem bietet eine Reihe von Berufsbildenden Schulen. Dazu
zählen Berufs-, Berufsfach-, Fach- und Fachoberschulen, Berufliche Gymnasien sowie
Berufsbildende Förderschulen. Die öffentlichen Berufsbildenden Schulen sind seit dem
Schuljahr 1992/93 nach § 22 Abs. 3 SchulG in Berufliche Schulzentren (BSZ) integriert.
So können auch wenige Klassen einer Schulart gebildet werden und eine flächendeckende Beschulung wird erreicht. An jedem BSZ können mehrere Schularten gemäß §§ 8 bis
13a SchulG vorhanden sein, wobei es jede Schulart nur einmal geben kann.

294

Berufsschule (BS)/Berufsschule (Berufsbildende Förderschule) (FBS)
In den Berufsschulen (BS) erlernen die Jugendlichen nach dem Haupt- oder Realschulabschluss einen Beruf im Dualen Ausbildungssystem. Die hier erreichten Abschlüsse sind
bundesweit anerkannt. Voraussetzung für den Besuch ist ein Ausbildungsvertrag. Die
Berufsschule übernimmt die theoretische Ausbildung, deren Ziel die Vermittlung berufstheoretischer Kenntnisse und die Festigung der Allgemeinbildung ist. Je nach Dauer
der Ausbildung im gewählten Ausbildungsberuf kann der Besuch der Berufsschule zwei
bis dreieinhalb Jahre umfassen. Der Berufsschulbesuch gliedert sich in eine einjährige
Grundstufe und eine anschließende Fachstufe, wo der Unterricht in speziellen Fachklassen für einzelne oder verwandte Berufe erfolgt. Der schulische Unterricht erfolgt entweder als Blockunterricht über mehrere Wochen oder als Teilzeitunterricht an einzelnen
Wochentagen. Den Rest der Zeit verbringen die Auszubildenden im Ausbildungsbetrieb.
Die entsprechenden Berufsbildenden Förderschulen (FBS) werden von behinderten Jugendlichen besucht, die in einem Beruf gemäß §§ 65, 66 Berufsbildungsgesetz (BBiG)
oder § 42l, 42m der Handwerksordnung (HwO) ausgebildet werden.
Berufsfachschule (BFS)
Berufsfachschulen (BFS) sind berufliche Vollzeitschulen, an denen die berufliche
Erstausbildung unabhängig von einem betrieblichen Ausbildungsplatz erfolgt. Voraussetzung für den Besuch einer Berufsfachschule ist i. d. R. ein Realschulabschluss. Die
Ausbildung ist gegliedert in den fachlichen und den allgemeinbildenden Unterricht und
dauert i. d. R. zwei bis drei Jahre.
Berufliches Gymnasium (BGYM)
Der Besuch eines Beruflichen Gymnasiums (BGYM) eignet sich für Jugendliche, die bereits einen Realschulabschluss oder einen gleichwertigen Abschluss besitzen und die Allgemeine Hochschulreife erwerben möchten. Im Unterschied zum Allgemeinbildenden
Gymnasium erfolgt hier die zusätzliche Vermittlung von berufsbezogenem Wissen in
der jeweils gewählten Fachrichtung, jedoch ohne Festlegung auf eine spätere Studien­
richtung. Die Ausbildung an einem Beruflichen Gymnasium dauert drei Jahre, wobei
die Jahrgangsstufe 11 als Einführungsphase dient und für alle Schülerinnen und Schüler
gleiche Lernvoraussetzungen schaffen soll. Daran schließen sich die Jahrgangsstufen 12
und 13 an, in denen die Wissensvermittlung in Grund- und Leistungskursen erfolgt.
Fachoberschule (FOS)
Junge Menschen, die über einen Realschulabschluss oder einen gleichwertigen Abschluss oder einen Berufsabschluss verfügen, können an einer Fachoberschule (FOS)
die Fachhochschulreife erwerben. Die Dauer des Besuchs richtet sich nach der vorangegangenen Ausbildung. Schließt der Besuch unmittelbar an einen Realschulabschluss an,
dauert die Ausbildung zwei Jahre. Bewerberinnen und Bewerber mit Realschulabschluss
und einer bereits abgeschlossenen Berufsausbildung können direkt in das zweite Jahr
der Fachoberschule (Einjährige Fachoberschule) aufgenommen werden. Die Fachhochschulreife kann berufsbegleitend in Teilzeitform über zwei Jahre oder in Vollzeitform innerhalb eines Jahrs erworben werden.

D

Fachschule (FS)
Voraussetzungen für den Besuch einer Fachschule (FS) sind ein bereits erworbener Berufsabschluss und damit einhergehende Erfahrung in der berufspraktischen Tätigkeit.
Ziel des Besuchs sind die Erweiterung und Vertiefung beruflicher Kenntnisse und Fertigkeiten, um einen höherwertigen beruflichen Abschluss zu erlangen. Die Ausbildung
dauert im Vollzeitunterricht zwei bis drei Jahre, bei Teilzeitunterricht verlängert sie sich
entsprechend. Unter bestimmten Voraussetzungen (Zusatzunterricht und ‑prüfungen)
kann als zusätzlicher schulischer Abschluss die Fachhochschulreife erworben werden.
Berufsgrundbildungsjahr (BGJ)
Das Berufsgrundbildungsjahr (BGJ) bietet Jugendlichen mit Haupt- oder Realschulabschluss die Möglichkeit, sich an einer Berufsschule Grundlagen in einem oder mehreren
Berufsbereichen anzueignen. Es wird kein Abschluss erworben. Allerdings kann das BGJ
bei erfolgreichem Abschluss als erstes Ausbildungsjahr auf eine spätere Berufsausbildung in einem dem gewählten Schwerpunkt (Berufsbereich) entsprechenden Beruf angerechnet werden.

295

Berufsvorbereitungsjahr (BVJ)/Berufsvorbereitungsjahr (Berufsbildende Förder­
schule) (FBVJ)
Das Berufsvorbereitungsjahr (BVJ/FBVJ) ist für Jugendliche ohne Ausbildungsverhältnis
geeignet, die die Schule ohne Hauptschulabschluss beendet haben. Es dient v. a. dazu,
sie bei ihrer Berufswahl zu unterstützen und auf eine Berufsausbildung vorzubereiten.
Mit der regelmäßigen Teilnahme am Unterricht wird die Berufsschulpflicht erfüllt, ein
Berufsabschluss wird aber nicht erworben. Jedoch erhalten die Jugendlichen nach erfolgreichem Abschluss den Hauptschulabschluss. Gemäß § 8 Abs. 3 Satz 2 SchulG in
der Bekanntmachung vom 16. Juli 2004 sind Jugendliche im BVJ sozialpädagogisch zu
betreuen. Dies zielt darauf ab, die Lernbereitschaft und die Berufswahlreife individuell
zu fördern und Benachteiligungen beim Übergang von der Schule in den Beruf zu verringern bzw. ganz zu vermeiden.
Maßnahmen zur Berufsausbildungsvorbereitung nach dem Berufsbildungsgesetz (BVM)
Die Maßnahmen zur Berufsausbildungsvorbereitung nach dem Berufsbildungsgesetz (BVM) sollen jungen Menschen mit mangelnder Ausbildungsreife helfen, ihre Fähigkeiten und Fertigkeiten entsprechend ihren individuellen Neigungen zu entdecken und
zu entwickeln, sie so zunächst bei ihrer Berufswahl unterstützen und dann nachhaltig in
den Arbeitsmarkt integrieren, um ihnen ein selbstbestimmtes Leben und gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen. Zu den BVM gehören die Einstiegsqualifizierung (EQ), die
Berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen (BvB) sowie die Reha-spezifischen Berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen (BvB-Reha).
Einstiegsqualifizierung (EQ)
Die Einstiegsqualifizierung (EQ) ist ein sozialversicherungspflichtiges, betriebliches Langzeitpraktikum von sechs bis zwölf Monaten, das sich an Inhalten eines bestimmten Ausbildungsberufs orientiert. Es soll erste Einblicke in den Arbeitsalltag eines bestimmten
Berufszweigs ermöglichen. Bei Berufsschulpflicht wird zeitgleich die Berufsschule besucht. Wird im Anschluss eine Ausbildung im gleichen Beruf begonnen, kann die Ausbildungszeit verkürzt werden. Betriebe, die Praktikumsplätze für die EQ vorhalten, können
dafür eine Förderung von der Bundesagentur für Arbeit beantragen.
Berufsvorbereitende Bildungsmaßnahmen (BvB)/Reha-spezifische Berufsvorberei­
tende Bildungsmaßnahmen (BvB-Reha)
Die Berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen (BvB) gehören zu den Maßnahmen zur
Berufsausbildungsvorbereitung nach dem Berufsbildungsgesetz (BVM). In der Regel
dauert eine BvB zehn Monate, im Ausnahmefall bis zu 18 Monate. Die Maßnahmen
wenden sich an junge Erwachsene bis 25 Jahre, die zwar die Schulpflicht erfüllt, aber
keine berufliche Erstausbildung haben. Oft fehlt es ihnen an der Ausbildungsreife oder
zwischen Bewerberin-/Bewerberprofil und den Anforderungen des angestrebten Ausbildungsberufs bestehen Diskrepanzen, die es mit entsprechender Unterstützung zu
beheben gilt. Darüber hinaus kann im Rahmen einer BvB ein Schulabschluss nachgeholt
werden. Die Rehaspezifischen Berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen (BvB-Reha)
zielen auf junge Menschen mit Behinderung, die aufgrund dessen besonderer Förderung und Unterstützung bedürfen (§§ 102 ff. SGB III).

D

QQ D2
Seit 2015/16 steigt die Zahl der Schülerinnen und
Schüler im beruflichen Bildungssystem wieder an.

296

Bildungsbeteiligung

Der im 1. und 2. Dresdner Bildungsbericht beschriebene Rückgang der Zahl der Schülerschaft an Berufsbildenden Schulen erfuhr inzwischen eine Wende. Während im Schuljahr 2014/15 mit 20 755 Schülerinnen und Schülern ein Tiefstand erreicht wurde, stieg die
Zahl bis zum Schuljahr 2016/17 wieder auf 21 170 (vgl. Abb. D2.1). Damit besuchen weiterhin 21 Prozent aller Jugendlichen an sächsischen Berufsbildenden Schulen eine Schule
in Dresden (vgl. Tab. D1-A).
Ein gutes Drittel (35 Prozent) der Schülerschaft an Berufsbildenden Schulen lernt an
Schulen in freier Trägerschaft. Dieser Anteil hat sich im Vergleich zum Schuljahr 2006/07
(29 Prozent) um 6 Prozentpunkte erhöht. Dies liegt nicht allein an einem stärkeren Rückgang der Zahl der Schülerinnen und Schüler an Schulen in öffentlicher Trägerschaft seit
2006/07 (‑35 Prozent; Schulen in freier Trägerschaft: ‑19 Prozent), sondern gleichzeitig an
einem stärkeren Anstieg der Schülerschaft an Schulen in freier Trägerschaft seit 2014/15
(6 Prozent; Schulen in öffentlicher Trägerschaft: 0,1 Prozent).

D

Berufliche Bildung

D

Berufliche Bildung

Abb. D2.1 – Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener
Formatvorlage im Dokument..1 – Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – Schü
nach Trägerschaft
2006/07 bis 2016/17 nach Trägerschaft
2006/07 bis 2016/17 nach Trägerschaft
35.000

30.000

35.000

29.810

29.455

30.000
27.904

25.000

20.000
Öffentliche
Trägerschaft
Freie
Trägerschaft
Insgesamt

26.361
24.739

21.048

20.888

19.660

18.141

15.000

10.000

8.762

8.567

8.244

16.583

8.220

8.156

29.810

29.455

27.904

25.000
23.175

15.224

7.951

21.841

14.292

7.549

20.940

20.755

20.827

21.170

20.000
Öffentliche
Trägerschaft

13.974

6.966

13.668

7.087

13.793

13.678

7.034

7.492

5.000

Freie
Trägerschaft
Insgesamt

21.048

20.888

19.660

26.361

18.141

15.000

10.000

8.762

8.567

8.244

8.220

2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

5.000

0

0
2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

QQ D2.1

Schülerinnen und Schüler nach Schularten

Betrachtet man die Schülerschaft an den berufsbildenden Schularten und Ausbildungsformen, wird im Vergleich zum Schuljahr 2012/13 lediglich ein Zuwachs an den Beruflichen
Gymnasien und den Fachoberschulen sowie im Bereich des Übergangssystems (BGJ, BVJ
und BVM) deutlich (vgl. Abb. D2.2). An Beruflichen Gymnasien stieg die Zahl der Schülerinnen und Schüler von 1 050 im Schuljahr 2012/13 auf 1 512 im Schuljahr 2016/17. Dies entspricht einem Zuwachs von 44 Prozent. An den Fachoberschulen ist die Zahl um 16 Prozent
von 1 211 im Schuljahr 2012/13 auf 1 405 im Schuljahr 2016/17 gestiegen. Im Bereich des
Übergangssystems fiel der Anstieg noch höher aus: Hier ergibt sich im Vergleich zum Schuljahr 2012/13 mit 735 Schülerinnen und Schülern ein Zuwachs von 52 Prozent auf 1 118
Lernende. Der Anstieg ist v. a. auf einen Zuwachs beim BVJ (+96 Prozent) und beim BGJ
(+53 Prozent) zurückzuführen, während er bei den BVM mit 7 Prozent eher moderat ausfiel.
Eine geringere Schülerschaft im Vergleich zum Schuljahr 2012/13 wiesen die Berufsschulen, die Berufsfachschulen und die Fachschulen auf. Dabei ging die Zahl der Lernenden,
die eine Ausbildung an einer Berufsschule (inkl. Berufsbildende Förderschule) machen, noch
bis zum Schuljahr 2014/15 zurück und steigt seither wieder leicht an. Im Schuljahr 2016/17
lag die Zahl bei 10 430, was gegenüber dem Schuljahr 2012/13 (10 904 Schülerinnen und
Schüler) einem Rückgang von 4 Prozent entspricht. Auch an den Berufsfachschulen ging die
Schülerschaft bis 2015/16 zurück und verzeichnet erst seit 2016/17 wieder einen leichten
Anstieg auf 4 114 (Schuljahr 2012/13: 4 901). Damit sank die Zahl um 16 Prozent. Ein Rückgang von 14 Prozent findet sich an den Fachschulen, wo im Schuljahr 2016/17 noch 2 591
Jugendliche lernten (Schuljahr 2012/13: 3 040).
Im Vergleich zu Sachsen ergaben sich nur geringfügige Unterschiede (vgl. Tab. D2-A).
Am deutlichsten zeigt sich, dass in Dresden ein geringerer Anteil der Schülerschaft in Maßnahmen des Übergangssystems und dafür mehr Jugendliche an Fachschulen zu finden sind.

Mehr Schülerinnen und Schüler befinden sich
an Fachoberschulen und Beruflichen Gymnasien
sowie in Maßnahmen des Übergangssystems.

D

1

297

Abb. D2.2 – Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17
nach Schulart
und Ausbildungsform
Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener
Formatvorlage
im Dokument..1 – Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren
20.000
18.000
16.000
Berufsschule

14.000

Berufsfachschule

12.000

BGJ, BVJ, BVM
Berufliches
Gymnasium
Fachoberschule
Fachschule

10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

2006/07 bis 2016/17 nach Schulart
und Ausbildungsform
Anmerkung:
Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

D2.1.1
Auch bei der Berufswahl setzen sich
geschlechterspezifische Neigungen fort.

Der Anteil der Schülerschaft mit
Migrationshintergrund hat sich insgesamt
auf 5 Prozent erhöht, an Schulen in
freier Trägerschaft ist er niedriger.

D

Schülerinnen und Schüler nach Geschlecht und Migrationshintergrund

Wie in den vorherigen Schuljahren stellen Frauen mit 52 Prozent rund die Hälfte der Schülerschaft an Berufsbildenden Schulen (vgl. Tab. D3-A). Ihr Anteil ist an Schulen in freier
Trägerschaft – nicht zuletzt durch deren stärker soziales und gesundheitliches Profil – mit
67 Prozent deutlich höher als an Schulen in öffentlicher Trägerschaft (43 Prozent). Dies weist
darauf hin, dass sich der Arbeitsmarkt noch immer stark in Männer- und Frauen­berufe unterteilt (vgl. Richter/Jahn 2015: 1), was sich auch bei näherer Betrachtung der neu eingetragenen Ausbildungsverhältnisse in der IHK und der HWK (vgl. Abschnitt D4.2.2) zeigt.
Der Anteil der Schülerinnen und Schüler mit MigrationshintergrundG stieg von rund
2 Prozent im Schuljahr 2009/10 auf 5 Prozent im Schuljahr 2016/17 (vgl. Tab. D3-A). An
Schulen in freier Trägerschaft war er mit 3 Prozent geringer als an Schulen in öffentlicher
Trägerschaft.
Glossar und methodische Erläuterungen
Migrationshintergrund
Die Erhebung und Darstellung des Migrationshintergrunds erfolgt nicht für alle betrachteten
Bereiche bzw. Kapitel gleich. Für den Bereich der Allgemeinbildenden und Berufsbildenden
Schulen zählen nach Definition des Statistischen Landesamts Sachsen diejenigen zu den
Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund, die mehrsprachig aufwachsen und
die selbst oder deren Eltern (mind. ein Elternteil) oder Großeltern nach Deutschland zugewandert sind. Die gegenwärtige Staatsangehörigkeit bzw. der gegenwärtige Aufenthaltsstatus sind davon unabhängig. Die Angaben zum Migrationshintergrund sind freiwillig.
Im vorliegenden Bericht wird zur Beschreibung der Menschen mit Migrationshintergrund aus Gründen der Lesbarkeit z. T. die Begrifflichkeit der Migrantinnen und Migranten synonym verwendet, auch wenn beide Begriffe nicht deckungsgleich sind und die
Gruppe der Migrantinnen und Migranten im eigentlichen Sinne lediglich einen Teil der
Menschen mit Migrationshintergrund darstellt.

Migrantinnen und Migranten befinden sich
seit dem Schuljahr 2014/15 vermehrt in
Maßnahmen des Übergangssystems.

298

Insgesamt lernte etwa die Hälfte aller Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden
Schulen in Dresden im Schuljahr 2016/17 an einer Berufsschule (vgl. Abb. D2.3; Tab. D2-A).
Bei den Jugendlichen mit Migrationshintergrund sowie bei den jungen Frauen ist dieser
Anteil mit jeweils rund 39 Prozent deutlich geringer als bei denjenigen ohne Migrationshintergrund (50 Prozent) oder den jungen Männern (60 Prozent).
Insgesamt 19 Prozent waren an einer Berufsfachschule. Auch hier gibt es deutliche Unterschiede beim Migrationshintergrund und dem Geschlecht. Nur 13 Prozent der Lernenden
mit Migrationshintergrund, aber rund 20 Prozent derjenigen ohne Migrationshintergrund
besuchten eine Berufsfachschule. Bei den Schülerinnen waren es rund 28 Prozent, bei den
Schülern nur etwa jeder Zehnte. Etwa 5 Prozent der Schülerschaft befand sich in einer Maß-

nahme des Übergangssystems. Unter denen mit Migrationshintergrund waren es sogar rund
31 Prozent, während ihr Anteil im Schuljahr 2012/13 noch bei etwa 12 Prozent lag.
Seit dem Schuljahr 2014/15 zeigt sich mit dem generellen Ansteigen der Zahl der (Neu-)
Zugewanderten ein starker Zuwachs an Jugendlichen mit Migrationshintergrund im Übergangssystem (vgl. Tab. D4‑A), insbesondere im BVJ. Dadurch ist der Anteil der Schülerinnen
und Schüler mit Migrationshintergrund im Übergangssystem stark angestiegen, während
die Anteile v. a. an den Berufsfachschulen, aber auch an Berufsschulen und Beruflichen
Gymnasien teils deutlich rückläufig waren. Beim Geschlecht zeigt sich, dass junge Männer im Übergangssystem mit 7 Prozent einen höheren Anteil ausmachen als junge Frauen
(4 Prozent). Letztere sind häufiger an Fachschulen und Beruflichen Gymnasien zu finden.

Abb. D2.3 –Formatvorlage
Verteilung derimSchülerinnen
Schüler auf
undund
Ausbildungsformen
an Berufsbildenden
Schulen an Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – V
b. Fehler! Kein Text mit angegebener
Dokument..1und
– Verteilung
derSchularten
Schülerinnen
Schüler auf Schularten
und Ausbildungsformen
in Dresden
im Schuljahr
2016/17
nach Migrationshintergrund
und Geschlecht
(in Prozent)
Berufsbildenden Schulen in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Migrationshin
ufsbildenden Schulen in Dresden
im Schuljahr
2016/17
nach Migrationshintergrund
und Geschlecht
(in Prozent)
6,2

12,2

12,6

6,2
5,1

6,6

6,7

7,1
5,3

Fachschule

30,6

10,3

12,2

6,4

6,6

6,9

7,3
3,9

6,0

8,2
3,5

9,8

Berufliches Gymnasium

Berufsfachschule

60,3

49,3

Berufsschule

49,9

49,3

38,7

39,0

38,7

Gesamt

13,2

BGJ, BVJ, BVM

Berufsfachschule
Berufsschule

30,6

19,4

Fachoberschule

13,2

BGJ, BVJ, BVM

6,2
5,1

5,3

Fachschule

28,4

Berufliches Gymnasium

6,2

7,1

7,2

19,8

19,4

Fachoberschule

14,0

Mit
Migrationshintergrund

Ohne
Migrationshintergrund

Weiblich

Gesamt

Männlich

Mit
Migrationshintergrun

merkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.

Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entspr

elle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Damit sind rund drei Viertel der Schülerschaft an Berufsfachschulen in Dresden weiblich (vgl. Abb. D2.4). Ihr Anteil ist über die Jahre relativ konstant. Ebenfalls relativ konstant
mit 60 Prozent verhält sich der Frauenanteil an den Beruflichen Gymnasien. Deutlich gestiegen ist er an den Fachschulen. Lag er im Schuljahr 2006/07 noch bei rund 37 Prozent,
betrug er im Schuljahr 2016/17 bereits 59 Prozent. Auch an den Fachoberschulen zeigt
sich wieder ein steigender Frauenanteil: Nach einem Rückgang von 53 Prozent im Schuljahr 2006/07 auf 45 Prozent im Schuljahr 2011/12 zeigt sich zum Schuljahr 2016/17 wieder
an Anstieg auf rund 54 Prozent. Deutlich männlicher dominiert sind die Berufsschulen: Hier
liegt der Frauenanteil relativ konstant bei rund 40 Prozent. Ebenfalls stärker von jungen
Männern besucht werden Berufsausbildungsvorbereitungsmaßnahmen. Hier ging der Frauenanteil noch einmal deutlich zurück. Schwankte er bis zum Schuljahr 2013/14 zwischen
42 und 46 Prozent, lag er im Schuljahr 2016/17 bei nur noch 34 Prozent.

Der Frauenanteil an Fachschulen ist deutlich
gestiegen, im Übergangssystem ist er stark gesunken.

D

Abb. D2.4 – Frauenanteil an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Schulart
(in Prozent)

hler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – Frauenanteil an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – Fr

80,0
75,0

80,0
74,1

74,4

74,4

75,5

74,8

75,2

74,1

74,7

75,3

76,5

75,6

75,0

70,0
Berufsschule
Berufsfachschule
BGJ, BVJ, BVM
Berufliches Gymnasium
Fachoberschule
Fachschule

Berufsschule

65,0
60,0
55,0

60,3

53,0

61,5

53,3

60,3

53,3

50,0
45,0
40,0
35,0

74,1

74,4

74,4

70,0

46,1
41,0

44,3
41,4 41,3

44,5
42,6
41,8

58,6
51,0
50,9
44,4
43,1

57,7
54,4
47,9
44,9
42,8

58,1

58,3 58,2

59,0
58,1

58,3
58,2

50,0

50,9

56,5

45,4
42,7
41,8

46,9
43,0
42,0

60,8
58,6
52,1

59,5
59,4
53,5

BGJ, BVJ, BVM
Berufliches Gymnasium
Fachoberschule

46,0
41,7

Berufsfachschule

41,6
39,5

37,4

41,9
36,5

40,9
34,3

30,0

Fachschule

65,0
60,0
55,0

60,3

53,0

61,5

60,3

53,3

53,3

44,3

44,5
42,6
41,8

50,0
45,0
40,0
35,0

46,1
41,0

41,4 41,3

37,4

30,0
2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

nach Schulart (in Prozent)Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

2006/07

2007/08

2016/17 nach Schulart (in Prozent)
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

299

2008/09

2

D2.1.2
Der Integrationsanteil in den Berufsbildenden
Schulen in Dresden hat sich seit dem
Schuljahr 2012/13 erhöht.

Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf

Im Schuljahr 2016/17 hatten insgesamt 1 137 Jugendliche an Berufsbildenden Schulen in
Dresden sonderpädagogischen Förderbedarf. Dies entspricht 5,4 Prozent aller Schülerinnen und Schüler (vgl. Abb. D2.5; Tab. D5-A). Damit ist die FörderquoteG seit dem Schuljahr 2012/13 stabil. Von diesen Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem
Förderbedarf wurden im Schuljahr 2016/17 6 Prozent integrativ unterrichtet (IntegrationsanteilG), wobei der Anteil der Jungen mit 6,8 Prozent höher lag als der der Mädchen
(4,7 Prozent). Im Schuljahr 2012/13 war dies noch umgekehrt. Damit zeigt sich seit dem
Schuljahr 2012/13 ein stetig steigender Integrationsanteil. Bezogen auf alle Lernenden an
Berufsbildenden Schulen in Dresden lag der Anteil der integrativ Unterrichteten (IntegrationsquoteG) im Schuljahr 2016/17 bei 0,3 Prozent. Auch dieser Anteil hat sich seit 2012/13
erhöht.
Sachsenweit ist die Förderquote mit 5,0 Prozent etwas geringer als in Dresden, während der Integrationsanteil und die Integrationsquote in Sachsen mit 7,0 Prozent bzw.
0,4 Prozent höher sind als in Dresden. Die gegenüber dem Freistaat höhere Förderquote,
aber der niedrigere Integrationsanteil Dresdens zeigen sich nicht nur insgesamt, sondern
auch bei geschlechterdifferenter Betrachtung.
Glossar und methodische Erläuterungen:
Förderquote
Die Förderquote stellt den Anteil aller Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf an der Gesamtzahl der Schülerschaft dar.
Integrationsanteil
Der Integrationsanteil gibt den Anteil der Schülerschaft mit sonderpädagogischem Förderbedarf, die integrativ unterrichtet werden, bezogen auf alle Schülerinnen und Schüler mit Förderbedarf an.
Integrationsquote
Die Integrationsquote beschreibt den Anteil der integrativ unterrichteten Kinder und Jugendlichen mit sonderpädagogischem Förderbedarf an der Gesamtzahl der Schülerschaft.

Abb. D2.5 – Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf in Dresden in den Schuljahren 2009/10 bis
2016/17 nach Geschlecht (in Prozent)

D

9,0
8,6
8,0
Förderquote
Insgesamt
Integrationsanteil
Insgesamt
Förderquote
Männlich

7,7

7,5

7,0
6,0

6,8
6,3

6,0

Integrationsanteil
Männlich

3,0

Förderquote
Weiblich

2,0

Integrationsanteil
Weiblich

1,0

2,3
1,9
1,2

4,4

5,4

5,5

5,5

4,3

4,5
4,2
3,8

4,5

2,1
1,8
1,4

2,3

2010/11

2011/12

1,9
1,3

6,7
6,0

5,0
4,2

6,8

5,9
5,5

4,0

6,8

6,9

6,6

4,4

2,4
2,2
2,0

3,4
2,9
2,6

5,0
4,4

5,4

4,7

4,7

4,3

4,1

2,7

0,0
2009/10

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

Anmerkung: Die Förderquote entspricht dem Anteil der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem För-

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener
Formatvorlage
im Dokument..1
– Schülerinnen
und Schüler mit
sonderpädagogischem
in Dresden in den
derbedarf
an der gesamten
Schülerschaft.
Der Integrationsanteil
beschreibt
den Anteil derFörderbedarf
integrativ unterrichteten
Schuljahren 2009/10 bis 2016/17 nach Geschlecht (in Prozent)
Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf an allen Schülerinnen und Schülern mit sonderAnmerkung: Die Förderquote entspricht dem Anteil der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf an der gesamten Schülerschaft. Der
pädagogischem Förderbedarf.
Integrationsanteil beschreibt den Anteil der integrativ unterrichteten Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf an allen Schülerinnen
und Schülern mit sonderpädagogischem
Förderbedarf.Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
Quelle: Statistisches
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Die höchste Förderquote findet sich bei den BvB.

300

Bezogen auf die jeweilige Schulart findet sich die höchste Förderquote bei den BvB:
Rund 71 Prozent der Jugendlichen hatten hier sonderpädagogischen Förderbedarf (vgl.
Tab. D6-A). Im Vergleich zum Schuljahr 2012/13 ist dieser Wert recht konstant. Im Vergleich
zu Sachsen (40 Prozent) ist er jedoch merklich höher. Sowohl in Dresden als auch sachsenweit hatte etwa ein Drittel der Schülerinnen und Schülern, die ein BVJ absolvierten, sonder-

pädagogischen Förderbedarf. Dieser Anteil ging im Vergleich zum Schuljahr 2012/13 (Dresden: 55 Prozent; Sachsen: 48 Prozent) deutlich zurück. An den Berufsschulen in Dresden
hatten auch im Schuljahr 2016/17 rund 7 Prozent der Jugendlichen sonderpädagogischen
Förderbedarf, in Sachsen rund 6 Prozent.
Mit 60 Prozent war der Großteil der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf in Dresden im Schuljahr 2016/17 an einer Berufsschule, im Schuljahr 2012/13 waren es noch 66 Prozent (vgl. Tab. D6-A). Insgesamt 18 Prozent befanden sich
in einem BVJ (Schuljahr 2012/13: 15 Prozent) und 21 Prozent in einer BvB-Reha der Agentur
für Arbeit (Schuljahr 2012/13: 19 Prozent). Darüber hinaus besuchte mit knapp 1 Prozent
ein äußerst geringer Anteil ein Berufliches Gymnasium. Damit stieg der Anteil der Jugendlichen mit sonderpädagogischem Förderbedarf im Schuljahr 2016/17 in Maßnahmen des
Übergangssystems im Vergleich zum Schuljahr 2012/13, der Anteil an einer Berufsschule
hingegen sank. Dennoch war in Dresden der Anteil der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf an Berufsschulen auch im Schuljahr 2016/17 höher als
in Sachsen (54 Prozent). Auch waren Jugendliche mit sonderpädagogischem Förderbedarf
in Dresden häufiger als in Sachsen in BvB-Reha der Agentur für Arbeit, seltener jedoch in
einem BVJ.

QQ D2.2

Jugendliche mit sonderpädagogischem Förderbedarf
befanden sich im Schuljahr 2016/17 häufiger im
Übergangssystem als noch im Schuljahr 2012/13.

Schülerinnen und Schüler nach Teilbereichen

Die genannten Entwicklungen zeigen sich auch bei Betrachtung der verschiedenen Teilbereiche. Der Anteil der Schülerinnen und Schüler, die eine duale Ausbildung absolvieren,
liegt seit dem Schuljahr 2012/13 recht konstant bei rund der Hälfte (vgl. Abb. D2.6). Eine
leichte Veränderung zeigt sich beim Anteil der Schülerschaft im Schulberufssystem, der von
31,5 Prozent im Schuljahr 2012/13 auf 28,6 Prozent im Schuljahr 2016/17 gesunken ist.
Ebenfalls rückläufig ist der Anteil der Jugendlichen im Bereich der Beruflichen Fortbildung –
von 6,7 auf 3,8 Prozent. Im gleichen Zeitraum stiegen dagegen die Anteile der Schülerschaft
im Übergangssystem (von 3,6 auf 5,5 Prozent) sowie derer, die eine Hochschulzugangsberechtigung erwerben wollten (von 8,3 auf 13,1 Prozent).

fliche Bildung

Ein wachsender Anteil der Schülerschaft strebt
den Erwerb einer Hochschulzugangsberechtigung
an oder befindet sich im Übergangssystem.

D

Berufliche Bildung

Abb. D2.6 – Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17
mit angegebener Formatvorlage
im Dokument..6
– Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den SchuljahrenAbb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokume
nach Teilbereichen
(in Prozent)
4,7

3,8

11,5

12,7

13,1

3,6

4,7

5,3

5,5

30,1

28,8

27,9

28,6

4,5
6,9

4,7

5,1

5,7

6,3

7,1

5,7

5,3

7,3
3,5

7,4
3,7

7,5
3,8

7,9
3,7

8,3

10,0

3,6

28,9

30,4

31,5

25,2

25,2

26,7

27,5

6,9

6,7

6,0

5,8

zugangsberechtigung

4,5
6,9

4,7

5,7

5,3

25,2

25,2

57,7

57,7

2006/07

2007/08

D

7,1

Berufliche Fortbildung
Erwerb der Hochschulzugangsberechtigung
Übergangssystem
Schulberufssystem
Duale Ausbildung

57,7

57,7

57,4

55,7

53,5

51,2

49,9

50,3

49,2

49,4

49,1

2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

ch Teilbereichen (in Prozent)
Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
en Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
desamt Sachsen; eigene Berechnungen

2006/07 bis 2016/17 nach Teilbereichen (in Prozent)
Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in d
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Entsprechend der Zuordnung der Schularten zu den Teilbereichen besuchten im Schuljahr 2016/17 noch immer rund 92 Prozent der Schülerinnen und Schüler im Dualen System, aber nur knapp ein Fünftel im Schulberufssystem eine Schule in öffentlicher Trägerschaft (vgl. Tab. D7-A). Sachsenweit sind diese Anteile leicht höher, bei etwa 96 Prozent
und 25 Prozent. In den anderen Bereichen gab es im Vergleich zum Schuljahr 2012/13 teils
deutliche Verschiebungen. Im Übergangssystem sowie der Beruflichen Fortbildung stiegen die Anteile an den Schulen in öffentlicher Trägerschaft, im Bereich des Erwerbs der
Hochschulzugangsberechtigung an den Schulen in freier Trägerschaft. Damit lernten im
Schuljahr 2016/17 88 Prozent der Personen, die eine berufliche Fortbildung absolvierten,
an Schulen in öffentlicher Trägerschaft. In den Bereichen des Übergangssystems sowie des
301

Erwerbs der Hochschulzugangsberechtigung waren es jeweils knapp 60 Prozent. In Sachsen
lagen die entsprechenden Anteile bei rund 75 Prozent.

QQ D2.3
Die Ausbildungsquote in Dresden ist gesunken
und ist vergleichbar mit der sächsischen.

Schülerinnen und Schüler in der dualen Ausbildung

Die Zahl der Auszubildenden in einer dualen Ausbildung sank bis zum Jahr 2015 auf
9 604 Jugendliche und steigt seither wieder an. Zum 30. September 2017 waren in der Landeshauptstadt Dresden insgesamt 9 848 Auszubildende registriert (vgl. Tab. D8-A). Bezogen
auf die seit 2010 stetig steigende Zahl aller sozialversicherungspflichtig Beschäftigten lag
der Anteil der Auszubildenden (AusbildungsquoteG) am 30. September 2017 bei 3,7 Prozent
(vgl. Abb. D2.7). 2013 lag die Quote noch bei 4,2 Prozent. Damit hat sich die Ausbildungsquote in Dresden in den letzten Jahren stark an die für ganz Sachsen sowie für die Neuen
Bundesländer insgesamt angeglichen.
Während Frauen die Hälfte der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ausmachen,
ist ihr Anteil unter den Auszubildenden mit 45 Prozent etwas niedriger (vgl. Tab. D8-A).
Die Ausbildungsquote der Frauen liegt daher mit 3,4 Prozent auch unter der der Männer
(4,1 Prozent).
Glossar und methodische Erläuterungen:
Ausbildungsquote
Die Ausbildungsquote beschreibt den Anteil der Auszubildenden an allen sozialversicherungspflichtig Beschäftigten.

Abb. D2.7 – Anteil der Auszubildenden an allen sozialversicherungspflichtig Beschäftigten (Ausbildungsquote) in Deutschland 2008 bis 2017 nach Region (in Prozent)
10,0

8,0

6,0

D

Deutschland
Neue Länder und Berlin

4,0

Sachsen
Dresden

2,0

0,0
2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Hinweis: Aufgrund verbesserter Datenaufbereitung bei der Bundesagentur für Arbeit ist die Anzahl der Beschäftigten
Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener
Dokument..1
– Anteilund
derzum
Auszubildenden
an allen
sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten
und der Formatvorlage
Betriebe ohne im
Angabe
zum Arbeitsort
Wirtschaftszweig
gesunken.
Deshalb können Abweichungen
(Ausbildungsquote) in Deutschlandgegenüber
2008 bis 2017
nach Region
(in Prozent) auftreten.
früheren
Veröffentlichungen
Hinweis: Aufgrund verbesserter Datenaufbereitung bei der Bundesagentur für Arbeit ist die Anzahl der Beschäftigten und der Betriebe ohne Angabe zum
Quelle:
Statistik
der Bundesagentur
für Arbeit
(Stichtag:
30.09.);
eigene Berechnungen
Arbeitsort und zum Wirtschaftszweig
gesunken.
Deshalb
können Abweichungen
gegenüber
früheren
Veröffentlichungen
auftreten.
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stichtag: 30.09.); eigene Berechnungen

85 Prozent der Auszubildenden lernen in den
Bereichen Industrie und Handel sowie im Handwerk.

Bei Betrachtung der Auszubildenden im Jahr 2017 nach Zuständigkeits- bzw. Ausbildungsbereich1 zeigt sich weiterhin die große Bedeutung der Industrie- und Handelskammer
sowie der Handwerkskammer im Bereich der beruflichen Ausbildung: 4 915 Auszubildende
und damit der Großteil (63 Prozent) waren dem Bereich Industrie und Handel zuzuordnen
(vgl. Abb. D2.8; Tab. D9-A). Diese Zahl hat sich gegenüber dem Jahr 2013 (5 157 bzw. 66 Prozent) leicht verringert. 1 702 Auszubildende (22 Prozent) – und damit etwas mehr als noch

1

302

Die Einteilung der Ausbildungsberufe in die Zuständigkeitsbereiche – in der Systematik des Statistischen
Landesamts als „Ausbildungsbereiche“ bezeichnet – richtet sich vielfach nicht nach der Zugehörigkeit des
Betriebs zu einem Wirtschaftszweig, sondern nach der Art des Ausbildungsberufs und der für die Ausbildung
im jeweiligen Beruf zuständigen Stelle oder Kammer, die den Ausbildungsvertrag in das Verzeichnis
der Berufsausbildungsverhältnisse einträgt. So sind dem Öffentlichen Dienst nicht alle Ausbildungen
im öffentlichen-rechtlichen Dienstverhältnis zugeordnet, sondern nur der Teil, der nach speziellen
Ausbildungsordnungen des Öffentlichen Dienstes durchgeführt wird. Für weitere Informationen sei bspw. auf
die Vorbemerkungen in den Statistischen Berichten B II 5 (Auszubildende im Freistaat Sachsen) des Statistischen
Landesamts verwiesen.

im Jahr 2013 (1 483 bzw. 19 Prozent) – fanden sich im Bereich Handwerk. Somit lernen nach
wie vor insgesamt 85 Prozent der Auszubildenden in den Bereichen Industrie und Handel
sowie Handwerk. In den übrigen Ausbildungsbereichen ist lediglich im Bereich Öffentlicher
Dienst ein Anstieg festzustellen. Waren im Jahr 2013 noch 363 Auszubildende (4,6 Prozent)
in diesem Bereich tätig, stieg die Zahl zum Jahr 2017 auf 394 (5,1 Prozent) an. In den Freien
Berufen sowie der Land- und Hauswirtschaft sind die Auszubildendenzahlen rückläufig.

D

Berufliche Bildung

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..8 – A

Abb. D2.8 – Auszubildende am Ausbildungsort Dresden 2007 bis 2017 nach Ausbildungsbereich

1.721

1.721

2.972

2.972

1.605

1.605
1.550

1.550
2.758

ge Ausbildungsbereiche

1.473
2.383

dwerk

1.349
2.085
1.737

ustrie und Handel

1.224
1.613

1.185
1.483

10.049
8.040

2007

2008

7.190

2009

2.758

Übrige Ausbildungsbereiche
1.134

1.168

1.153

1.143

1.455

1.580

1.649

1.702

1.47
2.383

Handwerk

2.08

Industrie und Handel
10.049
8.040

6.389

2010

5.785

5.456

5.157

4.981

4.911

4.852

4.915

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Quelle: Berufsbildungsstatistik, Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 31.12.); eigene Berechnungen

2007

7.190

2008

2009

6.38

201

Quelle: Berufsbildungsstatistik, Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 3

ler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – Auszubildende am Ausbildungsort Dresden 2007 bis 2017 nach Ausbildungsbereich
Berufsbildungsstatistik, Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 31.12.); eigene Berechnungen

Betrachtet man die beiden stärksten Bereiche näher, so wird deutlich, dass über die
Jahre kontinuierlich rund 39 Prozent aller sächsischen Auszubildenden im Bereich Industrie
und Handel im Kammerbezirk Dresden zu finden sind (vgl. Tab. D10-A). In Dresden wiederum lernten im Jahr 2017 etwa 17 Prozent aller sächsischen Auszubildenden und 43 Prozent
der Auszubildenden des Kammerbezirks Dresden. Dieser Anteil ist seit 2013 (44 Prozent)
leicht rückläufig. Im Bereich Handwerk machten die Lehrlinge im Kammerbezirk Dresden
rund 40 Prozent aller Auszubildenden der Handwerkskammer Sachsen aus. Der Anteil derjenigen, die in der Landeshauptstadt ausgebildet wurden, ist jedoch etwas geringer als bei
den Auszubildenden im Zuständigkeitsbereich der IHK. Bezogen auf alle Auszubildenden im
Zuständigkeitsbereich der HWK in Sachsen waren es im Jahr 2017 rund 13 Prozent, bezogen
auf den Kammerbezirk Dresden lag der Anteil der Lehrlinge in Dresden bei etwa 32 Prozent.
Männliche Auszubildende waren auch im Jahr 2017 kaum im Bereich der Freien Berufe
zu finden (1,3 Prozent), während sich rund 16 Prozent der jungen Frauen in diesem Zuständigkeitsbereich wiederfanden (vgl. Abb. D1-A). Im Bereich Öffentlicher Dienst war der
Anteil unter den jungen Frauen (8,8 Prozent) mehr als dreimal so hoch wie unter den Männern (2,5 Prozent). Dagegen wählten diese nahezu doppelt so häufig den Bereich Handwerk
(26,6 Prozent) wie die jungen Frauen (15,2 Prozent) und machten auch häufiger eine Ausbildung im Bereich Industrie und Handel (67,2 Prozent; Frauen: 57,7 Prozent).

QQ D3

D

Lehrpersonal an Berufsbildenden Schulen

Das Lehrpersonal an Berufsbildenden Schulen in Dresden ist über die letzten Jahre auf
1 633 Lehrende im Schuljahr 2016/17 zurückgegangen (vgl. Tab. D11-A). Das sind rund
17 Prozent weniger als noch im Schuljahr 2012/13 (1 961). Dabei verzeichnete das Lehrpersonal an Schulen in öffentlicher Trägerschaft seit 2012/13 einen Rückgang um etwa 6 Prozent, während die Zahl an Schulen in freier Trägerschaft im gleichen Zeitraum um knapp ein
Viertel sank. Damit lag ihr Anteil an allen Lehrpersonen im Schuljahr 2016/17 bei 53 Prozent
(Schuljahr 2012/13: 59 Prozent).
Mit 64 Prozent war der Großteil der Lehrenden weiblich. Dabei war der Frauenanteil an
Berufsbildenden Schulen in öffentlicher Trägerschaft mit rund 66 Prozent leicht höher als an
Schulen in freier Trägerschaft (63 Prozent).
Die sinkende Zahl der Lehrkräfte an Berufsbildenden Schulen seit 2012/13 ist v. a. durch
den starken Rückgang an den Berufsfachschulen bis zum Schuljahr 2014/15 bedingt (vgl.
Abb. D3.1). Dennoch entfällt weiterhin das meiste Personal auf die Berufsfachschulen und
Berufsschulen. Der Anstieg des Personals an den Fachschulen bis zum Schuljahr 2012/13
setzte sich nicht fort. Vielmehr zeigt sich auch hier ein Rückgang von 326 Lehrenden im Schul-

Die Zahl der Lehrpersonen an Berufsbildenden
Schulen ist seit dem Schuljahr 2012/13 rückläufig.

Trotz deutlichem Rückgang entfällt der Großteil des
Lehrpersonals weiterhin auf die Berufsfachschulen.

303

jahr 2012/13 auf 284 im Schuljahr 2016/17. Mehr Lehrpersonal als noch im Schuljahr 2012/13
fand sich an den Fachoberschulen sowie im Übergangssystem.
Abb. D3.1 – Anzahl der Lehrkräfte an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach
Schulart

Abb. Abb.
Fehler!
Fehler!
Kein Kein
Text mit
Textangegebener
mit angegebener
Formatvorlage
Formatvorlage
im Dokument..1
im Dokument..1
– Anzahl
– Anzahl
der Lehrkräfte
der Lehrkräfte
an Berufsbildenden
an Berufsbildenden
Schulen
Schulen
in Dresden
in Dresden
in den
inSchuljahren
den Schuljahren
2006/07
2006/07
1.0001.000
900 900
800 800
Berufsschule
Berufsschule

700 700

Berufsfachschule
Berufsfachschule

600 600

BGJ, BVJ,
BGJ,BVM
BVJ, BVM

500 500

Berufliches
Berufliches
Gymnasium
Gymnasium
400 400
Fachoberschule
Fachoberschule
Fachschule
Fachschule

300 300
200 200
100 100
0

0
2006/07
2006/072007/08
2007/082008/09
2008/092009/10
2009/102010/11
2010/112011/12
2011/122012/13
2012/132013/14
2013/142014/15
2014/152015/16
2015/162016/17
2016/17

bis 2016/17
bis 2016/17
nachnach
Schulart
Schulart
Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
Anmerkung:
Anmerkung:
Die jeweiligen
Die jeweiligen
Berufsbildenden
Berufsbildenden
Förderschulen
Förderschulen
sind in
sind
den
in entsprechenden
den entsprechenden
Schularten
Schularten
enthalten.
enthalten.

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Quelle:
Quelle:
Statistisches
Statistisches
Landesamt
Landesamt
Sachsen
Sachsen

QQ D3.1
Etwa jede zweite Lehrkraft war im
Schuljahr 2016/17 in Vollzeit beschäftigt.

D

D

Beschäftigungsumfang des Lehrpersonals

Bei den vollzeitbeschäftigten Lehrkräften zeigt sich ein deutlicher Rückgang um 19 Prozent von 990 im Schuljahr 2006/07 auf 807 im Schuljahr 2016/17 (vgl. Abb. D3.2). Die
Zahl der in Teilzeit Beschäftigten stieg im gleichen Zeitraum um 80 Prozent von 200 auf
359 an. Bei den stundenweise beschäftigten Lehrkräften zeigte sich hingegen zunächst bis
zum Schuljahr 2012/13 ein Anstieg um 17 Prozent von 678 auf 790 Personen, worauf die
Zahl ab 2013/14 wieder deutlich unter das Niveau von 2006/07 zurückfiel und im Schuljahr 2016/17 noch bei 467 lag (‑41 Prozent). Damit war im Schuljahr 2016/17 etwa jede
zweite Lehrkraft in Vollzeitbeschäftigung, 22 Prozent waren in Teilzeit tätig und 29 Prozent
waren stundenweise beschäftigt.

Berufliche Bildung

Abb. D3.2 – Anzahl der Lehrkräfte an Berufsbildenden Schulen in Dresden für die Schuljahre 2006/07 bis 2016/17 nach
Beschäftigungsumfang

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..10 – Anzahl der Lehrkräfte an Berufsbildenden Schulen in Dresden für die Schuljahre 2006/07
1.200

1.000

990

981

939

889

866

800
Stundenweise
Teilzeit
Vollzeit

678

682

729

745
685

847
725

836
790

600

805

803

807

477

472

467

363

363

359

2014/15

2015/16

2016/17

596

400

200

803

200

227

253

278

311

339

335

329

2011/12

2012/13

2013/14

0
2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

bis 2016/17 nach Beschäftigungsumfang
Quelle:Sachsen
Statistisches Landesamt Sachsen
Quelle: Statistisches Landesamt

Personal an Schulen in öffentlicher
Trägerschaft ist häufiger in Vollzeit beschäftigt,
ebenso männliches Personal.

304

Dieses Bild variiert deutlich zwischen den Schulen in öffentlicher und freier Trägerschaft (vgl. Abb. D3.3; Tab. D12‑A). Während im Schuljahr 2016/17 an Schulen in öffentlicher Trägerschaft 71 Prozent der Lehrkräfte in Vollzeit, knapp ein Viertel in Teilzeit und rund
5 Prozent stundenweise beschäftigt waren, dominierte an Schulen in freier Trägerschaft mit
49 Prozent die stundenweise Beschäftigung. Lediglich 31 Prozent waren in Vollzeit tätig, ein
Fünftel ging einer Tätigkeit in Teilzeit nach. Auch nach Geschlecht zeigen sich Unterschiede
im Beschäftigungsumfang (vgl. Abb. D3.3). Frauen sind seltener als Männer in Vollzeit oder
stundenweise beschäftigt, dafür rund dreimal so häufig in Teilzeit. Im Vergleich zum Schul-

jahr 2012/13 zeigt sich bei Männern und Frauen ein Rückgang der stundenweisen Beschäftigung. Während jedoch bei den Frauen v. a. der Anteil derjenigen in Teilzeit stieg, hat bei
den Männern der Anteil der Vollzeittätigkeit am stärksten zugenommen.
Abb. D3.3 – Lehrkräfte an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2012/13 und 2016/17 nach Trägerschaft und Geschlecht (in Prozent)
6,4
28,6
40,3

23,2

4,7
24,3

35,7
49,5

24,6

34,9

28,6
40,3

48,9

6,4

4,7

23,2

24,3

64,1

6

22,0
Stundenweise

29,1

9,4
21,9

17,1

Stundenweise

9,4

Teilzeit
70,4

Vollzeit

12,8

49,4

42,6

2012/13

2016/17

Insgesamt

2012/13

2016/17

Öffentliche Trägerschaft

2012/13

46,3

43,2

30,5

2016/17

Freie Trägerschaft

71,0

70,4

Vollzeit

54,9
41,7

23,1

17,1

Teilzeit

20,0

71,0

22,0

1

49,4

42,6

2

2012/13

2016/17

Männlich

2012/13

2016/17

Weiblich

2012/13

2016/17

Insgesamt

2012/13

2016/17

20

Öffentliche Trägerschaft

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – Lehrkräfte an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2012/13 undAbb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – Lehrkr
2016/17 nach Trägerschaft und Geschlecht (in Prozent)
2016/17 nach Trägerschaft und Geschlecht (in Prozent)
Quelle: Statistisches Landesamt
Sachsen;
eigene
Berechnungen
Der
starke
Rückgang
des Personals an Berufsfachschulen ist v. a. auf den Rückgang der Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

stundenweise beschäftigten Lehrkräfte sowie derer in Vollzeitbeschäftigung zurückzuführen (vgl. Abb. D3.4). An den Berufsschulen sank die Zahl der Lehrkräfte unabhängig vom
Beschäftigungsumfang, am stärksten bei den stundenweise Beschäftigten. Die Zahl der unterrichteten Stunden pro Woche stieg jedoch bei den Teilzeitbeschäftigten und den stundenweise Beschäftigten an. An den Fachschulen wurde Personal v. a. bei den stundenweise
Beschäftigten sowie den Vollzeittätigen eingespart, während die Zahl der Teilzeitkräfte sowie deren Stundenumfang stiegen.
Die relativ konstante Zahl der Lehrkräfte an Beruflichen Gymnasien seit 2012/13 ist
darin begründet, dass die Zahl der Voll- und Teilzeittätigen stieg, die Zahl der stundenweise
Beschäftigten jedoch sehr viel stärker zurückging. Auch bei den Berufsausbildungsvorbereitungsmaßnahmen (BGJ, BVJ, BVM) stieg die Zahl der Beschäftigten in Voll- und Teilzeit. Die
Anzahl der stundenweise beschäftigten Lehrkräfte ging zwar ebenfalls zurück, allerdings
weniger stark, sodass die Anzahl der Lehrpersonen insgesamt stieg. Die wachsende Zahl der
Lehrkräfte an Fachoberschulen zeigt sich unabhängig vom Beschäftigungsumfang, wobei
der Stundenumfang teils deutlich stärker stieg als die Zahl der Lehrpersonen.
Die Entwicklung an den sächsischen Berufsbildenden Schulen ähnelt insgesamt in weiten Teilen der in Dresden. Allerdings stieg sachsenweit auch die Zahl der stundenweise Beschäftigten an Beruflichen Gymnasien und in Berufsausbildungsvorbereitungsmaßnahmen
(vgl. Abb. D2-A). An den Fachoberschulen ging im Kontrast zu Dresden die Zahl der Teilzeitkräfte zurück, während ihre Anzahl an den sächsischen Berufsfachschulen stieg.

D

305

D

Berufliche Bildung
Abb. D3.4 – Entwicklung der Anzahl der Lehrpersonen und der Unterrichtsstunden pro Woche* in Berufsbildenden

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener
Formatvorlage
im Dokument..12
– Entwicklung
der Anzahl
Lehrpersonen und der
Unterrichtsstunden pro Woche* in
Schulen
in Dresden von
2012/13 bis 2016/17
nach Schulart
undder
Beschäftigungsumfang
(in Prozent)
Berufsbildenden Schulen in Dresden von 2012/13 bis 2016/17 nach Schulart und Beschäftigungsumfang (in Prozent)
200,0
150,0
100,0
Vollzeit Personal
Vollzeit Gesamtstunden
Teilzeit Personal
Teilzeit Gesamtstunden

50,0
0,0
‐50,0

Stundenweise Personal
Stundenweise Gesamtstunden

‐100,0
‐150,0
‐200,0
Berufsschule

Berufsfachschule

BGJ, BVJ, BVM

Berufliches
Gymnasium

Fachoberschule

Fachschule

* von den Lehrpersonen tatsächlich*zuvon
erteilende
Unterrichtsstunden
in einer
normalen Unterrichtsstunden
Unterrichtswoche laut
inkl.Unterrichtswoche
der für evtl.
den Lehrpersonen
tatsächlich
zu erteilende
in Stundenplan;
einer normalen
laut StunVertretungslehrpersonen angesetzten
Stunden;
ohne
Stunden langfristig erkrankter
oder abwesender
sowie Stunden
ohne Anrechnungs‐
denplan;
inkl.
derpotenzielle
für evtl. Vertretungslehrpersonen
angesetzten
Stunden;Lehrpersonen
ohne potenzielle
langfristig und
erErmäßigungsstunden
krankter oder abwesender Lehrpersonen sowie ohne Anrechnungs- und Ermäßigungsstunden

Anmerkung:
Die jeweiligen
Berufsbildenden
Förderschulen
in den entsprechenden Schularten enthalten.
Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden
Förderschulen
sind in
den entsprechenden
Schulartensind
enthalten.
Quelle:
Statistisches
Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen;
eigene
Berechnungen

Die durchschnittliche Zahl der Unterrichtsstunden
pro Woche ist seit dem Schuljahr 2012/13 bis
auf wenige Ausnahmen wieder gestiegen.

D

Die beschriebenen Entwicklungen führten dazu, dass sich die Zahl der Stunden, die
eine Lehrkraft pro Woche im Durchschnitt zu unterrichten hat, nach einem Rückgang von
2006/07 bis 2012/13, an nahezu allen Schularten und unabhängig vom Beschäftigungsumfang wieder erhöhte (vgl. Abb. D3.5; Abb. D3-A). Ausnahmen waren zum einen die Berufsfachschulen, wo die durchschnittliche Zahl der Unterrichtsstunden pro Woche und Lehrkraft
bei den Voll- und Teilzeitbeschäftigten im Vergleich zum Schuljahr 2012/13 um knapp sechs
Stunden bzw. rund eine Stunde sank. Zum anderen hatten die stundenweise Beschäftigten
an den Fachschulen durchschnittlich etwa eineinhalb Unterrichtsstunden weniger abzuleisten als im Schuljahr 2012/13. Die deutlichsten Steigerungen finden sich an den Berufsschulen bei den Teilzeitkräften sowie den stundenweise Beschäftigten, die im Schuljahr 2016/17
im Mittel je rund vier Stunden mehr pro Woche unterrichteten. An Beruflichen Gymnasien
hatten Vollzeitbeschäftigte pro Woche gut drei Stunden weniger und Teilzeitkräfte knapp
sechs Stunden weniger Unterrichtsstunden zu leisten. An den Fachoberschulen erhöhte
sich die Zahl der Unterrichtsstunden v. a. bei den stundenweise Beschäftigten mit knapp
fünf Wochenstunden und den Teilzeitbeschäftigten mit rund drei Stunden pro Woche.
Auch sachsenweit zeigt sich überwiegend eine Erhöhung der durchschnittlichen Zahl
der Unterrichtsstunden pro Lehrkraft im Vergleich zum Schuljahr 2012/13, wenngleich sie
meist nicht so stark ausfällt wie in Dresden (vgl. Abb. D4‑A; Tab. D13-A). Ausnahmen bilden
die Berufsfachschulen, wo die Teilzeitkräfte sachsenweit im Schnitt mehr Unterrichtsstunden abzuleisten hatten als in Dresden, während das Teilzeitpersonal in den Berufsausbildungsvorbereitungsmaßnahmen durchschnittlich weniger Wochenstunden unterrichtete.
Darüber hinaus wuchs die Zahl der Unterrichtsstunden pro Lehrkraft in Vollzeit an den sächsischen Berufsschulen deutlich stärker als in Dresden, während sie an den Fachschulen im
Unterschied zu Dresden sank.

12

306

Abb. D3.5 – Differenz der durchschnittlichen Zahl der Unterrichtsstunden pro Woche* und Lehrkraft in Berufsbildenden
Schulen in Dresden von 2012/13 bis 2016/17 nach Schulart und Beschäftigungsumfang
6,0

6,0

4,0

4,0

2,0

Vollzeit

2,0

0,0

Vollzeit

Teilzeit
Stundenweise

0,0

Teilzeit
‐2,0

Stundenweise

‐4,0

‐2,0

‐4,0

‐6,0
Berufsschule

Berufsfachschule

BGJ, BVJ, BVM

Berufliches Gymnasium

Fachoberschule

* von den Lehrpersonen tatsächlich zu erteilende Unterrichtsstunden in einer normalen Unterrichtswoche laut StunAbb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – Differenz der durchschnittlichen Zahl der Unterrichtsstunden pro Woche* und Lehrkraft
denplan; inkl. der für evtl. Vertretungslehrpersonen angesetzten Stunden; ohne potenzielle Stunden langfristig erin Berufsbildenden Schulen in Dresden von 2012/13 bis 2016/17 nach Schulart und Beschäftigungsumfang
krankter
oderzuabwesender
Lehrpersoneninsowie
ohne Anrechnungsundlaut
Ermäßigungsstunden
* von den Lehrpersonen
tatsächlich
erteilende Unterrichtsstunden
einer normalen
Unterrichtswoche
Stundenplan; inkl. der für evtl.
Anmerkung:
DieStunden;
jeweiligen
sindoder
in den
entsprechenden
Schularten
Vertretungslehrpersonen
angesetzten
ohne Berufsbildenden
potenzielle Stunden Förderschulen
langfristig erkrankter
abwesender
Lehrpersonen
sowie ohne enthalten.
Anrechnungs‐ und
Ermäßigungsstunden

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.

Berufsschule

Berufsfachschule

BGJ, BVJ,

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – Differenz
in Berufsbildenden Schulen in Dresden von 2012/13 bis 2016/17 nach Schulart und
* von den Lehrpersonen tatsächlich zu erteilende Unterrichtsstunden in einer norm
Vertretungslehrpersonen angesetzten Stunden; ohne potenzielle Stunden langfrist
Ermäßigungsstunden

Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

QQ D3.2

‐6,0

Fachschule

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Altersstruktur der hauptberuflichen Lehrpersonen

Betrachtet man das hauptberufliche Lehrpersonal, also diejenigen in Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigung, nach ihrem Alter, werden die Lehrkräfte seit dem Schuljahr 2013/14
im Durchschnitt jünger: Im Schuljahr 2016/17 waren sie im Mittel knapp 48 Jahre alt (vgl.
Abb. D3.6). Dabei gibt es deutliche Unterschiede zwischen Männern und Frauen sowie zwischen Lehrpersonen an Schulen in öffentlicher und freier Trägerschaft. Männer waren mit
rund 50 Jahren im Schnitt drei Jahre älter als ihre Kolleginnen. 53 Prozent der männlichen
Lehrkräfte waren 50 Jahre oder älter, während nur rund 41 Prozent der Frauen so alt waren
(vgl. Abb. D5-A). Noch deutlicher wird der Unterschied bei Betrachtung der Trägerschaft der
Schule: An Schulen in öffentlicher Trägerschaft lag das Durchschnittsalter ebenfalls bei rund
50 Jahren. Rund 56 Prozent der hauptberuflichen Lehrkräfte waren hier 50 Jahre alt oder
älter. Dagegen waren an Schulen in freier Trägerschaft rund 29 Prozent des Lehrpersonals
mindestens 50 Jahre alt, das Durchschnittsalter lag bei knapp 44 Jahren. Darüber hinaus
setzte an Schulen in freier Trägerschaft die statistische Verjüngung des Lehrpersonals schon
deutlich früher ein.

Berufliche Bildung

Das Durchschnittsalter des hauptberuflichen
Lehrpersonals in Dresden sinkt.

D

D

Berufliche Bildung

Abb. D3.6 – Durchschnittsalter der hauptberuflichen Lehrkräfte an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren

hler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..14 – Durchschnittsalter der hauptberuflichen Lehrkräfte an Berufsbildenden Schulen in Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..14
2006/07 bis 2016/17 nach Trägerschaft und Geschlecht
n in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Trägerschaft und Geschlecht
Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Trägerschaft und Ge
52

52

51
50
49
Insgesamt
Öffentliche Trägerschaft
Freie Trägerschaft

47
46
45

49,5

49,9

49,6
49,1

48,9

48

Männlich
Weiblich

49,2

49,4

47,5

46,8

46,9

45,5

45,7
45,6

45,5

47,2
46,1

47,4
46,2

50,1
50,1

50,6

50,6

49,9

49,9

51
50,2

50

49,5
49

49,0

47,9
47,5

49,6

50,1
49,9

47,3
46,5

47,6
46,7

47,9
46,8

48,2
47,2

48,0

48,0

47,0

47,1

47,7
46,9

Insgesamt
Öffentliche Trägerschaft
Freie Trägerschaft

44,7
44,2

44

44,2

44,2

Weiblich

44,4
43,4

43

43,8

43,8

49,5

49,4

47
46
45

4

4

48

Männlich

45,8

49,2

47,9
47,5

47,5

46,8

46,9

45,5

45,7
45,6

45,5

47,2

4

46,1

4

45,8

4

44
43

42

42
2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

2006/07

2007/08

2008/09

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Insgesamt waren im Schuljahr 2016/17 etwa 45 Prozent der Lehrkräfte an Berufsbildenden Schulen in Dresden mindestens 50 Jahre alt. Dieser Anteil liegt unter dem Wert für
Sachsen (54 Prozent) (vgl. Abb. D3.7). Zudem sind diese Anteile niedriger als an Allgemeinbildenden Schulen (vgl. Kapitel C, Abschnitt C4.4). Ein Viertel der Lehrkräfte an Berufsbil307

20

denden Schulen in Dresden war unter 40 Jahre alt, sachsenweit rund ein Fünftel. Somit lag
der Anteil der unter 40-jährigen Lehrkräfte in Dresden an Berufsbildenden Schulen leicht
niedriger als an Allgemeinbildenden Schulen, ähnlich wie auf Landesebene.
Insgesamt wird damit auch bei den Berufsbildenden Schulen das Ausmaß der zukünftig benötigten pädagogischen Fach- und Nachwuchskräfte deutlich. In den nächsten fünf
Jahren, also bis zum Jahr 2022, werden allein in Dresden voraussichtlich 15 Prozent der
derzeit tätigen Lehrkräfte aus dem aktiven Dienst austreten (Sachsen: 16,8 Prozent), in den
nächsten 15 Jahren (bis 2032) über 500 Personen. Dies ist fast die Hälfte der im Schuljahr 2016/17 hauptberuflichen Lehrkräfte an Berufsbildenden Schulen in Dresden.
Abb. D3.7 – Hauptberufliche Lehrkräfte an Berufsbildenden Schulen in Dresden und Sachsen im Schuljahr 2016/17 nach
Altersgruppe (in Prozent)
36,9

30,4

29,4
25,5
21,4
Dresden

17,5

Sachsen

15,1

3,6

16,8

3,3

Unter 30

30 bis unter 40

40 bis unter 50

50 bis unter 60

60 und älter

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – Hauptberufliche Lehrkräfte an Berufsbildenden Schulen in Dresden und Sachsen im
Schuljahr 2016/17 nach Altersgruppen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

QQ D4

QQ D4.1

D

Seit dem Schuljahr 2014/15 steigt die Zahl der
Neuzugänge an Berufsbildenden Schulen wieder an.

Der Anteil der Anfängerinnen und Anfänger im Bereich
der beruflichen Ausbildung ist zurückgegangen.

308

Übergänge in die berufliche Bildung

Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen

Der im 2. Dresdner Bildungsbericht beschriebene Rückgang der Neuzugänge an Berufsbildenden Schulen erreichte im Schuljahr 2013/14 mit 8 396 Anfängerinnen und Anfängern
seinen Tiefpunkt (vgl. Abb. D4.1). Seit dem Schuljahr 2014/15 stieg die Zahl der Neuzugänge
wieder und lag im Schuljahr 2016/17 bei 9 029 Jugendlichen. Der stärkste Rückgang ist dabei im Bereich des Übergangssystems zu verzeichnen, wo sich die Zahl der Neuzugänge zwischen 2006/07 und 2013/14 von 1 521 auf 738 halbiert hat. Die Zahl der neu eingetretenen
Schülerinnen und Schüler mit dem Ziel einer beruflichen Ausbildung an einer Berufsschule
oder Berufsfachschule sank im gleichen Zeitraum von 8 300 auf 5 318 (‑36 Prozent). Der
Rückgang bei den Neuzugängen mit dem Ziel, eine Studienberechtigung zu erwerben, lag
zwischen 2006/07 und 2013/14 bei 4 Prozent.
Bei getrennter Betrachtung der beiden Schularten zeigt sich eine recht unterschiedliche Entwicklung: Während Berufliche Gymnasien bis 2010/11 eine rückläufige Zahl an
Anfängerinnen und Anfängern verzeichneten und seither wieder ansteigende Zahlen aufweisen, verläuft die Zahl der Neuzugänge an den Fachoberschulen nach einem Anstieg bis
2010/11 sehr wechselhaft (vgl. Tab. D14-A).
Auch der Anstieg der Neuzugänge seit 2014/15 zeigt sich am deutlichsten im Übergangssystem: Hier waren im Schuljahr 2016/17 mit 1 058 rund 43 Prozent mehr Anfängerinnen und Anfänger als 2013/14 zu verzeichnen. Im Bereich des Erwerbs einer Studienberechtigung an Fachoberschulen oder Beruflichen Gymnasien (+8,5 Prozent) sowie in der
Beruflichen Ausbildung an einer Berufsschule oder Berufsfachschule (+6 Prozent) fallen die
Anstiege moderater aus. Bei der beruflichen Weiterqualifizierung an Fachschulen zeigt sich
ein zu den beschriebenen Entwicklungen konträres Bild. Zunächst hatte sich die Zahl der
Anfängerinnen und Anfänger von 545 im Schuljahr 2006/07 auf 1 155 im Schuljahr 2012/13
mehr als verdoppelt. Seither ist jedoch ein Rückgang auf 893 neue Schülerinnen und Schüler im Schuljahr 2016/17 festzustellen.
Im Zeitraum von 2006/07 bis 2016/17 ging der Anteil an neu eingetretenen Schülerinnen und Schülern im Bereich der beruflichen Ausbildung an Berufsschulen oder Berufsfachschulen von 71 Prozent auf 62 Prozent zurück (vgl. Tab. D14‑A), während der Anteil
derjenigen mit dem Ziel des Erwerbs einer Studienberechtigung von 12 Prozent auf 16 Pro-

zent stieg. Der Anteil der Schülerinnen und Schüler im Übergangssystem sank zunächst
von 13 Prozent auf 8 Prozent im Schuljahr 2011/12, um im Schuljahr 2016/17 wieder auf
12 Prozent anzusteigen. Dagegen erhöhte sich der Anteil der Neuzugänge in der beruflichen
Weiterqualifizierung an Fachschulen bis zum Schuljahr 2012/13 von 5 auf 13 Prozent, ging
zum Schuljahr 2016/17 jedoch wieder leicht auf 10 Prozent zurück. Insgesamt haben damit
v. a. die Bereiche der Höherqualifizierung an Bedeutung gewonnen.

erufliche Bildung

D

Berufliche Bildung

Abb. D4.1 – Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren
2006/07 bis 2016/17 nach Bildungsziel
Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..16 – Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokumen

qualifizierung

11.748
545
1.382
1.521

rechtigung
nasium, Fachoberschule)

ung
rufsfachschule)

11.748

11.431
614

10.295

1.347

664

1.376

1.314
845

545
9.727
908
1.299
907

8.300

2006/07

8.094

2007/08

7.472

2008/09

9.515

9.295

1.072

1.115

1.334

1.254

829

759

8.845
1.155
1.188
732

8.396
1.013
1.327
738

8.818

8.855

9.029

1.042

954

893

1.483

1.373

1.440

955

1.067

1.058

Berufliche Weiterqualifizierung
(Fachschule)

2009/10

6.280

6.167

5.770

5.318

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

5.338

5.461

5.638

2014/15

2015/16

2016/17

1.521

Erwerb Studienberechtigung
(Berufliches Gymnasium, Fachoberschule)

10.2

614
1.347

66

1.376

1.3

84

Übergangssystem
(BGJ, BVJ, BVM)
Berufliche Ausbildung
(Berufsschule, Berufsfachschule)

6.613

1.382

11.431

8.300

8.094

2006/07

2007/08

7.4

2008

006/07 bis 2016/17 nach Bildungsziel
Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
weiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.

den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Bildungsziel
Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in de

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
es Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

D4.1.1

Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen nach
Abschluss an einer Allgemeinbildenden Schule

Wie bereits beschrieben, sank die Anzahl aller Neuzugänge von 11 748 im Schuljahr 2006/07
auf 8 396 im Schuljahr 2013/14, um anschließend wieder bis auf 9 029 im Schuljahr 2016/17
anzusteigen (vgl. Abb. D4.1). Im Vergleich zum Schuljahr 2006/07 verzeichneten dabei die
Neueintritte mit (qualifizierenden) Hauptschulabschlüssen von Allgemeinbildenden Schulen den stärksten Rückgang, von 1 568 auf 999 (‑36 Prozent) (vgl. Abb. D4.2). Die Zahl der
Anfängerinnen und Anfänger mit Realschulabschlüssen von Allgemeinbildenden Schulen
sank um etwa ein Viertel von 7 526 auf 5 670. Bei den Neuzugängen ohne Hauptschulabschluss lässt sich ein Rückgang von 871 auf 682 (‑22 Prozent) verzeichnen. Den geringsten
Rückgang zeigen die Neuzugänge mit Hochschulreife. Ihre Zahl sank um etwa ein Fünftel,
von 1 783 auf 1 419.

D

309

D

Berufliche Bildung

Abb. D4.2 – Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren
Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..17 – Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in
2006/07 bis 2016/17 nach an Allgemeinbildenden Schulen erworbenem Schulabschluss
den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach an Allgemeinbildenden Schulen erworbenem Schulabschluss
8.000
7.526
7.136

7.000

6.194

6.000

6.164

6.108

5.910

Ohne Hauptschulabschluss
(Qualifizierender)
Hauptschulabschluss*
Realschulabschluss*
Hochschulreife

5.665

5.546

1.160
987
685

5.857

5.533

5.670

1.105
1.018
717
121

1.332
981
718
291

1.419
999
682
259

2014/15

2015/16

2016/17

5.000
4.000
3.000

Sonstiges**
1.783
1.568

1.885
1.531

2.026

871

874

771

2006/07

5
2007/08

2.000
1.000
0

1.304

1.751

1.615

1.569

1.135

1.135

1.461

1.068

677

657

981

660

674
64
2012/13

88
2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

18
2013/14

* oder gleichwertiger Abschluss

* oder gleichwertiger Abschluss
** sonstige Vorbildung; sonstiger allgemeinbildender Abschluss eines anderen Bundeslands bzw. Staats
** Sonstige Vorbildung; Sonstiger allgemeinbildender Abschluss eines anderen Bundeslands bzw. Staates
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen
Der Anteil der Neuzugänge ohne
Hauptschulabschluss an Berufsbildenden Schulen
liegt vergleichsweise stabil bei 7 bis 8 Prozent.

D

D

Betrachtet man die Anteile der Schulabschlüsse von Allgemeinbildenden Schulen bezogen auf alle Neuzugänge an Berufsbildenden Schulen, ist der Anteil der Neuzugänge ohne
Hauptschulabschluss auf einem relativ stabilen Niveau von 7 bis 8 Prozent (vgl. Abb. D4.3;
Tab. D15-A). Ein Rückgang zeigt sich dagegen beim Anteil derer, die die Allgemeinbildende Schule mit einem Hauptschulabschluss verlassen haben: von 13,4 Prozent im Schuljahr 2007/08 auf 11,1 Prozent im Schuljahr 2016/17. Der Anteil der Anfängerinnen und
Anfänger mit an einer Allgemeinbildenden Schule erworbenem Realschulabschluss bewegt
sich mit Ausnahme der Schuljahre 2013/14 und 2015/16 ebenfalls recht stabil um die 63
bis 64 Prozent.
Eine starke Veränderung zeigt sich bei den Neuzugängen mit Hochschulreife: Ihr Anteil
sank deutlich von 2008/09 bis 2014/15, ist aber seither wieder angestiegen und lag im
Schuljahr 2016/17 bei knapp 16 Prozent. Damit haben rund zwei Drittel der Anfängerinnen und Anfänger an Berufsbildenden Schulen einen Realschulabschluss, etwa jeder zehnte
Neuzugang hat einen Hauptschulabschluss, ungefähr jede/jeder Sechste besitzt die Hochschulreife und rund ein Zwölftel haben keinen Hauptschulabschluss.

Berufliche Bildung

Abb. D4.3 – Neu
eingetretene Schülerinnen
und Schüler
an Berufsbildenden
Schulen
in DresdenSchulen
in den Schul­
Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage
im Dokument..18
– Neu eingetretene
Schülerinnen
und Schüler an
Berufsbildenden
in Dresden in
2006/07 bis 2016/17
nacherworbenem
an Allgemeinbildenden
Schulen
erworbenem Schulabschluss (in Prozent)
den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nachjahren
an Allgemeinbildenden
Schulen
Schulabschluss
(in Prozent)
0,04
15,2

16,5

64,1

62,4

13,3

13,4

0,2

0,7

0,9
19,7

18,0

17,0

60,2

63,4

64,2

63,6

64,0

12,7

11,7

11,9

11,5

11,1

16,9

16,5

1,4

13,8

12,5

66,1

66,4

11,8

11,5

2,9

3,3
15,0

15,7

62,5

62,8

11,1

11,1

Sonstiges**
Hochschulreife
Realschulabschluss*
(Qualifizierender) Hauptschulabschluss*
Ohne Hauptschulabschluss

7,4

7,6

7,5

7,0

6,9

7,1

7,6

8,2

8,1

8,1

7,6

2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

* oder gleichwertiger Abschluss

* oder gleichwertiger Abschluss
** sonstige Vorbildung; sonstiger allgemeinbildender Abschluss eines anderen Bundeslands bzw. Staats
** Sonstige Vorbildung; Sonstiger allgemeinbildender Abschluss eines anderen Bundeslands bzw. Staates
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
17
Der Anteil der Neuzugänge an Berufsbildenden
Schulen, die ohne Hauptschulabschluss von
einer Förderschule kommen, ist gestiegen.

310

Seit dem Schuljahr 2011/12 können anhand der Daten der amtlichen Schulstatistik
auch Aussagen getroffen werden, an welcher allgemeinbildenden Schulart der jeweilige
Schulabschluss erworben wurde. Dabei zeigt sich, dass von den Anfängerinnen und An-

fängern mit Hochschulreife der Großteil diese an einem Allgemeinbildenden Gymnasium
erworben hat (vgl. Abb. D4.4). Nur ein geringer Anteil von rund 3 Prozent kommt von einer
anderen Allgemeinbildenden Schule, z. B. einer Schule des Zweiten Bildungswegs, einer
Waldorfschule oder einer anderen Schulart eines anderen Bundeslands oder Staats. Ein
ähnliches Bild zeigt sich bei den Neuzugängen mit Realschulabschluss: Diesen erhielt der
überwiegende Teil an einer Mittel‑/Oberschule. Allerdings sank ihr Anteil von 96 Prozent
im Schuljahr 2012/13 auf 93 Prozent im Schuljahr 2016/17, während v. a. der Anteil derer,
die den Realschulabschluss an einem Allgemeinbildenden Gymnasium erwarben, entsprechend stieg. Erstmals lassen sich auch Neuzugänge feststellen, die ihren Realschulabschluss
an einer Förderschule erhalten haben.
Bei den Neuzugängen mit Hauptschulabschluss erwarb mit 91 Prozent ebenfalls der
Großteil den Abschluss an einer Mittel‑/Oberschule, 6 Prozent an einer Förderschule. Die
Werte sind vergleichsweise stabil. Anders verhält es sich bei den Anfängerinnen und Anfängern ohne Hauptschulabschluss. Diese kommen zu knapp zwei Dritteln (64,5 Prozent) von
Allgemeinbildenden Förderschulen. Im Schuljahr 2012/13 lag der Anteil bei knapp 60 Prozent, also fast 5 Prozentpunkte niedriger. Von einer Mittel-/Oberschule kam demzufolge nur
noch etwa ein gutes Drittel der Neuzugänge ohne Hauptschulabschluss, während der Anteil
im Schuljahr 2012/13 noch bei 43 Prozent lag. Bedenkt man, dass knapp zwei Drittel der
Abgehenden an Allgemeinbildenden Schulen ohne Hauptschulabschluss von Förderschulen
kommen (vgl. Kapitel C, Abschnitt C6), fanden hier deutlich mehr dieser Abgängerinnen und
Abgänger als noch im Schuljahr 2012/13 den Weg an eine Berufsbildende Schule.

Berufliche Bildung

D

Berufliche Bildung

Abb. D4.4 – Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren
2012/13, 2014/15 und 2016/17 nach an Allgemeinbildenden Schulen erworbenem Schulabschluss und Schulart, an der
Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..19 – Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..19
der Abschluss erworben wurde (in Prozent)
ren 2012/13, 2014/15 und 2016/17 nach an Allgemeinbildenden Schulen erworbenem Schulabschluss und Schulart, an der der Abschluss erworben den Schuljahren 2012/13, 2014/15 und 2016/17 nach an Allgemeinbilden
0,3
0,1

0,9

43,2

36,1

0,4
0,1

2,1

91,7

55,9

2012/13

63,5

2014/15

2,1

3,7

4,5

2,7

91,6

91,0

95,6

97,3

96,3

93,1

96,9

Allgemeinbildende Förderschule

Ohne Hauptschulabschluss

6,0

7,5

6,2

2014/15

2016/17

(Qualifizierender)
Hauptschulabschluss*

34,9

36,1

91

Allgemeinbildendes Gymnasium
Mittel‐/Oberschule

2012/13

0,4
0,1

Sonstige**
95,8

64,5

2016/17

0,3
0,1

0,9

3,1

43,2

nbildendes Gymnasium

nbildende Förderschule

1,2
3,2

34,9

**

Oberschule

1,5
2,7

1,9
0,9

1,0

0,02
2012/13

2014/15

64,5

63,5

D

0,3

2016/17

Realschulabschluss*

55,9

6,
2012/13

2014/15

2016/17

2012/13

Hochschulreife

ozent)
wertiger Abschluss

* oder gleichwertiger Abschluss
** Freie Waldorfschule; Schulen des Zweiten Bildungswegs; sonstige allgemeinbildende Schulart eines anderen Bundeslands
bzw. Staats Sonstige allgemeinbildende Schulart eines anderen Bundeslands bzw. Staates
dorfschule; Schulen des Zweiten
Bildungswegs;
Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
stisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

2014/15

2016/17

2012

Ohne Hauptschulabschluss

wurde (in Prozent)
* oder gleichwertiger Abschluss

** Freie Waldorfschule; Schulen des Zweiten Bildungswegs; Sonstige allge

Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den en
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Dies wird auch dann deutlich, wenn man die Entwicklung der Neuzugänge insgesamt
nach der vorher besuchten Schulart betrachtet. Während die Zahl aller Neuzugänge vom
Schuljahr 2012/13 bis zum Schuljahr 2016/17 um 2 Prozent gestiegen ist, zeigt die Zahl
der Anfängerinnen und Anfänger, die von Allgemeinbildenden Förderschulen kommen, im
gleichen Zeitraum einen überproportional starken Anstieg um 19 Prozent (vgl. Abb. D4.5).
Auch die Neueintritte, die von einem Allgemeinbildenden Gymnasium abgegangen sind,
verzeichnen einen Zuwachs um rund 5 Prozent, wogegen bei den Neuzugängen von Mittel-/
Oberschulen ein leichter Rückgang um rund 3 Prozent registriert werden kann. Auffällig
ist im Zeitverlauf, dass die Neuzugänge von Allgemeinbildenden Gymnasien zunächst bis
zum Schuljahr 2014/15 zurückgingen und erst danach wieder deutlich anstiegen. Dagegen
zeigt sich bei denjenigen, die von Allgemeinbildenden Förderschulen kommen, eine eher
gegensätzliche Entwicklung: Hier stieg die Zahl bis 2015/16 an und sinkt seitdem wieder
leicht. Dies entspricht auch der Entwicklung der Abgehenden von Allgemeinbildenden Förderschulen, wogegen die Abgangszahlen an Allgemeinbildenden Gymnasien von 2012 bis
2016 durchgängig stiegen (vgl. Tab. C49-A). Das könnte auf eine stärkere Rekrutierung von
Abiturientinnen und Abiturienten hinweisen.
311

D

Berufliche Bildung

Abb. D4.5
– Entwicklung
der Neuzugänge
an Berufsbildenden
SchulenaninBerufsbildenden
Dresden in den Schulen
Schuljahren
2012/13
bis 2016/17
Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener
Formatvorlage
im Dokument..20
– Entwicklung
der Neuzugänge
in Dresden
in den
Schuljahren
nach
des vorher erworbenen
allgemeinbildenden
Schulabschlusses
(Indexwert
2012/13 = 100)
2012/13 bis 2016/17 nach Schulart
desSchulart
vorher erworbenen
allgemeinbildenden
Schulabschlusses
(Indexwert 2012/13
= 100)
140

120
Allgemeinbildende
Förderschule

100

Mittel‐/Oberschule
80
Allgemeinbildendes
Gymnasium
Insgesamt

60
40

20

0
2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

Anmerkung: Auf die Darstellung der Entwicklung der Zahl der Neuzugänge mit Abschluss an einer Schule des Zweiten Bildungswegs sowie an einer sonstigen
Anmerkung: Auf die Darstellung der Entwicklung der Zahl der Neuzugänge mit Abschluss an einer Schule des Zweiten
allgemeinbildenden Schulart eines anderen Bundeslands bzw. Staates wurde verzichtet. Die Zahlen sind jedoch bei den Neuzugängen insgesamt enthalten.

Bildungswegs sowie an einer sonstigen allgemeinbildenden Schulart eines anderen Bundeslands bzw. Staats wurde

verzichtet.
Die Zahlen
sind jedoch bei den Neuzugängen insgesamt enthalten.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen;
eigene
Berechnungen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Der Anteil der Neuzugänge ohne
Hauptschulabschluss, die eine Maßnahme
im Übergangssystem beginnen, steigt.

D
Der Anteil an Neuzugängen mit Realschulabschluss
an Fachschulen ist gesunken.

Während im Schuljahr 2012/13 gut zwei Drittel der neu eingetretenen Schülerinnen
und Schüler ohne Hauptschulabschluss eine Maßnahme im Übergangssystem begannen, lag ihr Anteil im Schuljahr 2016/17 bei nahezu drei Vierteln (vgl. Abb. D4.6 sowie
Tab. D15‑A). Diese Entwicklung ist unabhängig vom Migrationshintergrund (vgl. Abb. D6-A
und Abb. D7-A), was noch einmal verdeutlicht, dass vermehrt Abgehende aus Allgemeinbildenden Förderschulen an Berufsbildende Schulen gehen, v. a. in ein BVJ. Ein gutes Viertel
der Neuzugänge ohne Hauptschulabschluss begann eine berufliche Ausbildung, v. a. an einer Berufsschule und insbesondere an einer Berufsbildenden Förderschule.
Die Neuzugänge an Berufsbildenden Schulen mit einem an einer Allgemeinbildenden
Schule erworbenen Hauptschulabschluss waren im Schuljahr 2016/17 zu rund 83 Prozent
in einer beruflichen Ausbildung zu finden. Im Übergangssystem befanden sich rund 16 Prozent, wobei sich der Großteil von ihnen weiterhin in einer Berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme befand (55 Prozent), gefolgt von rund 40 Prozent im BGJ. Die Fachschule spielte
unter den Neuzugängen mit Hauptschulabschluss mit nur rund 1 Prozent eine marginale
Rolle. Insgesamt sind diese Werte im Zeitverlauf recht stabil.
Von den neu eingetretenen Jugendlichen mit Realschulabschluss an einer Allgemeinbildenden Schule begannen auch im Schuljahr 2016/17 rund 60 Prozent eine berufliche
Ausbildung, darunter 67 Prozent (2012/13: 64 Prozent) an einer Berufsschule. Jede/jeder
Vierte nahm eine Ausbildung an einem Beruflichen Gymnasium oder einer Fachoberschule
auf, im Schuljahr 2012/13 lag der Anteil noch bei rund 21 Prozent. Ein deutlicher Rückgang
von rund 17 Prozent auf 12 Prozent ist bei denjenigen festzustellen, die eine berufliche
Weiterqualifizierung an einer Fachschule begonnen haben. Der Anteil der Neuzugänge mit
Realschulabschluss im Übergangssystem ist mit 2 Prozent weiterhin gering.
Von den Anfängerinnen und Anfängern, die die Allgemeinbildende Schule mit Hochschulreife verließen, begannen mit 86 Prozent die meisten eine berufliche Ausbildung, etwas häufiger an einer Berufsschule (58 Prozent) als an einer Berufsfachschule (42 Prozent).
Der Anteil an neu eingetretenen Schülerinnen und Schülern mit Hochschulreife an einer
Fachschule liegt bei rund 13 Prozent. Das Übergangssystem, das Berufliche Gymnasium und
die Fachoberschule spielten auch im Schuljahr 2016/17 keine bzw. kaum eine Rolle. Insgesamt sind die Werte auch hier im Zeitverlauf vergleichsweise stabil.

20

312

Abb. D4.6 – Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren
2012/13, 2014/15 und 2016/17 nach Bildungsziel und an einer Allgemeinbildenden Schule erworbenem Schulabschluss
(inFormatvorlage
Prozent)
Kein Text mit angegebener
im Dokument..1 – Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in

ren 2012/13, 2014/15 und 2016/17 nach Bildungsziel und an einer Allgemeinbildenden Schule erworbenem Schulabschluss (in Prozent)

Weiterqualifizierung

20,9
70,0

73,0

2,0

hschulzugangsberechtigung
Gymnasium,
hule)

25,2
2,3

12,2

11,9

14,6

0,1
0,5 2,7

1,3
37,5
Berufliche Weiterqualifizierung
(Fachschule)

25,4
2,4

3,1

83,0

78,8

87,5

82,8
60,7

usbildung
e, Berufsfachschule)

33,4

30,0

57,9

82,7

85,6

Berufliche Ausbildung
(Berufsschule, Berufsfachschule)
26,6

Mit Realschulabschluss*

Mit Hochschulreife

2014/15

2012/13

2016/17

2014/15

2012/13

2016/17

2014/15

2012/13

2016/17

2014/15

2016/17

2014/15

2012/13

Mit (Qualifizierendem)
Hauptschulabschluss*

83,0

33,4

30,0

26,8

Ohne Hauptschulabschluss

Sonstiges**

* oder gleichwertiger Abschluss
** sonstige Vorbildung;
allgemeinbildender
Abschluss
orbildung; sonstiger allgemeinbildender
Abschluss sonstiger
eines anderen
Bundeslands bzw.
Staats eines anderen Bundeslands bzw. Staats
Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
tisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Mit (Qu
Hauptsc

* oder gleichwertiger Abschluss

** sonstige Vorbildung; sonstiger allgemeinbildender Abschluss eines an

Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den e
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen nach
vorherigem Abschluss einer solchen Schule

Nicht alle Neuzugänge an Berufsbildenden Schulen kommen direkt von einer Allgemeinbildenden Schule. Einige waren bereits vorher an einer Berufsbildenden Schule – entweder um
ein BGJ, ein BVJ oder eine BVM zu absolvieren oder um einen berufs- oder studienqualifizierenden AbschlussG zu erwerben. Dabei stieg der Anteil der Neuzugänge, die bereits einen
berufs- oder studienqualifizierenden Abschluss an einer Berufsbildenden Schule erworben
haben, bis zum Schuljahr 2011/12 auf 32 Prozent und sinkt seither wieder (vgl. Tab. D16-A).
Im Schuljahr 2016/17 lag der Anteil bei 19 Prozent. Unter den Neuzugängen ohne berufsoder studienqualifizierenden Abschluss an einer Berufsbildenden Schule sind auch diejenigen, die erfolgreich eine Berufsvorbereitungsmaßnahme durchlaufen haben. Dieser Anteil
stieg von 1 Prozent im Schuljahr 2011/122 auf 4,5 Prozent im Schuljahr 2015/16 und lag
2016/17 bei rund 3 Prozent.

2

73,0

5,8

wertiger Abschluss

D4.1.2

70,0

Erwerb Hochschulzugangsberechtigung
(Berufliches Gymnasium,
Fachoberschule)
Übergangssystem
(BGJ, BVJ, BVM)

12,4
2012/13

93,8

32,8

66,6

59,9

26,8

Ohne Hauptschulabschluss

2,3
0,3
14,4

83,5

ystem
VM)

0,1

0,4

4,1

13,2

2016/17

66,6

14,6

2012/13

18,7

16,5

2016/17

14,4

1,1
16,1

2014/15

2,3
0,3

2,3
0,3

2012/13

0,1

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1
den Schuljahren 2012/13, 2014/15 und 2016/17 nach Bildungsziel und a

Der Anteil an Anfängerinnen und Anfängern an
Berufsbildenden Schulen mit bereits erworbenem
berufsqualifizierenden Abschluss sinkt seit
dem Schuljahr 2011/12 kontinuierlich.

Die Neuzugänge mit erfolgreichem Absolvieren einer Berufsvorbereitungsmaßnahme wurden erstmals im
Schuljahr 2011/12 statistisch erfasst. Vorher wurden sie in der Gruppe derjenigen ohne bereits erworbenen
berufs- oder studienqualifizierenden Abschluss an einer Berufsbildenden Schule geführt. Hier werden sie auch
weiterhin dargestellt, allerdings gesondert aufgeführt.

313

D

Glossar und methodische Erläuterungen:
Berufsqualifizierender Abschluss
Ein berufsqualifizierender Abschluss wird an einer Berufsschule oder Berufsfachschule
erworben. Er ermöglicht den Absolventinnen und Absolventen eine qualifizierte Berufstätigkeit und ist zugleich Voraussetzung für die berufliche Weiterbildung an einer
Fachschule.
Studienqualifizierender Abschluss
Ein studienqualifizierender Abschluss wird i. d. R. an einer Fachoberschule (Fachhochschulreife) oder an einem Beruflichen Gymnasium (Allgemeine Hochschulreife) erworben. Unter bestimmten Voraussetzungen kann auch an einer Fachschule die Fachhochschulreife erworben werden. Absolventinnen und Absolventen mit Fachhochschulreife
sind dadurch zu einem Studium an einer Fachhochschule berechtigt, Absolventinnen
und Absolventen mit Allgemeiner Hochschulreife (Abitur) können an allen Universitäten
und Hochschulen studieren.
Der Anteil an Neuzugängen, die bereits
eine Fachoberschule oder ein Berufliches
Gymnasium besucht haben, steigt wieder an.

Der Anteil der Neuzugänge mit bereits erworbenem berufsqualifizierenden Abschluss
an einer Berufsschule oder Berufsfachschule stieg von etwa 72 Prozent im Schuljahr 2006/07  
auf 84 Prozent im Schuljahr 2013/14 und geht seither wieder leicht zurück (vgl. Abb. D4.7).
Im Schuljahr 2016/17 lag der Anteil bei rund 80 Prozent. Der Anteil der Anfängerinnen
und Anfänger mit studienqualifizierendem Abschluss von einem Beruflichen Gymnasium
oder einer Fachoberschule sank dagegen von gut einem Viertel im Schuljahr 2006/07 auf
12 Prozent im Schuljahr 2014/15 und ist seither wieder bis auf rund 18 Prozent im Schuljahr 2016/17 angestiegen. Der Anteil an Neuzugängen mit Abschluss von einer Fachschule
liegt recht stabil bei etwa 1 Prozent. Tendenziell gestiegen ist dagegen der Anteil der Neuzugänge mit Abschluss von einer sonstigen berufsbildenden Schulart eines anderen Bundeslands oder Staats, von knapp 2 Prozent im Schuljahr 2011/12 auf rund 8 Prozent im
Schuljahr 2014/15. Seither sank der Anteil wieder und lag im Schuljahr 2016/17 bei rund
1 Prozent.

Abb. D4.7 – Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden mit bereits erworbenem
Abschluss einer Berufsbildenden Schule in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Art des bereits vorhandenen
Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage
Dokument..1 – Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden mit
Abschlusses (inim
Prozent)
bereits erworbenem Abschluss einer Berufsbildenden Schule in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Art des bereits vorhandenen Abschlusses (in Prozent)

D

100,0

Berufsqualifzierender Abschluss
(Berufsschule, Berufsfachschule)

82,3

80,0

Studienqualifizierender Abschluss
(Berufliches Gymnasium,
Fachoberschule)

60,0

Fachschulabschluss

40,0

Abschluss sonstiger
berufsbildender Schulart eines
anderen Bundeslands bzw. Staats

20,0

0,0

71,6

72,5

73,0

26,8

25,7

25,7
17,2

1,6

1,8

1,3

2006/07

2007/08

2008/09

0,5
2009/10

80,6

84,0

83,0

84,4

82,6
77,3

17,6

79,9

17,9

12,3

13,5

13,6

12,2

12,4

1,8

1,7 1,9
2011/12

1,4
0,6
2013/14

7,5
3,1

2010/11

2,7
0,8
2012/13

4,1
0,9
2015/16

2014/15

1,3
0,8
2016/17

Anmerkung:
Die jeweiligen
Berufsbildenden
sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden
Förderschulen
sind in den
entsprechendenFörderschulen
Schularten enthalten.
Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen;Quelle:
eigene Statistisches
Berechnungen

Unter den Neuzugängen mit berufs- oder studienqualifizierendem Abschluss im Schuljahr 2016/17 hatten im Vorfeld rund 49 Prozent eine Berufsschule (Schuljahr 2012/13:
54 Prozent) und 31 Prozent eine Berufsfachschule (Schuljahr 2012/13: 29 Prozent) besucht
(vgl. Tab. D16-A). Von einer Fachoberschule kamen 14 Prozent (Schuljahr 2012/13: 10 Prozent), rund 4 Prozent von einem Beruflichen Gymnasium.
Im Folgenden werden die Jugendlichen betrachtet, die bereits über einen berufsbildenden Abschluss verfügten und im Schuljahr 2016/17 ihren Bildungsweg entweder gleich
im Anschluss oder nach Unterbrechung im Berufsbildenden System fortsetzten. Welche
Zeitspanne zwischen dem ersten berufsbildenden Abschluss und dem Neueinstieg im
Schuljahr 2016/17 lag, lässt sich – wie bereits im 1. und 2. Dresdner Bildungsbericht be314

schrieben – nicht darstellen, da die hierfür notwendigen biografischen Verlaufsdaten nicht
vorliegen. Dennoch zeigen die Zahlen erneut, dass im Berufsbildenden System sehr viel
Bewegung herrscht und es nicht den einen, geradlinigen Weg zur Erreichung eines berufsbildenden Abschlusses gibt.
Anfängerinnen und Anfänger, die bereits einen Abschluss von einer Berufsschule oder
Berufsfachschule vorweisen konnten, waren mit 54 bzw. 72 Prozent am häufigsten in beruflichen Weiterqualifizierungen an einer Fachschule (vgl. Abb. D4.8). Diese Anteile stiegen
im Vergleich zum Schuljahr 2012/13 (43 bzw. 51 Prozent) weiter (vgl. Tab. D17‑A). Dafür besuchten diese Neuzugänge mit 15 bzw. 5 Prozent seltener Fachoberschulen oder Berufliche
Gymnasien als vier Jahre zuvor (21 bzw. 17 Prozent). Nachdem der Anteil der Neuzugänge
mit Abschlüssen von Berufsschulen, die sich erneut an einer Berufsschule befanden, auf
24 Prozent im Schuljahr 2013/14 stieg, ging er zum Schuljahr 2016/17 wieder auf 19 Prozent zurück. Auch für den Großteil derer, die bereits einen Abschluss von einer Fachschule hatten, war die weitere berufliche Qualifizierung ein Hauptanliegen (43 Prozent).3 Den
Neuanfängerinnen und Neuanfängern, die bereits eine Studienberechtigung in Form des
Abschlusses von einer Fachoberschule oder einem Beruflichen Gymnasium besaßen, diente der Besuch der Berufsbildenden Schule auch weiterhin in erster Linie der beruflichen
Ausbildung an einer Berufsschule oder Berufsfachschule. Seit dem Schuljahr 2011/12 sind
auch die Neuzugänge identifizierbar, die bereits eine Maßnahme des Übergangssystems
wie BVJ, BGJ, BvB oder EQ absolviert haben. Wie schon im Schuljahr 2012/13 befand sich
der Großteil davon auch im Schuljahr 2016/17 an einer Berufsschule (69 Prozent) und ein
gutes Viertel hatte erneut eine dieser Maßnahmen begonnen.

Ein Viertel der Neuzugänge an
Berufsbildenden Schulen mit vorheriger
Berufsvorbereitungsmaßnahme findet
sich erneut im Übergangssystem.

Abb. D4.8 – Verteilung der neu eingetretenen Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden mit
bereits vorhandenem Besuch einer Berufsbildenden Schule auf die aktuell besuchte Schulart im Schuljahr 2016/17 nach
bereits vorhandenem berufsbildendem Abschluss (in Prozent)

Abschluss an Berufsschule

Abschluss an Berufsfachschule

19,3

5,0

11,5

17,9

14,8

54,4

5,0

72,1

Absolvieren einer Maßnahme im Übergangssystem

68,5

Abschluss an Fachoberschule

69,4

5,0

26,1
0,4
21,5

8,7

D

0,4
Abschluss an Beruflichem Gymnasium

Abschluss an Fachschule

82,1

7,1

Berufsschule

42,9

Berufsfachschule

17,9

7,1

Übergangssystem

42,9

Fachoberschule/Berufliches Gymnasium

Fachschule

Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
Quelle:
Statistisches
Landesamt
Sachsen;
eigene Berechnungen
Abb.
Fehler!
Kein Text mit
angegebener
Formatvorlage
im Dokument..1 – Verteilung der neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen
in Dresden mit bereits vorhandenem Besuch einer Berufsbildenden Schule auf die aktuell besuchte Schulart im Schuljahr 2016/17 nach bereits vorhandenem
berufsbildendem Abschluss (in Prozent)
Der Besuch einer Berufsbildenden Schule kann auch dazu genutzt werden, einen allAnmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.

gemeinbildenden Schulabschluss nachzuholen (vgl. auch Abschnitt D5.3). Ab dem Schulamtlichen Schulstatistik erstmals aufzeigen,
wie hoch die Zahl derjenigen Neuzugänge ist, die im Vorfeld an einer Berufsbildenden Schule
bereits einen Hauptschulabschluss, Realschulabschluss oder die Hochschulreife nachgeholt
haben. Verrechnet man diese mit den jeweiligen allgemeinbildenden Schulabschlüssen,
die an Allgemeinbildenden Schulen erworben wurden, ergibt sich folgendes Bild: Während
im Schuljahr 2016/17 knapp 8 Prozent der Neuzugänge an Berufsbildenden Schulen ohne
Hauptschulabschluss von der Allgemeinbildenden Schule kamen, sank der Anteil der Neuzugänge ohne Hauptschulabschluss durch Einbezug der an Berufsbildenden Schulen nachgeholten Hauptschulabschlüsse um 1,5 Prozentpunkte auf 6 Prozent (vgl. Abb. D8‑A). Der
Anteil an Neuzugängen mit Hauptschulabschluss stieg dagegen in ähnlichem Umfang von
11 auf 12 Prozent. Eine größere Verschiebung zeigt sich bei den Neuzugängen mit Realschulabschluss und Hochschulreife: Der Anteil an Jugendlichen mit Realschulabschluss ging
um 3 Prozentpunkte zurück, zugunsten eines entsprechenden Anstiegs des Anteils an Schülerinnen und Schülern mit Hochschulreife.

Quelle:
Statistischeslässt
Landesamt
eigene
jahr 2011/12
sichSachsen;
anhand
derBerechnungen
Daten der

3

Hierbei ist zu beachten, dass die Fallzahlen schon immer sehr gering waren und in den letzten Schuljahren
weiter gesunken sind.

315

Etwa jeder zehnte Hauptschulabschluss und jede
fünfte Studienberechtigung der Neuzugänge wurde
an einer Berufsbildenden Schule nachgeholt.

D

Dies bedeutet letztlich, dass im Schuljahr 2016/17 rund 12 Prozent der Neuzugänge an
Berufsbildenden Schulen mit Hauptschulabschluss diesen an einer Berufsbildenden Schule
erworben haben (vgl. Abb. D4.9). Im Schuljahr 2011/12 lag dieser Anteil noch bei 6 Prozent,
stieg dann auf 14 Prozent im Schuljahr 2013/14 und sinkt seither wieder. Zudem haben fast
alle Schülerinnen und Schüler mit Realschulabschluss diesen an einer Allgemeinbildenden
Schule erworben. Dagegen nutzte knapp ein Fünftel der Neuzugänge den vorherigen Besuch
einer Berufsbildenden Schule für den nachträglichen Erwerb einer Studienberechtigung.

Berufliche Bildung

Abb. D4.9 – Allgemeinbildender Schulabschluss der neu eingetretenen Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2011/12 bis 2016/17 nach Schulart, an der der Abschluss erworben
wurde (in Formatvorlage
Prozent)
Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener
im Dokument..24 – Allgemeinbildender Schulabschluss der neu eingetretenen Schülerinnen und Schüler
an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2011/12 bis 2016/17 nach Schulart, an der der Abschluss erworben wurde (in Prozent)

86,4

87,0

88,3

2014/15

2015/16

2016/17

99,2

99,5

99,4

98,7

99,1

19,6

20,4

21,7

19,5

15,0

18,0

80,4

79,6

78,3

80,5

85,0

82,0

2016/17

85,9

0,3

0,9

1,3

2015/16

89,1

0,6

2014/15

11,7

2013/14

13,0

2012/13

13,6

2011/12

14,1

2013/14

94,4
Berufsbildende Schule

0,5

0,8
10,9

2012/13

5,6

99,7

(Qualifizierender) Hauptschulabschluss

Realschulabschluss

2016/17

2015/16

2014/15

2013/14

2012/13

2011/12

2011/12

Allgemeinbildende Schule

Studienberechtigung*

* Allgemeine Hochschulreife und
Fachhochschulreife
* Allgemeine
Hochschulreife und Fachhochschulreife
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

D4.1.3

D

Die geschlechtsspezifischen Differenzen setzen sich
bei der Wahl der Berufsbildenden Schulen fort.

Menschen mit Migrationshintergrund sind seit dem
Schuljahr 2015/16 häufiger im Übergangssystem
als in einer beruflichen Ausbildung.

316

Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen nach
Geschlecht und Migrationshintergrund

Die bereits im 1. Dresdner Bildungsbericht aufgezeigten geschlechtsspezifischen Differenzen in der Entwicklung setzen sich weiter fort. Junge Frauen begannen auch im Schuljahr 2016/17 etwas häufiger eine berufliche Ausbildung (64 Prozent) als junge Männer
(61 Prozent), wobei die Berufsschule noch immer eher von Jungen, die Berufsfachschule
häufiger von Mädchen gewählt wird (vgl. Tab. D14-A; vgl. auch Abb. D2.3). Jungen begannen auch durchgehend häufiger Maßnahmen im Übergangssystem, wobei die Differenzen
sogar zunahmen. Während im Schuljahr 2016/17 lediglich 8,3 Prozent der Mädchen ein
BGJ, BVJ oder BVM begannen, war der Anteil bei den Jungen mit 15,3 Prozent nahezu doppelt so hoch. Die Differenz im Schuljahr 2013/14 betrug lediglich 2 Prozentpunkte. Bei dem
stark steigenden Anteil an Neuzugängen mit Migrationshintergrund im Übergangssystem
handelt es sich also vielfach um junge Männer.
Die berufliche Weiterqualifizierung an einer Fachschule nehmen weiterhin häufiger
junge Frauen in Anspruch. Dagegen hat sich die Entwicklung beim Erwerb einer Studienberechtigung umgekehrt: Seit dem Schuljahr 2013/14 besuchen Mädchen auch wieder etwas
häufiger Berufsbildende Schulen, um eine Hochschulzugangsberechtigung zu erwerben.
Während Jungen also bereits an Allgemeinbildenden Schulen seltener eine Hochschulzugangsberechtigung erwerben (vgl. auch Kapitel C, Abschnitt C6), holen sie diese auch seltener an einer Berufsbildenden Schule nach.
Der Anteil der Neuzugänge mit Migrationshintergrund stieg kontinuierlich von 2 Prozent im Schuljahr 2009/10 auf 7 Prozent im Schuljahr 2016/17 (vgl. Abb. D9-A). Seit
dem Schuljahr 2015/16 befindet sich der Großteil von ihnen im Übergangssystem (vgl.
Abb. D4.10). Im Schuljahr 2016/17 lag ihr Anteil bei 44 Prozent, mehr als doppelt so hoch
wie im Schuljahr 2013/14 (18 Prozent). Unter den Neuzugängen ohne Migrationshintergrund war nur knapp jede/jeder Zehnte im Übergangssystem. Bei genauerer Betrachtung
zeigt sich zudem, dass sich Neuzugänge mit Migrationshintergrund v. a. im BVJ befinden,
während diejenigen ohne Migrationshintergrund v. a. an BvB teilnehmen (vgl. Tab D14-A).
Während fast zwei Drittel der Neuzugänge ohne Migrationshintergrund eine berufliche
Ausbildung an einer Berufs- oder Berufsfachschule absolvieren, trifft dies lediglich auf rund
39 Prozent der Neuzugänge mit Migrationshintergrund zu. Dies sind rund 17 Prozentpunkte
24

weniger als noch im Schuljahr 2013/14. Gut 12 Prozent der neu eingetretenen Schülerinnen
und Schüler mit Migrationshintergrund wollten im Schuljahr 2016/17 eine Studienberechtigung erwerben. Dieser Anteil ist deutlich niedriger als im Schuljahr 2013/14 (20 Prozent).
Er ist seit dem Schuljahr 2014/15 auch niedriger als bei den Anfängerinnen und Anfängern
ohne Migrationshintergrund. Auch der Anteil der Neuzugänge an Fachschulen ist mit knapp
6 Prozent unter den Migrantinnen und Migranten deutlich kleiner als unter denjenigen
ohne Migrationshintergrund.

Abb.
D4.10 – Neuim
eingetretene
Schülerinnen
und Schüler
an Berufsbildenden
Schulen
in Dresden in den
Schuljahren
Kein Text mit angegebener
Formatvorlage
Dokument..1
– Neu eingetretene
Schülerinnen
und Schüler
an Berufsbildenden
Schulen
in Dresden in
2009/10
bis 2016/17 nach Migrationshintergrund
und Bildungsziel
en 2009/10 bis 2016/17 nach
Migrationshintergrund
und Bildungsziel

Weiterqualifizierung

32,2

2010/11

46,9

2011/12

47,5

2012/13

25,1
29,5

19,9

25,1

2013/14
2014/15

17,9

48,7

2015/16

38,3

2016/17

38,8

17,7

22,3

55,7

4,6

22,7

55,7

6,3

9,0

43,7

3,9

12,1

68,6

8,8

9,5

13,1

66,6

8,1

13,8

11,5

2011/12

67,1

7,5

13,1

12,3

2013/14
2014/15

65,6
63,7
61,2

2015/16

63,4

2016/17

64,3

7,7
8,4
9,5

13,3

13,4

15,6

12,3

17,0

9,3
9,2

16,0
16,3

Übergangssystem (BGJ, BVJ, BVM)

5,5

2010/11

2012/13

Berufliche Ausbildung
(Berufsschule, Berufsfachschule)

4,0

14,0

48,7

2009/10

4,3

20,2

33,3

2009/10

3,7
Mit Migrationshintergrund

41,0

12,3
11,3
10,2

Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
isches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Erwerb Studienberechtigung
(Berufliches Gymnasium,
Fachoberschule)
Berufliche Weiterqualifizierung
(Fachschule)

2010/11
2011/12
2012/13
2013/14
2014/15
2015/16
2016/17
2009/10

Ohne Migrationshintergrund

ienberechtigung
Gymnasium,
ule)

Mit Migrationshintergrund

ystem (BGJ, BVJ, BVM)

1,8
2009/10

Ohne Migrationshintergrund

usbildung
e, Berufsfachschule)

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1
den Schuljahren 2009/10 bis 2016/17 nach Migrationshintergrund und B

2010/11
2011/12
2012/13
2013/14
2014/15
2015/16
2016/17

Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den e
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Betrachtet man die Neuzugänge mit Migrationshintergrund nach ihrer Staatsangehörigkeit, zeigt sich deutlich die starke Zunahme der Zahl geflüchteter Menschen (vgl.
Abb. D4.11). Kamen im Schuljahr 2013/14 insgesamt 8 Prozent der neu eingetretenen Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen aus einem der acht Hauptasylherkunftsländer4, waren es im Schuljahr 2016/17 bereits 43 Prozent. Dies ist der mit Abstand größte
Anteil. Damit einhergehend stieg auch der Anteil derjenigen mit Staatsangehörigkeit eines
anderen afrikanischen Landes von 3 auf 6 Prozent, der Anteil der Neuzugänge aus einem
anderen asiatischen Land sank dagegen von 23 auf 9 Prozent. Der Anteil der Neuzugänge
mit Migrationshintergrund und deutscher Staatsangehörigkeit verdoppelte sich von 6 Prozent auf 12 Prozent, während sich der Anteil derjenigen aus einem anderen Mitgliedsstaat
der Europäischen Union von 27 auf 13 Prozent halbierte. Auch der Anteil der europäischen
Länder, die keine EU-Mitgliedsstaaten sind, an den Staatsangehörigkeiten neu eingetretener Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen hat sich mehr als halbiert, von
27 auf 12 Prozent.

4

D

Nach der Statistik der Bundesagentur für Arbeit kamen in den vergangenen Jahren aus folgenden acht
nichteuropäischen Ländern die meisten Asylgesuche: Afghanistan, Eritrea, Irak, Iran, Nigeria, Pakistan, Somalia,
Syrien (vgl. Bundesagentur für Arbeit 2019: 9).

317

D

Berufliche Bildung
Abb. D4.11 – Neuanfängerinnen und Neuanfänger mit Migrationshintergrund an Berufsbildenden Schulen in Dresden in

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..26 – Neuanfängerinnen und Neuanfänger mit Migrationshintergrund an Berufsbild
den Schuljahren 2013/14 und 2016/17 nach Herkunft (Land der Staatsangehörigkeit) (in Prozent)
Schulen in Dresden in den Schuljahren 2013/14 und 2016/17 nach Herkunft (Land der Staatsangehörigkeit) (in Prozent)

2013/14
Hauptasylherkunftsländer*
8%

Übriges Europa
27%

Übriges Afrika
3%

Andere
29%

Sichere Herkunftsländer**
3%

Übriges Asien
23%

Amerika und Australien
3%
Übrige EU‐Staaten
27%

Deutschland
6%

2016/17
Hauptasylherkunftsländer*
43%

Übriges Afrika
6%
Andere
17%
Übriges Europa
12%

Übriges Asien
9%
Amerika und Australien
2%

Sichere Herkunftsländer**
3%
Übrige EU‐Staaten

Deutschland
12%

13%

Anmerkung:
der Gesamtsumme
Neuzugänge
ohne
zum Land der Staatsangehörigkeit,
mit ungeklärter
Anmerkung: In der Gesamtsumme
sindInNeuzugänge
ohne sind
Angabe
zum Land
derAngabe
Staatsangehörigkeit,
mit ungeklärter Staatsangehörigkeit
sowie Staatenlos
Staatsangehörigkeit sowie Staatenlose nicht enthalten.
nicht enthalten.
* Nach der Statistik der Bundesagentur für Arbeit kamen aus folgenden acht nichteuropäischen Ländern in den ver-

D

gangenen Jahren
meisten
Asylgesuche:
Afghanistan,
Eritrea, Irak, Iran, Nigeria,
Pakistan,
Syrien (vgl.
Bun-die meisten Asylgesuc
* Nach der Statistik der Bundesagentur
fürdie
Arbeit
kamen
aus folgenden
acht nichteuropäischen
Ländern
in denSomalia,
vergangenen
Jahren
desagentur
fürPakistan,
Arbeit 2019:
9). Syrien (vgl. Bundesagentur für Arbeit 2019:9).
Afghanistan, Eritrea, Irak, Iran,
Nigeria,
Somalia,
** Hierzu zählen laut BAMF Albanien, Bosnien und Herzegowina, Ghana, Kosovo, Mazedonien, Montenegro, Senegal

** Hierzu zählen laut BAMFund
Albanien,
Serbien. Bosnien und Herzegowina, Ghana, Kosovo, Mazedonien, Montenegro, Senegal und Serbien.
Quelle:Sachsen;
Statistisches
Landesamt
Sachsen; eigene Berechnungen
Quelle: Statistisches Landesamt
eigene
Berechnungen

Die Berufsbildenden Schulen erfuhren
einen starken Zuwachs an Jugendlichen
mit Fluchtmigrationshintergrund.

Unter Ausschluss der stark gewachsenen Gruppe
der Neuzugänge mit Fluchtmigrationshintergrund
zeigt sich für Neuzugänge mit Migrationshintergrund
insgesamt ein höherer Anteil an Jugendlichen
mit Hochschulreife als bei denjenigen
ohne Migrationshintergrund.

Der Anteil der Jugendlichen mit Migrationshintergrund, die ohne Hauptschulabschluss
in eine Berufsbildende Schule eintreten, hat im Vergleich zum Schuljahr 2012/13 merklich
abgenommen und lag in den Schuljahren 2014/15 und 2016/17 mit rund 4 bis 5 Prozent
sogar unter dem der Neuzugänge ohne Migrationshintergrund mit rund 8 Prozent (vgl.
Abb. D4.12). Ebenso haben sich die Anteile der Neuzugänge mit Migrationshintergrund,
die einen (qualifizierenden) Hauptschulabschluss oder Realschulabschluss haben, verringert, während sie bei den Jugendlichen ohne Migrationshintergrund vergleichsweise stabil blieben. Diese Entwicklung ist v. a. bedingt durch den starken Anstieg des Anteils an
Neuzugängen mit Migrationshintergrund mit sonstiger Vorbildung bzw. sonstigem allgemeinbildendem Abschluss eines anderen Bundeslands bzw. Staats, von etwa 7 Prozent im
Schuljahr 2012/13 auf über ein Drittel im Schuljahr 2016/17. Auch bei den männlichen Neuzugängen insgesamt ist dieser Anteil gestiegen. Dies zeigt erneut, dass die Berufsbildenden
Schulen in den letzten Jahren einen nicht unerheblichen Anteil an jungen Männern mit
Fluchtmigrationshintergrund aufgenommen haben, was für ein Bildungssystem eine nicht
zu unterschätzende Aufgabe ist.
Betrachtet man jedoch die schulische Vorbildung der Neuzugänge unter Ausschluss
der im Rahmen der Fluchtmigration stark gestiegenen Gruppe derer mit sonstiger Vorbildung bzw. sonstigem allgemeinbildenden Abschluss eines anderen Bundeslands bzw.
Staats, haben Neuzugänge mit Migrationshintergrund zu einem geringeren Anteil einen
Realschulabschluss, aber häufiger die Hochschulreife als diejenigen ohne Migrationshintergrund. Dagegen ist der Anteil derjenigen mit maximal Hauptschulabschluss in beiden
Gruppen etwa gleich hoch (vgl. Abb. D10-A).

318

26

Bei getrennter Betrachtung nach Geschlecht wird deutlich, dass Anfängerinnen nach
wie vor seltener maximal einen Hauptschulabschluss, aber häufiger einen Realschulabschluss oder gar die Hochschulreife aufweisen als männliche Neuzugänge an Berufsbildenden Schulen (vgl. Abb. D4.12; Abb. D10-A).

rufliche Bildung

D

Berufliche Bildung

Abb. D4.12 – Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren
2012/13, 2014/15 und 2016/17 nach Migrationshintergrund, Geschlecht und an Allgemeinbildenden Schulen erworbext mit angegebener Formatvorlage
im Dokument..27
nem Schulabschluss
(in Prozent)– Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden inAbb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument
12/13, 2014/15 und 2016/17 nach Migrationshintergrund, Geschlecht und an Allgemeinbildenden Schulen erworbenem Schulabschlussden Schuljahren 2012/13, 2014/15 und 2016/17 nach Migrationsh
0,1

0,5
6,9
13,7

16,6

23,2

12,4

0,1
15,9

0,2
19,2

0,6
14,2

0,7
18,1

2,2

1,3
13,6

10,8

5,1

6,9

13,2

13,7

23,2

38,3

38,

15,0

15,0
Sonstiges**
13,6

58,6

64,3

67,6

64,9

s*

65,2

69,1

62,8

63,6

65,8

59,7

12,3
8,6

9,8
4,8

7,6

11,7
8,3

11,3
7,9

9,9
5,6

10,0
6,0

12,5

13,1

13,1

12,3

9,9

10,4

8,9

8,6

9,2
6,2

2012/13 2014/15 2016/17 2012/13 2014/15 2016/17 2012/13 2014/15 2016/17 2012/13 2014/15 2016/17
Mit Migrationshintergrund

36,

Ohne Hauptschulabschluss
11,0

7,9
3,7

47,3

(Qualifizierender) Hauptschulabschluss*

36,5

abschluss

13,

58,6

Realschulabschluss*

47,3

Hauptschulabschluss*

Hochschulreife

Ohne Migrationshintergrund

Weiblich

* oder gleichwertiger Abschluss
** sonstige Vorbildung; sonstiger allgemeinbildender Abschluss eines anderen Bundeslands bzw. Staats
ng; Sonstiger allgemeinbildender Abschluss eines anderen Bundeslands bzw. Staates
Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.

7,9
3,7

4,8

2012/13 2014/15 2016

Männlich

r Abschluss

9,8

Mit Migrationshintergrun

(in Prozent)
* oder gleichwertiger Abschluss

** Sonstige Vorbildung; Sonstiger allgemeinbildender Abschluss eines

eiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den

Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Neuzugänge mit Migrationshintergrund nutzten im Schuljahr 2016/17 die Berufsbildenden Schulen etwas seltener, um einen allgemeinbildenden Schulabschluss nachzuholen
(vgl. Abb. D11-A). Dies betrifft sowohl den Hauptschulabschluss als auch eine Studienberechtigung. Hinsichtlich des Geschlechts finden sich beim Nachholen des Hauptschulabschlusses keine nennenswerten Unterschiede, wohl aber beim Erwerb der Hochschulreife.
Diese holten junge Männer (20 Prozent) häufiger als junge Frauen (17 Prozent) an einer
Berufsbildenden Schule nach.

D4.1.4

Männliche Neuzugänge und solche
mit Migrationshintergrund holten ihre
Studienberechtigung häufiger an einer
Berufsbildenden Schule nach.

D

Unterstützende Angebote für (neu-)zugewanderte Jugendliche im Rahmen der
beruflichen Ausbildung

Jungen Zugewanderten einen optimalen Einstieg in den Beruf zu ermöglichen, liegt im
kommunalen Interesse der Landeshauptstadt Dresden. Daher wird dieser Prozess durch
vielfältige Mitwirkung und spezifische Angebote unterstützt. Denn der Übergang von der
Schule in den Beruf ist v. a. für junge Zugewanderte gesäumt von Hindernissen und Fragen.
Herkunftslandbedingte abweichende Vorstellungen vom Berufsbildungssystem, differenzierte Bildungsbiografien, Sprachbarrieren, Systemfremdheit oder auch aufenthaltsrechtliche Beschränkungen zu Bildungsmaßnahmen und Förderinstrumenten machen spezifische
Unterstützung und Bildungsangebote sowie ein gesichertes Informations- und Wissensmanagement aller beteiligten Akteure nötig. Einige dieser unterstützenden Angebote sollen
hier exemplarisch aufgezeigt werden.
Für Migrantinnen und Migranten in Ausbildung, die noch sprachliche Unterstützung
benötigen, stehen je nach Aufenthaltsform regelfinanzierte berufsbezogene Sprachkurse
offen. Darüber hinaus können sie im Rahmen des Besuchs der Berufsschule nach Bedarf
den Zusatzunterricht Deutsch als Zweitsprache (3. Etappe, DaZ-3) belegen. Ein weiteres
spezifisches Angebot neben den regulären Unterstützungsmöglichkeiten ist das durch das
Jugendamt der Stadt Dresden geförderte Projekt der „Bildungspatenschaften“ des Ausländerrats Dresden e. V., in dem junge Menschen mit Flucht- und Migrationserfahrung durch
ehrenamtliche Patinnen und Paten bei den Hausaufgaben und dem Erlernen der deutschen
Sprache unterstützt werden. Weitere Hilfe erfahren zugewanderte Auszubildende durch
ehrenamtliche Initiativen und nicht-regelfinanzierte Angebote in Dresden im Bereich Nach-

Um jungen Zugewanderten einen optimalen
Einstieg in den Beruf zu ermöglichen, gibt es
verschiedene unterstützende Angebote.

Für junge (Neu-)Zugewanderte gibt es verschiedene
Formen der sprachlichen Unterstützung.

319

Vorbereitungsklassen mit berufspraktischen
Aspekten in Beruflichen Schulzentren bilden
eine Brücke zum sprachlichen Ankommen.

Der Berufswahlpass zur beruflichen Orientierung
enthält ein Ergänzungspaket für Vorbereitungsklassen.

Die Klassen des BVJ wurden 2017 aufgestockt.

Für über 18-Jährige gibt es seit Dezember
2018 ein bedarfsorientiertes Brückenangebot
zur nachholenden (Grund-)Bildung.

D

Das Online-Angebot der Stadt Dresden „Orientierung
im Alltag“ gibt Hinweise zur Anerkennung von
Abschlüssen und der Berufsausbildung.

hilfe, Hausaufgabenhilfe und Deutsch lernen. So wurde im Jahr 2017 in Kooperation des
Jugend- und Kulturzentrums SPIKE Dresden5 und des ehrenamtlichen Netzwerks „Willkommen in Löbtau“ der „Interkulturelle Lernraum“ geschaffen, um jungen Zugewanderten in
der Ausbildung einen Raum zum Lernen und zur Nachhilfe zu geben.
Vorbereitungsklassen mit berufspraktischen Aspekten6 in den Beruflichen Schulzentren bieten jungen Zugewanderten eine wichtige Brücke zum sprachlichen Ankommen und
zum Anschluss an ihren bisherigen Bildungsweg. Die Schülerinnen und Schüler werden zum
einen für die Aufnahme einer beruflichen Ausbildung, den Erwerb eines höheren Bildungsabschlusses oder die Fortführung ihrer im Herkunftsland begonnenen Ausbildung sprachlich
vorbereitet, zum anderen wird ihnen entsprechend der individuellen Voraussetzungen die
Hospitation bzw. Teilintegration in die Regelklassen und damit in ausgewählte Fächer des (ausbildungsbezogenen) Fachunterrichts der Beruflichen Schulzentren ermöglicht. Seit August
2017 wurde der Lehrplan für die Vorbereitungsgruppen/-klassen an Berufsbildenden Schulen
um einen speziellen Teil „Lehrplan Deutsch als Zweitsprache mit Grundlagen der Ausbildungsreife und Berufsorientierung“ ergänzt. Im Modul Berufsorientierung werden die Schülerinnen
und Schüler bei der Entscheidungsfindung zur Gestaltung ihrer Arbeits- und Berufsbiografie
unterstützt. Schülerinnen und Schüler mit z. T. stark unterbrochenen Bildungsverläufen, die
bald ihre Volljährigkeit erreichen, werden durch die intensivierte Zusammenarbeit der Vorbereitungsklassen Beruflicher Schulzentren mit der Berufsberatung der Agentur für Arbeit
begleitet und unterstützt, ihren Weg in anschlussfähige Bildungsmaßnahmen zu finden.
Der Berufswahlpass (vgl. Kapitel C, Abschnitt C7.4), der in den Klassen zur beruflichen
Orientierung eingesetzt wird, enthält auch ein Ergänzungspaket für Vorbereitungsklassen.
In Zusammenarbeit mit ausgewählten Praxisakteuren, der Agentur für Arbeit, der Bildungskoordination für (Neu-)Zugewanderte Dresden, dem Landesamt für Schule und Bildung und der Servicestelle Berufswahlpass des LSJ Sachsen e. V. wurde das Material zum
Ergänzungspaket für Vorbereitungsklassen und zur Beratung von jungen Migrantinnen und
Migranten erstellt und nach Bedarf überarbeitet.
Zur Verbesserung des Übergangs zwischen Schule und Beruf, d. h. der beruflichen Orientierung und dem Erwerb eines Schulabschlusses der unter 18-jährigen Zugewanderten
mit erweiterten Deutschkenntnissen, wurden 2017 u. a. die Klassen des BVJ aufgestockt.
Darüber hinaus wurde mit dem Schuljahr 2018/19 dem Bedarf entsprechend unterstützend
das zweijährige gestreckte Berufsvorbereitungsjahr (GBVJ) an den Beruflichen Schulzentren
Dresdens eingeführt.
Für über 18-jährige junge Zugewanderte wird seit Dezember 2018 ein bedarfsorientiertes
Brückenangebot zur nachholenden (Grund-)Bildung in Dresden umgesetzt. Über die Sächsische
Richtlinie „Integrative Maßnahmen“ des Freistaats Sachsen, Teil 5, wird damit die „Dringende
Maßnahme zur Herstellung von Ausbildungsreife durch Förderung berufsbereichsbezogener
Grundbildung für nicht mehr schulpflichtige Flüchtlinge mit geringer schulischer Vorbildung“7
gefördert. Diese ermöglicht jungen zugewanderten Menschen mit fehlender oder stark unterbrochener Bildungslaufbahn aufbauend die Aufnahme in eine weiterführende Bildungsmaßnahme, eine Einstiegsqualifizierung (EQ) oder eine Berufsausbildung.
Neben den aufgezeigten Beratungs- und Unterstützungsangeboten erhalten Migrantinnen und Migranten im Online-Angebot „Orientierung im Alltag“ der Stadt Dresden durch
die „Orientierungshilfe Arbeit“ Antworten auf ihre Fragen zur Anerkennung von ausländischen Abschlüssen und der Berufsausbildung.8

QQ D4.2
Die Zahl der neu abgeschlossenen
Ausbildungsverträge in Dresden steigt seit
2014 wieder an, bundesweit seit 2017.

Der seit dem Jahr 2007 zu beobachtende Rückgang neu abgeschlossener Ausbildungsverträge in Deutschland erreichte im Jahr 2016 mit 520 272 neu abgeschlossenen Ausbildungsverträgen den niedrigsten Wert seit 1995 (vgl. Abb. D4.13). Allein seit dem Jahr 2007 beträgt
5
6
7

8

320

Neu abgeschlossene Ausbildungsverträge

Das Jugend- und Kulturzentrum SPIKE Dresden wird durch die Landeshauptstadt Dresden gefördert.
Nähere Informationen siehe: https://www.schule.sachsen.de/2328.htm [Stand: 24.06.2019].
Die Maßnahme basiert auf dem „Curriculum für den Erwerb einer berufsbereichsbezogenen Grundbildung
für junge Erwachsene mit Migrationshintergrund ohne oder mit stark unterbrochener Bildungslaufbahn“
des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und ist Bestandteil des Konzepts „Vier Phasen auf dem Weg
in eine berufliche Ausbildung“ der Bundesagentur für Arbeit, Regionaldirektion Sachsen (BA). Es soll die
Kompetenzen der Teilnehmenden für die Aufnahme einer Berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme, einer
Einstiegsqualifizierung (EQ), einer Berufsausbildung oder eines Arbeitsverhältnisses unterstützen (vgl. URL:
http://www.willkommen.sachsen.de/IntM_Flyer.htm [Stand: 24.06.2019]).
Das Online-Angebot „Orientierung im Alltag“ beinhaltet auch Orientierungshilfen zu den Themen Sprache,
Gesundheit, Arbeit, Sport sowie Mitgestaltung von Gesellschaft und Politik (vgl. URL: www.dresden.de/
orientierung [Stand: 24.06.2019]).

D

der Rückgang damit 17 Prozent. Diese Entwicklung zeigt sich für die Neuen Bundesländer
(‑41 Prozent) noch dramatischer. Mit dem Jahr 2017 stiegen die Zahlen erstmalig wieder an.
Auch in Sachsen (‑44 Prozent) sowie im Agenturbezirk Dresden9 (‑52 Prozent) gingen
die Zahlen der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge stark zurück. Hier sank die Zahl
der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge im vergleichbaren Zeitraum jeweils um
mehr als 40 Prozent, am stärksten im Agenturbezirk Dresden. Allerdings hielt dieser Rückgang sowohl in Sachsen als auch im Agenturbezirk Dresden lediglich bis 2013 an. Seit dem
Jahr 2014 lassen sich wieder mehr neu abgeschlossene Ausbildungsverträge konstatieren.
Im Vergleich zum Jahr 2013 beträgt der Anstieg in Sachsen 9 Prozent. Im Agenturbezirk
Dresden wurden im Jahr 2017 insgesamt 3 030 neu abgeschlossene Ausbildungsverträge
registriert, was im Vergleich zum Jahr 2013 ein Plus von 3 Prozent bedeutet.

Berufliche Bildung

D

Berufliche Bildung

Abb. D4.13 – Anzahl neu abgeschlossener Ausbildungsverträge in Deutschland 1995 bis 2017 nach Region
Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..28 – Anzahl neu abgeschlossener Ausbildungsverträge in Deutschland 1995 bis 2017 nach
Deutschland und Neue Länder
(inkl. Berlin)

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..28 – Anzah
Deutschland und Neue Länder
(inkl. Berlin)

Sachsen und Agenturbezirk
Dresden

700.000

45.000

700.000

40.000

600.000

600.000

35.000
500.000

30.000

Deutschland
Neue Länder und
Berlin
Sachsen
Arbeitsagenturbezirk
Dresden*

400.000

25.000

300.000

20.000
15.000

200.000

10.000
100.000

5.000

0

0
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017

Region
* der
Durch
einen Neuzuschnitt
Arbeitsagenturbezirke
(AAB) mit
ist der
derStadt
AABDresden.
Dresden
seitsind
2013
mit
* Durch einen Neuzuschnitt
Arbeitsagenturbezirke
(AAB) der
ist der
AAB Dresden seit 2013 identisch
Daher
die identisch
Daten des AAB
Dresden.
Daher sind
die Daten des AAB Dresden ab 2013 nicht direkt mit den Vorjahren vergleichbar.
Dresden ab 2013 nicht direkt
mit den Vorjahren
vergleichbar.
Quelle: Bundesinstitut für Berufsbildung
(Stichtag: 30.09.,
im Zählzeitraum
des Vorjahrs
bis 30.09.
des Berichtsjahrs)
Quelle: Bundesinstitut
für Ergebnisse
Berufsbildung
(Stichtag:01.10.
30.09.,
Ergebnisse
im Zählzeitraum
01.10.

500.000
Deutschland
Neue Länder und
Berlin

400.000

Sachsen

300.000

Arbeitsagenturbezirk
Dresden*

200.000
100.000
0

1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 20

der Stadt

des Vorjahrs bis 30.09.

Region
* Durch einen Neuzuschnitt der Arbeitsagenturbezirke (AAB) ist der AAB Dresden s
Dresden ab 2013 nicht direkt mit den Vorjahren vergleichbar.

Quelle: Bundesinstitut für Berufsbildung (Stichtag: 30.09., Ergebnisse im Zählzeitra

des Berichtsjahrs)

Auch bei den neu abgeschlossenen Ausbildungsverträgen lässt sich die große Bedeutung des Bereichs Industrie und Handel erkennen (vgl. Tab. D18-A). In den vergangenen
Jahren lag der Anteil der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge in diesem Bereich im
Agenturbezirk Dresden recht konstant bei knapp über 60 Prozent, im Jahr 2017 waren es
rund 63 Prozent. Insgesamt wurden in diesem Bereich im Jahr 2017 rund 2 Prozent mehr
Ausbildungsverträge neu abgeschlossen als 2013. Im Bereich Handwerk stieg die Zahl der
neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge dagegen um 11 Prozent, wodurch sich deren
Anteil an allen Neuabschlüssen von 19 Prozent im Jahr 2013 auf 21 Prozent im Jahr 2017
erhöhte.

D4.2.1

D

Neu abgeschlossene Ausbildungsverträge von Jugendlichen mit Förderbedarf

Entsprechend § 64 BBiG und § 42k HwO sollen junge Menschen mit Behinderungen in anerkannten Ausbildungsberufen ausgebildet werden, wobei ihre besonderen Verhältnisse zu
berücksichtigen sind. Ist aufgrund der Art und Schwere der Behinderung eine Ausbildung
in einem anerkannten Ausbildungsberuf nicht möglich, sollen die zuständigen Stellen auf
Antrag der behinderten Menschen oder ihrer gesetzlichen Vertreterinnen oder Vertreter
„Ausbildungsregelungen entsprechend den Empfehlungen des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung“ (vgl. § 66 BBiG/§ 42m HwO) treffen.
Der Anteil dieser neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge gemäß §§ 66 BBiG/
42m HwO an allen neu abgeschlossenen Ausbildungsverträgen ging im Arbeitsagenturbezirk Dresden von 4,9 Prozent im Jahr 2009 auf 3 Prozent im Jahr 2013 zurück (vgl.
Abb. D4.14; Tab. D18-A). Im Jahr 2017 lag der Anteil noch bei 2,6 Prozent. Damit sind im
Agenturbezirk Dresden, bezogen auf alle neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge, zwar
9

Die Zahl der neuen Ausbildungsverträge im Handwerk
hat sich seit 2013 um gut ein Zehntel erhöht.

Der Anteil an neu abgeschlossenen
Ausbildungsverträgen von Jugendlichen mit
Förderbedarf ist weiterhin rückläufig.

Zum 1. Juli 2012, zum 1. Oktober 2012 und zum 1. Januar 2013 wurden die Arbeitsagenturbezirke bundesweit
neu abgegrenzt, so dass ihre Zahl von 178 auf 156 gesunken ist. Im Zuge dessen gab der Agenturbezirk Dresden
zwei Gebietsteile an andere Agenturbezirke ab und ist nun mit dem Gebiet der Stadt Dresden identisch
(siehe URL: https://statistik.arbeitsagentur.de/Navigation/Statistik/Grundlagen/Klassifikationen/RegionaleGliederungen/BA-Gebietsstruktur-Nav.html [Stand: 03.09.2019]). In den Daten macht sich diese Änderung
erstmals zum Jahr 2013 bemerkbar.

28

2

321

D

anteilig weniger Verträge gemäß §§ 66 BBiG/42m HwO zu verzeichnen als in Sachsen oder
den Neuen Bundesländern, im Bundesvergleich ist der Anteil jedoch höher.
Zwar entfällt von allen neu abgeschlossenen Ausbildungsverträgen nach §§ 66 BBiG/
42m HwO der Großteil auf den Bereich Industrie und Handel. Dessen Anteil war im
Jahr 2017 mit 54 Prozent jedoch deutlich geringer als insgesamt (63 Prozent) (vgl.
Tab. D18‑A). Dagegen entfielen mit 23 Prozent mehr neu abgeschlossene Ausbildungsverträge nach §§ 66 BBiG/42m HwO auf das Handwerk. Insbesondere im Bereich Hauswirtschaft schließen junge Menschen mit Behinderung deutlich häufiger Ausbildungsverträge
ab. Mit 76 Prozent gab es hier im Jahr 2017 die meisten neuen Ausbildungsverträge nach
§§ 66 BBiG/42m HwO, während im Bereich Industrie und Handel sowie im Handwerk die
Anteile nur bei rund 2 bzw. 3 Prozent lagen.

Berufliche Bildung

Abb. D4.14Formatvorlage
– Anteil neu abgeschlossener
nach § 66
BBiG/§ 42m HwO nach
an allen
abgeschlossenen
Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener
im Dokument..29 Ausbildungsverträge
– Anteil neu abgeschlossener
Ausbildungsverträge
§ 66neu
BBiG/§
42m HwO an allen
Ausbildungsverträgen
2009nach
bis 2017
nach
neu abgeschlossenen Ausbildungsverträgen
2013 bis 2017
Region
(in Region
Prozent)(in Prozent)
6,0
5,5
5,0
4,9

5,0

4,8
4,3

4,0
3,7

Agenturbezirk
Dresden*
Sachsen

3,0

Neue Länder und
Berlin

2,0

4,4
4,2
3,7

3,9
3,8
3,0

4,3
3,8
3,0

4,0

4,0

3,6

3,6

3,8
3,4

3,0
2,6

2,5
2,1

2,0

3,4
3,1
2,6

2,2
1,8

1,8

Bundesgebiet

1,7

1,7

1,7

2014

2015

2016

1,5

1,0

0,0
2009

2010

2011

2012

2013

2017

* Durch einen Neuzuschni� der Arbeitsagenturbezirke (AAB) ist der AAB Dresden seit 2013 iden�sch mit der Stadt Dresden. Daher sind die Daten des AAB
* Durch einen Neuzuschnitt der Arbeitsagenturbezirke (AAB) ist der AAB Dresden seit 2013 identisch mit der Stadt
Dresden ab 2013 nicht direkt mit den Vorjahren vergleichbar.

Dresden. Daher sind die Daten des AAB Dresden ab 2013 nicht direkt mit den Vorjahren vergleichbar.

Quelle: Bundesins�tut für Berufsbildung (S�chtag: 30.09., Ergebnisse im Zählzeitraum 01.10. des Vorjahrs bis 30.09. des Berichtsjahrs)

Quelle: Bundesinstitut für Berufsbildung (Stichtag: 30.09., Ergebnisse im Zählzeitraum 01.10. des Vorjahrs bis 30.09.
des Berichtsjahrs)

D

D4.2.2

Seit 2017 steigt die Zahl neu abgeschlossener
Ausbildungsverhältnisse in der IHK wieder an.

Neu abgeschlossene und eingetragene Ausbildungsverhältnisse in der IHK und
der HWK

Sowohl bei der IHK als auch der HWK zeichnet sich ein Rückgang der neu abgeschlossenen
und eingetragenen Ausbildungsverhältnisse für Sachsen insgesamt sowie im Kammerbezirk
Dresden10 ab (vgl. Abb. D4.15). Im Bereich der HWK Dresden lag die Zahl der neuen Ausbildungsverhältnisse im Jahr 2017 um 4 Prozent niedriger als im Jahr 2009, sachsenweit betrug der Rückgang 6 Prozent. Allerdings erreichten die Zahlen ihren Tiefpunkt im Jahr 2013
und steigen seither wieder an. Bei der IHK fällt der Rückgang dagegen seit 2009 sehr viel
deutlicher aus, mit 24 Prozent für den Kammerbezirk Dresden und 27 Prozent für Sachsen.
Dies liegt daran, dass die Zahl neuer Ausbildungsverhältnisse bis 2016 nahezu konstant zurückging und nur 2014 ein kurzer Anstieg zu verzeichnen war. Erst 2017 stiegen die Zahlen
wieder. Ob dies von Dauer ist, lässt sich noch nicht sagen. Insgesamt entfallen damit jeweils
knapp 40 Prozent aller neuen Ausbildungsverhältnisse auf den Kammerbezirk Dresden.

10

Zum Kammerbezirk Dresden gehören die Stadt Dresden sowie die Landkreise Bautzen, Görlitz, Meißen und
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge.

322
29

Berufliche Bildung

D

Berufliche Bildung

Abb. D4.15 – Neu abgeschlossene und eingetragene Ausbildungsverhältnisse der IHK und der HWK in Sachsen und in den

. Fehler! Kein Text mit angegebener
im Dokument..30
Neu2017
abgeschlossene und eingetragene Ausbildungsverhältnisse der IHK und der HWK
Abb.
in Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..30 N
jeweiligenFormatvorlage
Kammerbezirken
Dresden 2009 bis
hsen und in den jeweiligen Kammerbezirken Dresden 2009 bis 2017
Sachsen und in den jeweiligen Kammerbezirken Dresden 2009 bis 2017
18.000
16.000

18.000
16.000

15.412

14.000

13.500

12.000
IHK Dresden
IHK Sachsen
HWK Dresden
HWK Sachsen

12.870
11.781

11.060

11.217

11.196

10.998

11.321

10.000

5.846
5.816

4.000
2.000

5.388

5.114

5.179

5.085

IHK Dresden

HWK Dresden
4.613

5.112

4.585

4.895

5.014

4.510

4.309

4.554

4.346

4.246

5.474
4.401

2.228

2.085

1.932

1.743

1.771

1.917

1.927

1.963

2.132

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

0

13.500

12.000

IHK Sachsen

8.000
6.000

15.412

14.000

HWK Sachsen

12.870

10.000
8.000
6.000

5.846
5.816

5.388

5.114

5.179

5.085

2.228

2.085

1.932

2009

2010

2011

4.000
2.000
0

lle: IHK Dresden, HWK Dresden (Stichtag: 31.12.)

Quelle: IHK Dresden, HWK Dresden (Stichtag: 31.12.)

Quelle: IHK Dresden, HWK Dresden (Stichtag: 31.12.)

Über 90 Prozent der Ausbildungsverhältnisse in der IHK Dresden sind betrieblicher
Art, nur 8 Prozent sind staatlich finanziert (vgl. Tab. D19-A). Hier zeigt sich gegenüber dem
Jahr 2009 eine deutliche Entwicklung. Damals waren im Kammerbezirk Dresden noch
29 Prozent, sachsenweit sogar 32 Prozent der neuen Ausbildungsverhältnisse staatlich finanziert. Dieser Rückgang geht v. a. auf das Auslaufen der geförderten Ausbildungsverhältnisse im Rahmen der Gemeinschaftsinitiative Sachsen (GISA)G zurück. Auch die Zahl staatlich finanzierter Ausbildungsverhältnisse mit benachteiligten (§ 240 ff. SGB III/§ 4 BBiG)
oder behinderten (§ 66 BBiG) Jugendlichen sank. Bezogen auf alle neuen Ausbildungsverhältnisse ging die Förderung benachteiligter Jugendlicher von 10,8 Prozent im Jahr 2009
um zwei Drittel auf 3,4 Prozent im Jahr 2017 zurück, während die Förderung behinderter
Jugendlicher im gleichen Zeitraum lediglich von 6,2 Prozent auf 4,9 Prozent gesunken ist.
Glossar und methodische Erläuterungen:
Gemeinschaftsinitiative Sachsen (GISA)
Die Gemeinschaftsinitiative Sachsen (GISA) war ein Ausbildungsplatzprogramm, das
arbeitsmarktbeteiligten Jugendlichen, die nach dem Schulabschluss kein betriebliches
Lehrverhältnis finden konnten, die Möglichkeit einer Berufsausbildung bot. Ausbildungsvereine in Verantwortung der Kammern, z. B. der IHK-HWK-Ausbildungsverbund
Dresden e. V. (AVDD), übernahmen als zentrale verwaltungstechnische Träger die Arbeitgeberfunktion für die Auszubildenden. Überbetriebliche Bildungseinrichtungen und
geeignete Ausbildungsbetriebe erbrachten die Ausbildung. Ziel war es, die Übernahmechancen der Auszubildenden während und nach der Ausbildung zu erhöhen und ihre
Eingliederung in die betriebliche Arbeitswelt zu ermöglichen. Nicht zuletzt die positive
Entwicklung auf dem Ausbildungsmarkt führte dazu, dass die Förderung für GISA auslief.

Für die HWK zeigt sich ein ähnliches Bild (vgl. Tab. D19-A). Auch hier beträgt der Anteil
an betrieblichen Ausbildungsverhältnissen über 90 Prozent. Der Anteil an staatlich finanzierten Ausbildungsverhältnissen ging dabei ebenfalls deutlich zurück: 2009 lag er noch bei
rund einem Fünftel, 2017 waren es etwa 4 Prozent. Auch hier sind die Hauptgründe das
Auslaufen der durch GISA geförderten Ausbildungsverhältnisse sowie der Rückgang bei den
Förderungen benachteiligter Jugendlicher.
Im kaufmännischen Bereich der IHK Dresden sind die meisten neu abgeschlossenen
und eingetragenen Ausbildungsverhältnisse im Berufsfeld Handel zu verzeichnen (vgl.
Tab. D20-A). Zugleich zeigt sich hier jedoch ein Rückgang der Ausbildungsverhältnisse, so
dass im Jahr 2017 nur noch etwa 76 Prozent der Ausbildungsverhältnisse des Jahrs 2009
geschlossen wurden (vgl. Abb. D4.16). Neben den sonstigen kaufmännischen Berufen11,
30
die einen Anteil von 25 Prozent haben, stellt das Berufsfeld Hotel/Gastro mit 21 Prozent
weiterhin den dritten großen Bereich. Hier zeigt sich auch nach 2013 ein Rückgang auf ein
11

D

Industrie und Elektrotechnik sind in der IHK
Dresden die einzigen Berufsfelder, die mehr neue
Ausbildungsverhältnisse aufweisen als im Jahr 2009.

Als sonstige kaufmännische Berufe sind solche zusammengefasst, die sich aufgrund ihres Inhalts schwer
einem der anderen Berufsfelder zuordnen lassen. Hierzu zählen u. a. Kaufmann/-frau für Büromanagement,
Kosmetiker/-in, Servicefachkraft für Dialogmarketing, Servicekraft für Schutz und Sicherheit oder Tierpfleger/-in.

323

D

von 53 Prozent der Ausbildungsverhältnisse des Jahrs 2009. Das Berufsfeld Industrie
Berufliche istNiveau
Bildung
das einzige mit einer positiven Entwicklung im vergleichbaren Zeitraum. Den insgesamt

stärksten Rückgang verzeichnen die kaufmännischen Sonderberufe für Menschen mit Behinderungen
nach
§ 66 BBiG,
auf gerade
einmal
39 Prozent
Jahrs 2009.
Ihr Anteil an in
Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener
Formatvorlage im
Dokument..31
– Entwicklung
der neu
abgeschlossenen
und des
eingetragenen
Ausbildungsverhältnisse
allen kaufmännischen Berufsfeldern lag im Zeitverlauf bei 2 bis 3 Prozent.
Kaufmännische Berufsfelder
Bei den gewerblich-technischen Berufsfeldern zeigt sich ebenfalls der deutlichste
160
Rückgang bei den Sonderberufen nach § 66 BBiG, und zwar auf nur 33 Prozent des Wertes
von
140 2009 (vgl. Abb. D4.16). Ein deutlicher Rückgang findet sich auch im Berufsfeld Bau/
Industrie
Steine/Erden. Der Bereich Metalltechnik, der im gewerblich-technischen Bereich noch im120
mer das Berufsfeld mit den meisten neu eingetragenen Ausbildungsverhältnissen ist (vgl.
Handel
Tab.
100 D20‑A), sowie der Bereich Chemie/Physik/Biologie verzeichneten im Jahr 2017 etwa
Banken, Versicherung
90 Prozent der neuen Ausbildungsverhältnisse des Jahrs 2009 und damit einen eher mo80
deraten
Rückgang. Das einzige Berufsfeld im gewerblich-technischen Bereich mit einer im
Hotel/Gastro
Vergleich
zu 2009 gestiegenen Zahl an neuen Auszubildenden ist die Elektrotechnik.
60

D

Berufliche Bildung

Verkehr/Transport,
Sonstige kaufm.

40 D4.16 – Entwicklung der neu abgeschlossenen und eingetragenen Ausbildungsverhältnisse in der IHK Dresden 2009
Abb.
Kaufm. Sonderberufe
bisFormatvorlage
2017 nach Berufsfeldern
(Indexwert
2009 = 100)der neu abgeschlossenen und eingetragenen Ausbildungsverhältnisse in
Abb. Fehler!(§Kein
Text mit angegebener
im Dokument..31
– Entwicklung
66 BBiG)
Gesamt

Kaufmännische Berufsfelder

20

160
0
2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2013

2014

2015

2016

2017

2013

2014

2015

2016

2017

140 2009 = 100)
der IHK Dresden 2009 bis 2017 (Indexwert
Industrie
* Bergbau, Holz,
Papier/Druck, Leder/Textil/Bekleidung, Nahrung/Genuss, Glas/Keramik/Schmuck
120

Quelle: IHK Dresden
Handel (Stichtag: 31.12.); eigene Berechnungen
100
Banken, Versicherung
80
Hotel/Gastro
Verkehr/Transport,
Sonstige kaufm.
Kaufm. Sonderberufe
(§ 66 BBiG)
Gesamt

60
40
20
0
2009

2010

2011

2012

der IHK Dresden 2009 bis 2017 (Indexwert 2009 = 100)
*Gewerblich‐technische
Bergbau, Holz, Papier/Druck,
Leder/Textil/Bekleidung, Nahrung/Genuss, Glas/Keramik/Schmuck
Berufsfelder

D

160

Quelle: IHK Dresden (Stichtag: 31.12.); eigene Berechnungen
140
Metalltechnik
Elektrotechnik

120
100

Bau/Steine/Erden
Chemie/Physik/Biologie
Sonstige gewerbl.‐techn.*
Gewerbl. Sonderberufe
(§ 66 BBiG)
Gesamt

80
60
40
20

Gewerblich‐technische Berufsfelder

160
0
2009

2010

2011

2012

140
Metalltechnik

*120
Bergbau, Holz, Papier/Druck, Leder/Textil/Bekleidung, Nahrung/Genuss, Glas/Keramik/Schmuck

Elektrotechnik

Quelle: IHK Dresden (Stichtag: 31.12.); eigene Berechnungen

Bau/Steine/Erden

Die Zahl der neuen Ausbildungsverhältnisse
Chemie/Physik/Biologie
in der HWK Dresden
steigt seit 2012.
Sonstige gewerbl.‐techn.*
Gewerbl. Sonderberufe
(§ 66 BBiG)
Gesamt

324

100

80 Die HWK unterscheidet zwischen Ausbildungsverhältnissen in reinen Handwerksberufen sowie weiteren Bereichen. In den einzelnen Bereichen verläuft mit Ausnahme der nicht60
handwerklichen
Berufe im Handwerksbetrieb die Entwicklung negativ (vgl. Abb. D4.17). Am
stärksten rückläufig ist die Zahl der neuen Auszubildenden in der Behindertenausbildung.
40
Im Jahr 2017 wurden noch rund 60 Prozent der Ausbildungsverhältnisse des Jahrs 2009
eingetragen.
Ihr Anteil an allen neuen Ausbildungsverträgen lag bis 2005 recht konstant bei
20
4 Prozent, 2017 betrug er noch knapp 3 Prozent (vgl. Tab. D21-A). Bei den Handwerksberu0
fen,
auf die 80 Prozent aller neuen Ausbildungsverhältnisse entfallen, fällt auf, dass die Zahl
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
der neuen Auszubildenden seit 2012 konstant steigt und im Jahr 2017 bei 96 Prozent des
Jahrs 2009 lag. Bei genauerer Betrachtung
zeigt sich dieser Anstieg in nahezu allen Gewer31

begruppen, im Nahrungsmittelgewerbe ein Jahr später. Am stärksten vollzieht er sich im
Elektro- und Metallgewerbe, das mit 46 Prozent den größten und seit 2009 zudem deutlich
gestiegenen Anteil an allen neuen Ausbildungsverhältnissen im Bereich der Handwerksberufe hält. Auch Bau- und Ausbaugewerbe sowie Gewerbe für Gesundheits- und Körperpflege – die zwei weiteren großen Gewerbegruppen mit 17 Prozent bzw. 20 Prozent aller neuen
Auszubildenden im Bereich der Handwerksberufe – zeigen seit 2012 konstant mehr neue
Ausbildungsverhältnisse.

Berufliche Bildung

D

Berufliche Bildung

Abb. D4.17 – Entwicklung der neu eingetragenen Ausbildungsverhältnisse in der HWK Dresden 2009 bis 2017 nach
ein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..32 – Entwicklung der neu eingetragenen Ausbildungsverhältnisse in der HWK Dresden 2009 Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..3
Bereich und Gewerbegruppe (Indexwert 2009 = 100)
Bereichen und Gewerbegruppen (Indexwert 2009 = 100)
bis 2017 nach Bereichen und Gewerbegruppen (Indexwert 2009 = 100)

andwerksberufe

160
140

140
Handwerksberufe

120

aufmännische Berufe

chthandwerkliche Berufe
m Handwerksbetrieb
ehindertenausbildung

esamt*

rufe**

und Ausbaugewerke

ro‐ und Metallgewerbe

120

Kaufmännische Berufe
100
80

Nichthandwerkliche Berufe
im Handwerksbetrieb
Behindertenausbildung

60

Gesamt*

100
80
60

40

40

20

20

0

0
2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2009
Handwerksberufe**

140

120

2010

140

120

100

Bau‐ und Ausbaugewerke
Elektro‐ und Metallgewerbe

80

gewerbe

100
80

Holzgewerbe
60

60

ungsmittelgewerbe

erbe für Gesundheits‐
Körperpflege

160

Insgesamt

D

Nahrungsmittelgewerbe
40

Gewerbe für Gesundheits‐
und Körperpflege

20

40

20

0

0
2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

mtentwicklung sind die handwerksähnlichen Berufe enthalten, in der Einzelbetrachtung ist ihre Entwicklung aufgrund geringer Fallzahlen jedoch
* In der Gesamtentwicklung sind die handwerksähnlichen Berufe enthalten, in der Einzelbetrachtung ist ihre Entwickellt.
lung aufgrund geringer Fallzahlen jedoch nicht dargestellt.
he Bekleidungs‐, Textil ‐ und
Ledergewerbe
sowie Glas‐, Papier‐,
keram.
‐ und sonstige
Gewerbe
sind aufgrund
Fallzahlen
nicht dargestellt.
** Die
Bereiche Bekleidungs-,
Textil- und
Ledergewerbe
sowie
Glas-, Papier-,
keram.geringer
und sonstige
Gewerbe
sind aufgrund geringer Fallzahlen nicht dargestellt.
Dresden (Stichtag: 31.12.); eigene Berechnungen

2009

2010

* In der Gesamtentwicklung sind die handwerksähnlichen Berufe entha
nicht dargestellt.

** Die Bereiche Bekleidungs‐, Textil ‐ und Ledergewerbe sowie Glas‐, Pa
Quelle: HWK Dresden (Stichtag: 31.12.); eigene Berechnungen

Quelle: HWK Dresden (Stichtag: 31.12.); eigene Berechnungen

D4.2.3 Geschlechtsspezifische Betrachtung der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge
Zwischen 2009 und 2015 entfielen vergleichsweise konstant rund 45 Prozent der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge im Agenturbezirk Dresden auf Frauen (vgl. Abb. D4.18).
Seitdem ging der Frauenanteil zurück, bis auf 41,2 Prozent im Jahr 2017. Dieser Rückgang
zeigt sich nicht nur im Agenturbezirk Dresden, sondern auch auf Bundes- und Landesebene, wo teils deutlich weniger der neuen Ausbildungsverträge von jungen Frauen geschlossen werden (vgl. Abb. D12-A). In den verschiedenen Zuständigkeitsbereichen sind die
Frauenanteile im Zeitverlauf mit Ausnahme kleinerer Schwankungen recht beständig. Die
höchsten Frauenanteile verzeichnen die Hauswirtschaft und die Freien Berufe mit Quoten
über 85 Prozent. Im Zuständigkeitsbereich des Öffentlichen Dienstes stieg der Frauenanteil bis 2015 leicht an, bis auf über 70 Prozent, sank aber wieder auf knapp zwei Drittel
im Jahr 2017 ab. Dagegen werden im Zuständigkeitsbereich Industrie und Handel mehr
Ausbildungsverträge mit jungen Männern geschlossen: Der Frauenanteil lag hier bis zum

Seit 2015 werden anteilig weniger neue
Ausbildungsverträge durch Frauen geschlossen.

325
32

Jahr 2015 bei knapp über 40 Prozent, ging seit 2016 zurück und betrug im Jahr 2017 noch
37,3 Prozent. Am geringsten ist der Frauenanteil im Handwerk (32 Prozent) und der Landwirtschaft (24 Prozent), wo lediglich rund ein Drittel bzw. ein Viertel der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge auf Frauen entfällt.
Abb. D4.18 – Anteil der von Frauen neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge im Agenturbezirk Dresden* 2009 bis 2017
nach Zuständigkeitsbereich (in Prozent)
100,0

80,0
Industrie und Handel
Handwerk

60,0

Öffentlicher Dienst
Landwirtschaft
Freie Berufe

40,0

Hauswirtschaft
Gesamt

20,0

0,0
2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

* Durch einen Neuzuschnitt der Arbeitsagenturbezirke (AAB) ist der AAB Dresden seit 2013 identisch mit der Stadt
Dresden. Formatvorlage
Daher sind dieim
Daten
des AAB–Dresden
abvon
2013
nichtneu
direkt
mit den Vorjahren
vergleichbar. im Agenturbezirk
Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener
Dokument..1
Anteil der
Frauen
abgeschlossenen
Ausbildungsverträge
Dresden* 2009 bis 2017 nach Zuständigkeitsbereich (in Prozent)
Quelle: Bundesinstitut für Berufsbildung (Stichtag: 30.09., Ergebnisse im Zählzeitraum 01.10. des Vorjahrs bis 30.09.
* Durch einen Neuzuschnitt der Arbeitsagenturbezirke (AAB) ist der AAB Dresden seit 2013 identisch mit der Stadt Dresden. Daher sind die Daten des AAB
des
Berichtsjahrs)
Dresden ab 2013 nicht direkt mit
den
Vorjahren vergleichbar.
Quelle: Bundesinstitut für Berufsbildung (Stichtag: 30.09., Ergebnisse im Zählzeitraum 01.10. des Vorjahrs bis 30.09. des Berichtsjahrs)

Wählen Mädchen einen Beruf im
gewerblich-technischen Bereich, dann
am häufigsten in der Metalltechnik.

D

326

Der Frauenanteil unter allen neuen Auszubildenden in der IHK Dresden lag im Jahr 2017
bei rund 34 Prozent (vgl. Abb. D13‑A). Dies sind 3 Prozentpunkte weniger als im Jahr 2013.
Mit über 50 Prozent Frauenanteil sind die Berufsfelder Industrie, Handel und die kaufmännischen Sonderberufe nach § 66 BBiG weiblich dominiert. Die Berufsfelder Elektrotechnik,
Metalltechnik und Bau/Steine/Erden weisen mit jeweils unter 10 Prozent die geringsten
Frauenanteile auf.
Rund 86 Prozent der jungen Frauen wählen einen Beruf im kaufmännischen Bereich,
nur etwa 14 Prozent im kaufmännischen Bereich (vgl. Abb. D4.19). Bei den jungen Männern
ist die Verteilung auf die zwei Bereiche deutlich ausgewogener: Hier gehen 47 Prozent ein
Ausbildungsverhältnis im kaufmännischen Bereich ein. Die drei am häufigsten gewählten
Berufsfelder im kaufmännischen Bereich sind bei beiden Geschlechtern Handel, Hotel/
Gastro und sonstige kaufmännische Berufe. Im gewerblich-technischen Bereich wird unabhängig vom Geschlecht das Berufsfeld Metalltechnik am häufigsten gewählt. Mehr als
die Hälfte der Jungen beginnt eine Ausbildung im gewerblich-technischen Bereich in der
Metalltechnik, bei den Mädchen trifft dies auf rund ein Drittel zu. Dennoch liegt der Frauenanteil unter allen neuen Auszubildenden in diesem Berufsfeld lediglich bei etwa 8 Prozent
(vgl. Abb. D13-A).

D
D

Berufliche Bildung
Berufliche Bildung

Abb. D4.19 – Verteilung der neu abgeschlossenen und eingetragenen Ausbildungsverhältnisse in der IHK Dresden 2017
nach
Berufsfeldern
und
(in Prozent)
Abb. Fehler!
Kein Text
mitGeschlecht
angegebener
Formatvorlage im Dokument..34 – Verteilung der neu abgeschlossenen und eingetragenen Ausbildungsverhältnisse an der
IHK
2017Text
nachmit
Berufsfeldern
und
Geschlecht (in
Abb.Dresden
Fehler! Kein
angegebener
Formatvorlage
imProzent)
Dokument..34 – Verteilung der neu abgeschlossenen und eingetragenen Ausbildungsverhältnisse an der
IHK Dresden 2017 nach Berufsfeldern und Geschlecht (in Prozent)
Kaufmännische Berufsfelder
Handel
Kaufmännische Berufsfelder
Sonstige Handel
kaufm.
Hotel/Gastro
Sonstige
kaufm.
Verkehr/Transport
Hotel/Gastro
Industrie
Verkehr/Transport
Versicherung
Industrie
Banken
Versicherung
Kaufm. Sonderberufe (§ 66
BBiG)
Banken
Gewerblich‐technische
Kaufm. SonderberufeBerufsfelder
(§ 66 BBiG)
Gewerblich‐technischeMetalltechnik
Berufsfelder
Elektrotechnik
Metalltechnik
Bau/Steine/Erden
Elektrotechnik
Chemie/Physik/Biologie
Bau/Steine/Erden
Papier/Druck
Chemie/Physik/Biologie
Holz
Papier/Druck
Gewerbl. Sonderberufe (§ 66 BBiG)
Holz
Nahrung/Genuss
Gewerbl. Sonderberufe
(§ 66 BBiG)
Glas/Keramik/Schmuck
Nahrung/Genuss
Leder/Textil/Bekleidung
Glas/Keramik/Schmuck
Bergbau
Leder/Textil/Bekleidung

86,0

46,7

41,1

86,0

29,5
25,5
29,5
24,0
25,5

24,7

41,1

24,7 18,1
18,1

3,8
6,83,8
6,8 1,6
1,8
1,6
2,1
1,8

14,0
32,7

10,2
4,6 10,2
2,5
4,6
2,1
2,5
1,5
2,1

2,1

24,0

53,3
54,1
53,3

1,5

14,0
12,5

32,7

18,0
11,1 18,0

12,5 5,3
13,9 5,3
11,5
13,9
11,5 4,8
4,81,4
4,31,4
7,74,3
5,8
7,7

54,1

6,5 11,1
3,66,5
2,0
3,6
1,2
2,0
1,2
1,2
1,1
1,2
1,0
1,1
0,1
1,0

5,8

Bergbau100,0

80,0

60,0

40,0

20,0

0,0 0,1

20,0

100,0

80,0

60,0

Weiblich
40,0

20,0

0,0

20,0

40,0
Männlich
40,0

Weiblich

Quelle: IHK Dresden (Stichtag: 31.12.); eigene Berechnungen
Quelle: IHK Dresden (Stichtag: 31.12.); eigene Berechnungen

46,7

60,0

80,0

100,0

60,0

80,0

100,0

Männlich

Quelle: IHK Dresden (Stichtag: 31.12.); eigene Berechnungen

Von den insgesamt 2 132 Ausbildungsverhältnissen in der HWK Dresden im Jahr 2017
wurden 581 mit Mädchen und 1 551 mit Jungen geschlossen. Somit lag der Frauenanteil
wie schon 2013 bei 27 Prozent (vgl. Abb. D14-A). In den Handwerksberufen, dem am stärksten besetzten Bereich, war rund ein Viertel weiblich.
Über 80 Prozent der jungen Männer gingen in der HWK ein Ausbildungsverhältnis im
Bereich der Handwerksberufe ein (vgl. Abb. D4.20). Bei den jungen Frauen waren es knapp
drei Viertel. Von diesen war mit knapp 60 Prozent der Großteil im Gewerbe für Gesundheits- und Körperpflege und 15 Prozent im Nahrungsmittelgewerbe. Obwohl das Nahrungsmittelgewerbe nur von 4 Prozent der Jungen in Handwerksberufen gewählt wurde, lag der
Frauenanteil hier lediglich bei 53 Prozent (vgl. Abb. D14-A). Neben den Handwerksberufen
entschieden sich rund 22 Prozent der jungen Frauen für einen Beruf im kaufmännischen
Bereich. Rund 65 Prozent aller neuen Auszubildenden im kaufmännischen Bereich waren
im Jahr 2017 weiblich. Von den Jungen, die sich für einen Handwerksberuf entschieden,
wählten 58 Prozent das Elektro- und Metallgewerbe und 20 Prozent die Bau- und Ausbaugewerke.

D

Neben Berufen im Bereich Gesundheits- und
Körperpflege wählen Mädchen in der HWK
Dresden ebenfalls häufig kaufmännische Berufe.

D

Berufliche Bildung

Abb. D4.20 – Verteilung der neu eingetragenen Ausbildungsverhältnisse in der HWK Dresden 2017 nach Bereich bzw.

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..35 – Verteilung der neu eingetragenen Ausbildungsverhältnisse an der HWK Dresden 2017
Gewerbegruppe und Geschlecht (in Prozent)
nach Bereichen bzw. Gewerbegruppen und Geschlecht (in Prozent)
Nichthandwerkliche Berufe im Handwerksbetrieb

1,7

Kaufmännische Berufe

4,6

Behindertenausbildung

0,7

Handwerksähnliche Berufe
Handwerksberufe

6,8

22,4

3,6

2,1

0,7

73,1

84,3

Elektro‐ und Metallgewerbe

8,7

Bau‐ und Ausbaugewerke

8,0

Holzgewerbe

57,8
20,4

4,0

Gewerbe für Gesundheits‐ und Körperpflege

7,4

58,4

7,1

Nahrungsmittelgewerbe

4,3

14,8

Glas‐, Papier‐, keram.‐ und sonst. Gewerbe

3,1

2,1

Bekleidungs‐, Textil‐ und Ledergewerbe
100,0

0,8
80,0

60,0

40,0

20,0

Weiblich

Quelle:
HWK
Dresden
(Stichtag:
31.12.);
eigene
Berechnungen
Quelle:
HWK
Dresden
(Stichtag:
31.12.);
eigene
Berechnungen

0,0

20,0

40,0

60,0

80,0

100,0

Männlich

34
34

327

QQ D4.3
Rein statistisch gibt es in Dresden seit 2015 wieder
mehr Nachfragende als Ausbildungsplätze.

D

Angebot und Nachfrage

Betrachtet man Angebot und Nachfrage12 auf dem Ausbildungsmarkt genauer, spannt sich
die Situation im Arbeitsagenturbezirk Dresden aus Sicht der Bewerberinnen und Bewerber
nach einer Phase der Entspannung wieder leicht an. Stellt man das Gesamtangebot an Ausbildungsplätzen den Personen gegenüber, die einen Ausbildungsplatz gefunden haben (neu
abgeschlossene Ausbildungsverträge) sowie denjenigen, die nicht vermittelt werden konnten und keine Alternative haben, gibt es rein statistisch schon seit 2010 mehr Ausbildungsplätze als Nachfragende (vgl. Abb. D4.21). Bezieht man in die Nachfragenden allerdings
auch diejenigen ein, die zwar eine Alternative zur dualen Berufsausbildung haben, jedoch
weiterhin einen Ausbildungsplatz suchen (erweiterte Definition), übersteigt die Nachfrage
seit 2015 wieder das Angebot.

Berufliche Bildung

Abb. D4.21 – Angebot und Nachfrage an Ausbildungsplätzen im Arbeitsagenturbezirk Dresden 2009 bis 2017

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..36 – Angebot und Nachfrage an Ausbildungsplätzen im Arbeitsagenturbezirk Dresden 2009
4.500
4.300
4.100
Bewerber/‐innen mit
Alternative zur
Berufsausbildung
Nicht vermittelte
Bewerber/‐innen ohne
Alternative
Neu abgeschlossene
Ausbildungsverträge
Ausbildungsplatzangebot*

3.900
3.700
3.500
3.300
3.100
2.900
2.700
2.500
2009

2010

2011

2012

Alter Arbeitsagenturbezirk Dresden

2013

2014

2015

2016

2017

Neuer Arbeitsagenturbezirk Dresden

bis 2017
* neu abgeschlossene Ausbildungsverträge + unbesetzte Ausbildungsplätze
* neu abgeschlossene Ausbildungsverträge + unbesetzte Ausbildungsplätze

Anmerkung: Durch einen Neuzuschnitt der Arbeitsagenturbezirke (AAB) ist der AAB Dresden seit 2013 identisch mit

derder
Stadt
Dresden. Daher sind
die ist
Daten
des Dresden
AAB Dresden
ab 2013
nichtmit
direkt
mit den
Vorjahren
vergleichbar.
Anmerkung: Durch einen Neuzuschnitt
Arbeitsagenturbezirke
(AAB)
der AAB
seit 2013
identisch
der Stadt
Dresden.
Daher
sind die Daten des
AAB Dresden ab 2013 nicht direkt mit den Vorjahren vergleichbar.
Quelle: Bundesinstitut für Berufsbildung, Tab. 60-2013 (Stichtag: 30.09.); eigene Berechnungen

Quelle: Bundesinstitut für Berufsbildung, Tab. 60‐2013 (Stichtag: 30.09.); eigene Berechnungen

D

Die Angebots-Nachfrage-Relation im
Agenturbezirk Dresden lag 2017 erstmals
unter der sächsischen Quote.

Im regionalen Vergleich zeigt sich im Agenturbezirk Dresden bis 2016 die beste Angebots-Nachfrage-Relation. Unter Einbezug der Bewerberinnen und Bewerber, die trotz Alternative weiterhin eine Berufsausbildung suchten, standen 2013 und 2014 rein rechnerisch
für alle Nachfragenden Ausbildungsplätze zur Verfügung (vgl. Abb. D4.22). Ab 2015 überstieg die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber die der angebotenen Ausbildungsplätze,
allerdings nicht so stark wie sachsen- oder gar bundesweit. 2017 zeigte sich die Lage aus
Nachfragesicht jedoch angespannter, auf 100 Bewerberinnen und Bewerber kamen nur
rund 96 Plätze. Damit war die Quote im Agenturbezirk Dresden erstmals niedriger als in
Sachsen und den Neuen Bundesländern insgesamt.

12

328

Aufgrund der Vielzahl der im beruflichen System tätigen Akteure sind für das Angebot und die Nachfrage an
Ausbildungsstellen keine festen absoluten Zahlen verfügbar. Daher werden auf der Grundlage der Daten zu
den neu abgeschlossenen Ausbildungsverträgen aus der Erhebung des BIBB (Bundesinstitut für Berufsbildung),
ergänzt durch Daten der Ausbildungsmarktstatistik der Bundesagentur für Arbeit, Kennzahlen berechnet.
Dabei werden diejenigen, die keine Ausbildungsstelle gefunden haben, und nicht besetzte Ausbildungsplätze
betrachtet.

Abb. D4.22 – Angebots-Nachfrage-Relation nach erweiterter Definition* 2009 bis 2017 nach Region (in Prozent)

105,0

105,0

103,6

100,0
Deutschland

99,9

95,0

98,1

97,6

96,7

Neue Länder und
Berlin

103
100,8

98,0

96,6

94,5 93,8

95,9
95,2

95,1
93,4

93,2

92,3 92,1

Sachsen
90,0
Arbeitsagenturbezirk
Dresden

91,9

100,4
96,8

97,9
97,1 97,0

96,1
93,5

92,7

99,2
97,4
96,3
93,8

100,0

99,9

96,7
96,1 95,8
94,8

Deutschland
Neue Länder und
Berlin

96,7
95,0

Arbeitsagenturbezirk
Dresden

85,0

95

94,5 93,8

90,0

88,5

98

96,6
93,4

93

2011

20

92,3 92,1

Sachsen

89,9

98,1

97,6

89,9
88,5

85,0

80,0
2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

80,0

2017

2009

2010

* Ausbildungsplatzangebot/(neu abgeschlossene Ausbildungsverträge + nicht vermittelte Bewerber/-innen ohne AlAbb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – Angebots‐Nachfrage‐Relation nach erweiterter Definition* 2009 bis 2017 nach Region
ternative + Bewerber/-innen mit Alternative) * 100
Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – An
(in Prozent)
* AusbildungsplatzangebotAnmerkung:
/ (neu abgeschlossene
Ausbildungsverträge
+ nicht
vermittelte Bewerber/‐innen
Alternative
+ Bewerber/‐innen
mit Alternative)
Durch einen
Neuzuschnitt der
Arbeitsagenturbezirke
(AAB)ohne
ist der
AAB Dresden
seit 2013 identisch
mit
* 100
der Stadt Dresden. Daher sind die Daten des AAB Dresden ab 2013 nicht direkt mit den Vorjahren vergleichbar.
Anmerkung: Durch einen Neuzuschnitt der Arbeitsagenturbezirke (AAB) ist der AAB Dresden seit 2013 identisch mit der Stadt Dresden. Daher sind die Daten des
Bundesinstitut
Berufsbildung (Stichtag: 30.09.); eigene Berechnungen
AAB Dresden ab 2013 nichtQuelle:
direkt mit
den Vorjahrenfür
vergleichbar.
Quelle: Bundesinstitut für Berufsbildung (Stichtag: 30.09.); eigene Berechnungen

Abb. D4.23 – Gemeldete Berufsausbildungsstellen sowie Bewerberinnen und Bewerber im Agenturbezirk Dresden* in den
Berichtsjahren 2009/10 bis 2016/17
n Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..38 – Gemeldete Berufsausbildungsstellen sowie Bewerberinnen und Bewerber im

te Bewerber/‐innen
sausbildungsstellen**

Anmerkung: Durch einen Neuzuschnitt der Arbeitsagenturbezirke (AAB) ist de
AAB Dresden ab 2013 nicht direkt mit den Vorjahren vergleichbar.

Quelle: Bundesinstitut für Berufsbildung (Stichtag: 30.09.); eigene Berechnun

Wie bereits die beiden vorangegangenen Bildungsberichte anmerkten, erlaubt die Betrachtung von Angebot und Nachfrage lediglich eine annähernde Beschreibung der Realität,
da nur die bei der Bundesagentur für Arbeit gemeldeten Zahlen zu Ausbildungsverträgen,
Bewerbungen und unbesetzten Stellen in die Berechnung eingehen, nicht gemeldete Ausbildungssuchende sowie Ausbildungsplätze jedoch unberücksichtigt bleiben. Für das Berichtsjahr 2016/17 weist die Bundesagentur für Arbeit in der Landeshauptstadt Dresden
2 563 gemeldete Berufsausbildungsstellen aus (vgl. Abb. D4.23). Dies sind rund 17 Prozent
weniger Stellen als im Berichtsjahr 2009/10 bzw. 3 Prozent weniger als 2012/13. Dem stehen 2 322 gemeldete Bewerberinnen und Bewerber im Berichtsjahr 2016/17 gegenüber,
12 Prozent mehr als 2009/10 bzw. 29 Prozent mehr als 2012/13.
Dabei stieg der Anteil der betrieblich gemeldeten Berufsausbildungsstellen deutlich,
von 78 Prozent im Jahr 2009/10 auf 93 Prozent im Jahr 2016/17, wogegen der Anteil außerbetrieblich gemeldeter Berufsausbildungsstellen entsprechend zurückging (vgl. Tab. D22‑A).
Der Anteil der unbesetzt gebliebenen Berufsausbildungsstellen liegt seit 2011/12 mit Ausnahme von 2015/16 recht konstant bei etwa 6 Prozent.

erufliche Bildung

te
sbildungsstellen**

(in Prozent)
* Ausbildungsplatzangebot / (neu abgeschlossene Ausbildungsverträge + nich
* 100

Die Zahl der gemeldeten Bewerberinnen und
Bewerber steigt seit 2011/12, die Zahl der
Ausbildungsplätze ist dagegen tendenziell rückläufig.

D

D

Berufliche Bildung

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokum

3.500

3.000

3.500
3.086

3.000

2.964
2.756

2.500

2.000

2.075

2.640

2.517

2.631

2.679

2.196
1.965
1.755

1.802

1.871

2.563

3.086

2.96

2.500

2.322
2.000

1.874

Gemeldete
Berufsausbildungsstellen**

1.500

Gemeldete Bewerber/‐innen
für Berufsausbildungsstellen**

1.000

500

2.075

1.96

1.500

1.000

500

0

0
2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

2009/10

2010

esden* in den Berichtsjahren 2009/10 bis 2016/17
* Der
Agenturbezirk
Dresden
entspricht
seit 2009/10
Gebiet
dem Neuzuschnitt,
ist also idenzirk Dresden entspricht hier
bereits
seit 2009/10
dem Gebiet
nach hier
dembereits
Neuzuschnitt,
ist alsodem
identisch
mitnach
der Stadt
Dresden.
tisch mit der Stadt Dresden.
es Berichtsjahrs (01.10. bis
des Folgejahrs)
**30.09.
seit Beginn
des Berichtsjahrs (01.10. bis 30.09. des Folgejahrs)

Agenturbezirk Dresden* in den Berichtsjahren 2009/10 bis 2016/17
* Der Agenturbezirk Dresden entspricht hier bereits seit 2009/10 dem

der Bundesagentur für Arbeit
(Stichtag:
Quelle:
Statistik30.09.)
der Bundesagentur für Arbeit (Stichtag: 30.09.)

Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stichtag: 30.09.)

** seit Beginn des Berichtsjahrs (01.10. bis 30.09. des Folgejahrs)

329

Knapp zwei Drittel der versorgten Bewerberinnen
und Bewerber beginnen eine Ausbildung.

Von allen 2 322 bei der Bundesagentur für Arbeit gemeldeten Bewerberinnen und Bewerbern für die Berufsausbildungsstellen im Berichtsjahr 2016/17 waren 2 225 versorgt13 (96 Prozent), 97 blieben unvermittelt (vgl. Tab. D22‑A). Rund 63 Prozent (1 399) der versorgten Bewerberinnen und Bewerber nahmen eine Berufsausbildung auf (vgl. Abb. D4.24), bei 283 von
diesen (20 Prozent) handelte es sich um eine geförderte Berufsausbildung (vgl. Tab. D23‑A).
Von den anderen 793 ehemaligen Bewerberinnen und Bewerbern war bei 41 Prozent der
Verbleib unbekannt. Ein gutes Viertel ging weiter zur Schule, begann ein Studium, ein BGJ
oder ein Praktikum. 13 Prozent gingen einer Berufsausbildung nach, 12 Prozent waren erwerbstätig. Von den 185 Bewerberinnen und Bewerbern mit Alternative verblieb dagegen ein
gutes Drittel (35 Prozent) in Schule, Studium oder Praktikum, wobei der Großteil hier ein BGJ
absolvierte (vgl. Tab. D23-A). 26 Prozent der Bewerberinnen und Bewerber mit Alternative
nahmen eine Berufsausbildung, 10 Prozent eine Erwerbstätigkeit auf. 17 Prozent absolvierten
gemeinnützige oder soziale Dienste und 12 Prozent befanden sich in einer Fördermaßnahme,
großteils in Berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen der Bundesagentur für Arbeit.

Abb. D4.24 – Versorgte Bewerberinnen und Bewerber für Berufsausbildungsstellen im Agenturbezirk Dresden im BerichtsAbb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – Versorgte Bewerberinnen und Bewerber für Berufsausbildungsstellen im Agenturbezirk
jahr 2016/17 nach Verbleib (in Prozent)
Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – Versorgte Bewerberinnen und Bewerber für Berufsausbildungsstellen im Agenturbezirk
12%

14%

12%

14%
2%
Schule/Studium/Praktikum

2%

4%

Schule/Studium/Praktikum
Berufsausbildung

4%
5%

Berufsausbildung
Erwerbstätigkeit

5%

Erwerbstätigkeit
Gemeinnützige/soziale Dienste
Gemeinnützige/soziale Dienste
Fördermaßnahmen
Fördermaßnahmen
Ohne Angabe eines Verbleibs
Ohne Angabe eines Verbleibs

63%
63%

Dresden im Berichtsjahr 2016/17 nach Verbleib (in Prozent)
Dresdender
im Berichtsjahr
2016/17
nach(Stichtag:
Verbleib (in
Prozent)
Quelle: Statistik
Bundesagentur
für Arbeit
30.09.)
Quelle: Statistik
der Bundesagentur
für Arbeit (Stichtag: 30.09.)
Quelle: Statistik der Bundesagentur
für Arbeit
(Stichtag: 30.09.)

D

QQ D4.4
Nur ein geringer Teil der Vertragsauflösungen
sind tatsächlich Abbrüche. Dennoch sind die
Vertragsauflösungsquoten ein wichtiger Indikator
für die Stabilität der Ausbildungsprozesse.

Bereits die ersten beiden Dresdner Bildungsberichte zeigten, dass nicht alle begonnenen Ausbildungsverhältnisse bis zum erfolgreichen Abschluss bestehen. So kann neben einer nicht bestandenen Abschlussprüfung (vgl. Abschnitt D5) auch eine vorzeitige Vertragslösung dazu führen, dass ein Ausbildungsverhältnis ohne Berufsabschluss beendet wird. Die Gründe für eine
solche vorzeitige Lösung eines Ausbildungsverhältnisses sind sehr vielschichtig. Sie können sowohl bei den Auszubildenden als auch bei den Ausbildungsbetrieben liegen. In verschiedenen
Befragungen werden von den Auszubildenden v. a. betriebliche Gründe, besonders Konflikte
mit den Vorgesetzten sowie Mängel in der Ausbildungsqualität und den Arbeitsbedingungen
genannt. Betriebe kritisieren in erster Linie die Leistungen und die Motivation der Auszubildenden sowie eine unzureichende Berufsorientierung (vgl. z. B. Uhly 2015; Uhly 2013b; Ernst/
Spevacek 2012). Es passiert aber auch, dass kurz nach Beginn der Ausbildung der ursprüngliche Ausbildungswunsch realisiert werden kann und daher ein Vertrag gelöst wird.
Nach verschiedenen Studien ist davon auszugehen, dass etwa die Hälfte der Auszubildenden mit vorzeitiger Vertragslösung ohne längere Unterbrechung wieder eine Ausbildung im dualen System beginnt, die Mehrheit davon sogar im gleichen Ausbildungsberuf
(vgl. z. B. Uhly 2015; Uhly 2013a; Ernst/Spevacek 2012; Schöngen 2003). Auf etwa 30 Prozent aller Vertragsauflösungen folgt kein Berufswechsel, sondern nur ein Wechsel des Ausbildungsbetriebs (vgl. Uhly 2013a). Wichtig ist daher, dass eine vorzeitige Vertragsauflösung
nicht zwangsläufig einen endgültigen Ausbildungsabbruch darstellt, weshalb die Vertrags13

330

Auflösung von Ausbildungsverträgen

Bei den versorgten Bewerberinnen und Bewerbern wird unterschieden zwischen einmündenden, also solchen,
die im Laufe des Berichtsjahrs oder später eine Ausbildung aufnehmen, anderen ehemaligen, die keine weitere
aktive Hilfe bei der Ausbildungssuche nachfragen, ohne dass der Grund dafür bekannt ist, sowie solchen mit
einer Alternative zum 30. September des jeweiligen Ausbildungsjahrs.

auflösungsquoteG keine Abbruchquote darstellt. Eine Vertragsauflösung bedeutet damit
nicht zwangsläufig ein Scheitern der Jugendlichen, sondern unter Umständen sogar etwas
Positives für die Auszubildenden. Dennoch stellt ein frühzeitig aufgelöster Ausbildungsvertrag einen Bruch dar – nicht nur für die Jugendlichen, sondern auch für die Ausbildungsbetriebe, die den frei gewordenen Ausbildungsplatz wieder besetzen müssen und für die
durch die Vertragslösung z. T. nicht unerhebliche Kosten entstehen: Nach Schätzungen auf
Basis der BIBB-Kosten-Nutzen-Erhebung 2007 belaufen sich diese auf durchschnittlich rund
6 800 Euro pro Vertragslösung (vgl. z. B. Wenzelmann/Lemmermann 2012).
Glossar und methodische Erläuterungen:
Vertragsauflösungsquote
Die Vertragsauflösungsquote stellt den Anteil vorzeitig gelöster Ausbildungsverträge an
allen begonnen Ausbildungsverträgen dar. Die Berechnung der Vertragsauflösungsquote auf Basis der Berufsbildungsstatistik erfolgt nach dem sogenannten Schichtenmodell.
Dieses wurde im Zuge der Umstellung der Berufsbildungsstatistik auf eine Individualstatistik durch das Bundesinstitut für Berufsbildung entwickelt. Das Modell differenziert die
Vertragsauflösungen nach Vertragsbeginn und bezieht sie auf die Zahl der Neuabschlüsse aus dem jeweiligen Jahr. Bei einer maximalen Vertragslaufzeit von 42 Monaten ergeben sich so vier zu addierende Teilquoten. Wichtig ist, dass die Berufsbildungsstatistik
nur angetretene Ausbildungsverhältnisse erfasst. Eine hohe Vertragsauflösungsquote ist
daher nicht darauf zurückzuführen, dass Ausbildungsplatzsuchende ggf. mehrere Ausbildungsverhältnisse abschließen, aber dann nur eine Ausbildung antreten (genauer:
Uhly 2017: 26 ff.).

Insgesamt wurde im Jahr 2017 in Dresden gut jeder vierte Ausbildungsvertrag (28 Prozent) vorzeitig gelöst (vgl. Abb. D4.25). Nach einem Rückgang der Quote von ebenfalls
28 Prozent im Jahr 2011 auf 23 Prozent im Jahr 2015 ist sie seither wieder angestiegen. Dies
könnte mit der für die Auszubildenden angespannteren Ausbildungsmarktsituation (vgl. Abschnitt D4.3) zusammenhängen. Gibt es aufgrund einer ungünstigen Angebots-NachfrageSituation zunächst keinen Ausbildungsplatz im Wunschberuf, wird man bei einem nachträglichen Finden mit größerer Wahrscheinlichkeit die Berufs‑  oder Ausbildungsbetriebswahl
korrigieren, also den ursprünglich eingegangenen Ausbildungsvertrag vorzeitig lösen (vgl.
z. B. Uhly 2015: 18 f.). Insgesamt liegt die Vertragsauflösungsquote in Dresden seit dem
Jahr 2016 wieder über dem bundesdeutschen Wert von 26 Prozent, aber noch immer leicht
unter der sächsischen Quote.

Seit einem Tiefpunkt im Jahr 2015 steigt die
Vertragsauflösungsquote in Dresden wieder an.

D

Abb. D4.25 – Vertragsauflösungsquote* in Dresden, Sachsen und Deutschland insgesamt 2010 bis 2017 (in Prozent)

30,0

30,0

29,0

29,0

28,0

28,0

27,8
27,5

27,0
26,0
Dresden
Sachsen
Deutschland

25,0

27,8

26,2
25,7
25,2

25,5
24,4

24,4

24,4

24,6
24,2

23,0

28,1
27,7

26,4

Dresden

25,8

Sachsen

25,7

Deutschland

24,9

25,0

27,5

25,7
25,2

24,0
23,0

27,8
27,5

27,8

27,0
26,0

26,7

24,0
23,0

27,8
27,5

28,3

24,4

24,4

2011

2012

23,0

22,0

23,0

22,0

21,0

21,0

20,0
2010

20,0
2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

* berechnet nach dem Schichtenmodell des Bundesinstituts für Berufsbildung

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – Vertragsauflösungsquote* in Dresden, Sachsen und Deutschland insgesamt 2010 bis
2017 (in Prozent)
Quelle: Berufsbildungsstatistik, Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 31.12.), Datenreport zum Berufsbildungs* berechnet nach dem Schichtenmodell
des Bundesinstituts für Berufsbildung
bericht

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – Vert
2017 (in Prozent)
* berechnet nach dem Schichtenmodell des Bundesinstituts für Berufsbildung

Quelle: Berufsbildungsstatistik, Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 31.1

Quelle: Berufsbildungsstatistik, Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 31.12.), Datenreport zum Berufsbildungsbericht

Betrachtet man die Vertragsauflösungsquote in den beiden stärksten Bereichen, liegt
sie im Bereich Handwerk deutlich höher als in Industrie und Handel (vgl. Abb. D4.26), sowohl in Dresden als auch sachsen‑ und deutschlandweit. Am höchsten ist die Auflösungsquote im Handwerk in Dresden, wo sie sich bei 35 bis knapp 40 Prozent bewegt. Ausgenommen sind hier die Jahre 2013 bis 2015, in denen die Quote dem in der Abbildung D4.25
331

dargestellten Rückgang für Dresden insgesamt folgte und unter die Werte in Sachsen und
Deutschland fiel. Im Bereich Industrie und Handel liegt die Vertragsauflösungsquote in
Dresden zwischen der sächsischen und der bundesweiten: Rund ein Viertel der begonnenen Ausbildungsverträge wird hier noch vor Ende des Abschlusses gelöst. Am geringsten
fallen die Vertragsauflösungsquoten im Bereich Öffentlicher Dienst aus (vgl. Tab. D24-A).
Hier liegt der Anteil in Dresden sogar niedriger als in Sachsen oder auf Bundesebene.
Abb. D4.26 – Vertragsauflösungsquote* in Dresden, Sachsen und Deutschland 2010 bis 2017 für die Zuständigkeits­
bereiche Industrie und Handel sowie Handwerk (in Prozent)
40,0 40,0

39,3 39,3
38,2 38,2

38 38
Dresden
Dresden
Industrie
Industrie
und Handel
und Handel
35,0 35,0
Dresden
Dresden
Handwerk
Handwerk
Sachsen
Sachsen
Industrie
Industrie
und Handel
und Handel
30,0 30,0
Sachsen
Sachsen
Handwerk
Handwerk
Deutschland
Deutschland
Industrie
Industrie
und Handel
und Handel
Deutschland
Deutschland
Handwerk
Handwerk

33,7 33,7
31,3 31,3
28,6 28,6
26,6 26,6

35,8 35,8

35,7 35,7

35,2 35,2

31,1 31,1

28,2 28,2
27,2 27,2

25,0 25,0

34,1 34,1

34,3 34,3

32,8 32,8
31,5 31,5

34,2 34,2

33,9 33,9

34,0 34,0

26,9 26,9

26,9 26,9

31,5 31,5

25,5 25,5
23,7 23,7

23,6 23,6
22,1 22,1

34,3 34,3

33,5 33,5

30,1 30,1

30,3 30,3

24,7 24,7

25 25

26,5 26,5
24,9 24,9

21,1 21,1

33,8 33,8

34,5 34,5

23,2 23,2

22,4 22,4

21,7 21,7

21,7 21,7

21,5 21,5

21,4 21,4

20122012

20132013

20142014

20152015

25,3 25,3
24,1 24,1
22,7 22,7

22,4 22,4

20162016

20172017

20,0 20,0
20102010

20112011

* berechnet
nach dem
Schichtenmodell
des Bundesinstituts infürDresden,
Berufsbildung
Abb.Abb.
Fehler!
Fehler!
KeinKein
TextText
mit angegebener
mit angegebener
Formatvorlage
Formatvorlage
im Dokument..1
im
Dokument..1
– Vertragsauflösungsquote*
– Vertragsauflösungsquote*
in
Dresden,
Sachsen
Sachsen
und und
Deutschland
Deutschland
20102010
bis 2017
bis 2017
für die
für die
Zuständigkeitsbereiche
Zuständigkeitsbereiche
Industrie
Industrie
und und
Handel
Handel
sowie
sowie
Handwerk
Handwerk
(in Prozent)
(in Prozent)
Quelle: Berufsbildungsstatistik, Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 31.12.), Datenreport zum Berufsbildungs* berechnet
* berechnet
nachnach
demdem
Schichtenmodell
Schichtenmodell
des Bundesinstituts
des Bundesinstituts
für Berufsbildung
für Berufsbildung
bericht

Quelle:
Quelle:
Berufsbildungsstatistik,
Berufsbildungsstatistik,
Statistisches
Statistisches
Landesamt
Landesamt
Sachsen
Sachsen
(Stichtag:
(Stichtag:
31.12.),
31.12.),
Datenreport
Datenreport
zumzum
Berufsbildungsbericht
Berufsbildungsbericht

Die Vertragsauflösungsquoten von Frauen und
Männern haben sich 2017 angeglichen.

D

Die Vertragsauflösungsquote insgesamt hat sich im Jahr 2017 zwischen den Geschlechtern angeglichen (vgl. Abb. D4.27). Dabei gibt es jedoch teilweise Unterschiede zwischen
den Zuständigkeitsbereichen (vgl. Tab. D24-A). Während im Bereich Industrie und Handel
rund ein Viertel der Lehrlinge ihre Ausbildungsverträge vorzeitig löst, liegt die Vertragsauflösungsquote im Handwerk bei den jungen Frauen (45 Prozent) 10 Prozentpunkte über der
der jungen Männer (35 Prozent). Letztere verzeichnen hingegen in den Bereichen Öffentlicher Dienst und Freie Berufe höhere Lösungsquoten.
Abb. D4.27 – Vertragsauflösungsquote* in Dresden insgesamt 2010 bis 2017 nach Geschlecht (in Prozent)
35,0

30,0
28,0
25,0

29,5

29,3

26,4

26,0

24,2

22,9
Weiblich
Männlich

29,0
27,1

25,8

25,9

27,8
27,6

24,3

22,9
20,6

20,0

15,0

10,0

5,0

0,0
2010

2011

2012

2013

2014

2015

* berechnet nach dem Schichtenmodell des Bundesinstituts für Berufsbildung

2016

2017

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – Vertragsauflösungsquote* in Dresden insgesamt 2010 bis 2017 nach Geschlecht
(in Prozent)
Quelle: Berufsbildungsstatistik, Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 31.12.), Datenreport zum Berufsbildungs* berechnet nach dem Schichtenmodell
bericht des Bundesinstituts für Berufsbildung
Quelle: Berufsbildungsstatistik, Statistisches Landesamt Sachsen (Stichtag: 31.12.), Datenreport zum Berufsbildungsbericht

332

Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Schulen

Der im 2. Dresdner Bildungsbericht beschriebene Rückgang der Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Schulen14 setzte sich zunächst fort und erreichte im Jahr 2015
mit 6 972 Abgehenden den Tiefpunkt (vgl. Abb. D5.1). Das sind 3 882 (‑36 Prozent) weniger
als noch im Jahr 2008 (10 854), als der Höchststand an Abgehenden im Berufsbildenden
System zu verzeichnen war. Danach stieg die Zahl wieder an, sodass im Jahr 2017 insgesamt
7 667 Schülerinnen und Schüler die Berufsbildenden Schulen verließen.

Berufliche Bildung

Abb. D5.1 – Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Schulen in Dresden 2006 bis 2017 nach Erfolg

bb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..43 – Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Schulen in Dresden 2006 bis 2017
10.682

10.828

10.854

Die Abgangszahlen an Berufsbildenden
Schulen steigen seit 2015 wieder an.

D

Berufliche Bildung

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..43 – Abg
10.682

10.377
9.634

10.828

10.854

10.377

9.634

9.291
8.407
7.667

10.133

9.529

davon mit
Abschluss/Erfolg

10.062

7.068

7.131

6.554

6.972

6.474

7.405

6.893

7.034

7.780

8.505

8.927

Abgänger/‐innen
Insgesamt

9.529

10.133

10.062

10.061

7.564

10.061

D

QQ D5

2006

2007

2008

2009

Abgänger/‐innen
Insgesamt
davon mit
Abschluss/Erfolg

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

ach Erfolg
uelle: Statistisches Landesamt
Sachsen
Quelle:
Statistisches Landesamt Sachsen

QQ D5.1

Abgängerinnen und Abgänger nach Bildungsziel und Schulart

Betrachtet man die Entwicklung der Abgangszahlen von Berufsbildenden Schulen nach Bildungsziel und Schulart, haben sich diese im Bereich der beruflichen Ausbildung an einer
Berufsschule oder Berufsfachschule bis zum Schuljahr 2016 verringert und steigen seither wieder an (vgl. Abb. D5.2). Im Jahr 2016 verließen insgesamt 4 211 Schülerinnen und
Schüler eine Berufsschule oder Berufsfachschule. Dies sind rund 50 Prozent weniger seit
dem Höchststand im Jahr 2007. Dabei hat sich die Zahl der Abgänge von Berufsfachschulen seit 2007 um rund 59 Prozent verringert, von Berufsschulen um etwa 45 Prozent (vgl.
Abb. D15‑A). Zum Jahr 2017 sind die Abgangszahlen wieder gestiegen: von Berufsschulen
um 7 Prozent, von Berufsfachschulen um 9 Prozent.
Im gesamten Bereich des Übergangssystems ist ein tendenzieller Rückgang der Abgangszahlen von 1 143 im Jahr 2006 auf 673 im Jahr 2014 feststellbar. Danach stiegen die
Zahlen wieder auf 992 im Jahr 2017 (vgl. Abb. D5.2). Der Rückgang bis 2014 vollzog sich
v. a. in den BVM (‑61 Prozent), im BGJ (‑42 Prozent) wurde der Tiefpunkt allerdings schon
im Jahr 2013 erreicht (vgl. Abb. D15‑A). Anschließend stiegen die Abgangszahlen im BGJ
und in den BVM bis zum Jahr 2016 an, fielen zum Jahr 2017 jedoch wieder etwas ab. Im BVJ
zeigt sich eine etwas andere Entwicklung: Hier vollzog sich der Rückgang bis zum Jahr 2011,
wo mit 148 Personen rund ein Viertel weniger Abgängerinnen und Abgänger als noch im
Jahr 2006 registriert wurden. Seither stieg die Zahl jedoch wieder deutlich auf 539 Abgehende im Jahr 2017 an.
Die Zahl der Abgänge mit dem Ziel des Erwerbs einer Studienberechtigung oder der
Beruflichen Weiterqualifizierung ist von 1 536 im Jahr 2006 auf 2 178 im Jahr 2017 gestiegen (vgl. Abb. D5.2). Allerdings zeigen sich auch hier unterschiedliche Entwicklungen
in den einzelnen Schularten (vgl. Abb. D15-A). Ein nahezu durchgängiger Anstieg der Abgangszahlen zeigt sich nur bei den Fachschulen. Hier hat sich die Zahl der Abgehenden seit
2006 mehr als verdoppelt. An den Beruflichen Gymnasien hingegen sank die Zahl zunächst
bis zum Jahr 2013, stieg anschließend aber wieder an. Auch die Fachoberschulen verzeichneten von 2010 bis 2014 rückläufige Abgangszahlen, gefolgt von einem kurzen Anstieg bis
2016. Zum Jahr 2017 sank die Zahl allerdings wieder ab.

14

201

nach Erfolg
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Lediglich an den Fachschulen zeigt sich
ein nahezu konstanter Zuwachs an
Abgängerinnen und Abgängern.

D

In den Daten bis 2013 kann es an einigen Stellen aufgrund nachträglicher Datenänderungen im Vergleich zu
anderen Veröffentlichungen zu abweichenden Zahlen kommen.

43

333

D

Berufliche Bildung

Abb. D5.2 – Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Schulen in Dresden 2006 bis 2017 nach Bildungsziel
Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..44 – Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Schulen in Dresden 2006 bis 2017
9.000
8.000

8.411
8.003

8.008

7.937
7.191

7.000
Berufliche Ausbildung
(Berufsschule, Berufsfachschule)
Übergangssystem*
(BGJ, BVJ, BVM)
Erwerb Studienberechtigung und
Berufliche Weiterqualifizierung
(Berufliches Gymnasium,
Fachoberschule, Fachschule)

6.916

6.000

5.876
5.143

5.000

4.856

4.000

4.315

4.211

2.006

4.497

3.000
2.000
1.000

1.536
1.143

1.349
1.068

1.514
1.332

2007

2008

1.663

1.734

1.695

1.855

1.730

1.876

1.917

777

709

680

676

691

673

740

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2.178

914

992

2016

2017

0
2006

nach Bildungsziel
* Es ist zu vermuten, dass die Schwankung im Jahr 2008 auf eine gegenüber den anderen Jahren abweichende Daten* Es ist zu vermuten, dass die Schwankung eingabe
im Jahr 2008
gegenüber den
beim auf
BGJeine
zurückzuführen
ist. anderen Jahren abweichende Dateneingabe zurückzuführen ist.
Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen
8 Prozent der Abgehenden in Dresden verließen
im Jahr 2017 eine Berufsbildende Schule ohne
Abschluss, in Sachsen waren es 10 Prozent.

D

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Insgesamt schließt zwar noch immer die Mehrheit der Abgängerinnen und Abgänger
von Berufsbildenden Schulen in Dresden erfolgreich eine Berufliche Ausbildung in einer Berufsschule oder Berufsfachschule ab. Allerdings sank ihr Anteil von 72 Prozent im Jahr 2007
auf nur noch 54 Prozent im Jahr 2017 (vgl. Abb. D5.3). Gestiegen ist dagegen der Anteil der
Abgehenden, die erfolgreich eine Fachschule besuchten. Lag ihr Anteil im Jahr 2007 noch
bei 3 Prozent, hat er sich zum Jahr 2017 (14 Prozent) mehr als vervierfacht. Auch der Erwerb
einer Studienberechtigung gewinnt unter den Abgehenden von Berufsbildenden Schulen
an Bedeutung. Von 8 Prozent im Jahr 2007 stieg der Anteil auf 13 Prozent im Jahr 2017. Der
Anteil der Abgängerinnen und Abgänger, die erfolgreich eine Maßnahme im Übergangssystem absolvierten, wuchs ebenfalls. Mit 11 Prozent absolvierte etwa jede/jeder neunte
Abgehende von einer Berufsbildenden Schule im Jahr 2017 ein BGJ, ein BVJ oder eine BVM.
2011 war der Anteil mit 6 Prozent etwa halb so groß gewesen.
Darüber hinaus steigt auch der Anteil jener, die kein Abschlusszeugnis erhalten, also die
Berufsbildende Schule ohne Erfolg verlassen, seit 2014 wieder leicht an. Im Jahr 2006 lag
ihr Anteil bei rund 6 Prozent und erhöhte sich dann tendenziell bis zum Jahr 2011 auf knapp
9 Prozent. Anschließend sank der Anteil der Abgehenden ohne erfolgreichen Abschluss auf
etwa 7 Prozent im Jahr 2014. 2017 verließen fast 8 Prozent der Jugendlichen eine Berufsbildende Schule ohne Abschluss. Dieser Wert liegt niedriger als sachsenweit, wo 10 Prozent
der Abgängerinnen und Abgänger kein Abschlusszeugnis erhielten (vgl. Tab. D25-A).

44
334

ufliche Bildung

D

Berufliche Bildung

Abb. D5.3 – Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Schulen in Dresden 2006 bis 2017 nach Erfolg und
Bildungsziel
Prozent)
mit angegebener Formatvorlage
im(inDokument..45
– Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Schulen in Dresden 2006 bis 2017 Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokumen
4,0

3,3

3,6

4,8

8,3

5,8

6,1

9,2

9,4

9,8

10,8

10,1

6,5

6,3

9,9

9,1

11,1

6,7

lifzierung

9,1

10,9

11,1

10,5

7,0

7,3

13,3

14,6

13,2

14,1

10,5

11,3

12,9

12,6

9,2

11,2

11,4

7,6

htigung
um, Fachoberschule)

g
fachschule)

71,1

72,2

69,3

70,6

69,6

69,0

64,3

61,6

57,8

54,6

54,0

3,3

9,2

8,3

9,9

9,1

Berufliche Weiterqualifzierung
(Fachschule)
Erwerb Studienberechtigung
(Berufliches Gymnasium, Fachoberschule)
Übergangssystem*
(BGJ, BVJ, BVM)

65,3

4,0

Berufliche Ausbildung
(Berufsschule, Berufsfachschule)

71,1

72,2

Ohne Erfolg

5,8

7,1

6,6

8,2

7,3

8,5

7,5

7,0

6,9

7,1

8,1

7,8

5,8

7,1

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2006

2007

gsziel (in Prozent)
* Es ist zu vermuten, dass die starke Abweichung im Jahr 2008 auf eine gegenüber den anderen Jahren abweichende
ass die starke Abweichung
im Jahr 2008
aufBGJ
eine
gegenüber den
Dateneingabe
beim
zurückzuführen
ist.anderen Jahren abweichende Dateneingabe zurückzuführen ist.
Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
gen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
ndesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Betrachtet man diese Abgänge ohne Abschluss detaillierter, zeigt sich ein recht unterschiedliches Bild. Im Bereich der beruflichen Ausbildung verließen im Jahr 2017 insgesamt
rund 92 Prozent der Abgehenden die Berufs- und Berufsfachschulen erfolgreich mit einem
Berufsabschluss (vgl. Abb. D16-A). Damit sind im Jahr 2017 rund 8 Prozent der Abgehenden
von Berufsschulen und Berufsfachschulen ohne Abschluss, im Jahr 2013 lag der Anteil noch
bei knapp 6 Prozent (vgl. Abb. D5.4). Nach leichten Schwankungen von 2006 bis 2013 steigt
der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger ohne Abschluss seither konstant. Dies ist v. a.
vor dem Hintergrund der bis 2016 insgesamt gesunkenen Abgangszahlen von diesen Schularten von Bedeutung.
Nach einem Anstieg von etwa 8 Prozent im Jahr 2006 auf 20 Prozent im Jahr 2013
ging der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger, die eine Maßnahme des Übergangssystems ohne Erfolg beendeten, bis zum Jahr 2017 wieder auf rund 12 Prozent zurück (vgl.
Abb. D5.4). Damit sind die Erfolgsquoten im Übergangssystem insgesamt niedriger als in der
Beruflichen Ausbildung (vgl. Abb. D16-A). Vor allem das BVJ verzeichnete bis zum Jahr 2013
mit rund 30 bis 40 Prozent recht hohe Anteile an Abgehenden ohne Erfolg. Seither ist ein
Rückgang zu verzeichnen, im Jahr 2017 lag der Anteil noch bei etwa 17 Prozent. Der Anteil
der Schülerinnen und Schüler ohne erfolgreiche Beendigung des BGJ stieg zunächst deutlich, von 10 Prozent im Jahr 2006 auf 33 Prozent im Jahr 2013. Seit 2014 geht der Anteil
tendenziell zurück und lag im Jahr 2017 bei rund 19 Prozent.
Unter den Abgehenden, die eine Studienberechtigung oder Berufliche Weiterqualifizierung anstrebten, lag die Erfolgsquote im Jahr 2017 bei insgesamt rund 94 Prozent (vgl.
Abb. D16-A). Dabei verlassen über die Jahre etwa 10 Prozent derjenigen, die die (Fach-)
Hochschulreife erlangen wollten, die Berufsbildende Schule ohne Abschlusszeugnis (vgl.
Abb. D5.4). Allerdings zeigen sich hier recht deutliche Unterschiede zwischen Beruflichen
Gymnasien und Fachoberschulen. An letzteren stieg der Anteil der Abgängerinnen und
Abgänger ohne Abschluss seit 2006 tendenziell, von 11 Prozent im Jahr 2006 auf 17 Prozent im Jahr 2017. An den Beruflichen Gymnasien hingegen sank die Quote: Verließen im
Jahr 2006 etwa 9 Prozent das Berufliche Gymnasium ohne Abschlusszeugnis, lag der Anteil
im Jahr 2017 bei rund 3 Prozent. Diese Entwicklung ist auch sachsenweit feststellbar (vgl.
Tab. D25-A). Recht gering ist der Anteil der Abgehenden ohne Abschlusszeugnis an den
Fachschulen. Mit Ausnahme von 2009 lag der Anteil hier über die Jahre unter 5 Prozent, im
Jahr 2017 bei 1 Prozent.

45

nach Erfolg und Bildungsziel (in Prozent)
* Es ist zu vermuten, dass die starke Abweichung im Jahr 2008 auf e

Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in d
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Die höchsten Anteile an Abgängerinnen und
Abgängern ohne Abschluss finden sich im BGJ
und BVJ sowie an den Fachoberschulen.

D

335

Abb. D5.4 – Anteil der Abgängerinnen und Abgänger ohne Abschluss bzw. ohne Erfolg an Berufsbildenden Schulen in
Dresden 2006 bis 2017 nach Bildungsziel und Schulart (in Prozent)
10,0
9,0

8,8

8,5

Berufliche Ausbildung
Berufsschule
Berufsfachschule
Berufliche Ausbildung
Insgesamt

8,0
7,0
6,0

6,2

5,0

5,1

7,4
7,1
6,9

7,8
7,0
6,1

6,3

8,3
7,6
6,7

7,6

7,2
6,7

7,1
6,6
5,5

4,9

5,7
5,5
5,1

6,6
6,1
5,0

4,5

7,6

8,2
7,9
7,3

6,7

4,6

4,6

2015

2016

4,0
3,0

3,2

2,0
1,0
0,0
2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2017

50,0
45,0

Übergangssystem**
BGJ*
BVJ

43,2

40,0
35,0

39,4
34,4

33,0

30,0

35,9

29,4

32,9

25,0
Übergangssystem
Insgesamt

23,4

20,0

10,0
5,0

D

26,7

25,6

19,0

18,7

15,0

14,3
10,1
7,5

10,4
9,5

10,9

2007

2008

2009

25,9
20,5

20,4

12,4

12,0

21,9
16,7

15,9

14,3

8,2

32,8
29,0

28,9

19,3
17,4

13,4

12,9

2015

2016

2017

17,0

17,3

11,8

0,0
2006

2010

2011

2012

2013

2014

20,0
18,0
16,0

Erwerb Studienberechtigung und
Berufliche Weiterqualifizierung

15,6

14,0

13,7

12,0
Berufliches Gymnasium
Fachoberschule

10,0
8,0

Erwerb Studienberechtigung
Insgesamt

6,0

Fachschule

4,0
2,0

10,6
10,1
9,2

11,3

7,7
5,6
2,9

12,9
11,4

9,8
8,8

2,4

8,3

14,6

14,4

8,8

13,6

12,3
11,3
10,3

11,8
10,6

10,5

7,8

7,4

5,9
4,7
3,0

2008

4,7

3,3
1,1

2007

11,6
10,5

9,0

0,0
2006

13,9

2009

2010

2011

2012

1,7
1,4

1,8

2013

2014

3,9
2,7
1,8

2,6

2016

2017

0,8
2015

1,0

* Es ist zu vermuten, dass die Schwankung im Jahr 2008 auf eine gegenüber den anderen Jahren abweichende Dateneingabe zurückzuführen ist.
** Auf die Darstellung der BVM wurde verzichtet, da den Teilnehmenden automatisch ein Abschlusszeugnis erteilt
wird.
Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

336

Über die Hälfte der Abgängerinnen und Abgänger von Berufsbildenden Schulen ohne
erfolgreichen Abschluss hatte einen berufsqualifizierenden Abschluss an einer Berufsschule
(43 Prozent) oder Berufsfachschule (16 Prozent) erwerben wollen (vgl. Abb. D5.5). Jeweils
etwa jede sechste Person, die im Jahr 2017 eine Berufsbildende Schule in Dresden ohne Abschluss verließ, absolvierte ein BVJ oder besuchte eine Fachoberschule. Beide Anteile sind
im Zeitverlauf tendenziell gestiegen. Geringfügig gesunken ist dagegen der Anteil der Abgehenden ohne Abschluss, die eine Studienberechtigung an einem Beruflichen Gymnasium
erwerben wollten. Kamen im Jahr 2006 etwa 6 Prozent der Personen ohne Abschluss an einer Berufsbildenden Schule von einem Beruflichen Gymnasium, lag ihr Anteil im Jahr 2017
bei 2 Prozent. Eine Fachschule hatten etwa 2 Prozent aller Abgängerinnen und Abgänger
einer Berufsbildenden Schule ohne Abschluss besucht. Mit Ausnahme der Jahre 2011 und
2012 ist dieser Anteil vergleichsweise konstant.

Über die Hälfte der Abgehenden von
Berufsbildenden Schulen ohne Abschluss besuchten
eine Berufsschule oder Berufsfachschule.

Abb. D5.5 – Verteilung der Abgängerinnen und Abgänger ohne Abschluss bzw. ohne Erfolg an Berufsbildenden Schulen in

Dresden 2006
bis 2017 aufimdieDokument..1
Schularten (in
Prozent) der Abgängerinnen und Abgänger ohne Abschluss bzw. ohne Erfolg an Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – Ve
b. Fehler! Kein Text mit angegebener
Formatvorlage
– Verteilung
rufsbildenden Schulen in Dresden 2006 bis 2017 auf die Schularten (in Prozent)
Berufsbildenden Schulen in Dresden 2006 bis 2017 auf die Schularten (in Prozen
2,1
11,6
6,1
10,6

7,3

1,2
2,5

8,4
3,1

1,7
9,2
3,6
10,0

13,7

3,8

5,2

7,7
2,4

7,6

3,2

0,8

2,0
11,6

8,5
3,5

7,1
13,5
3,3
8,1
4,2

10,4

BVJ

3,0

18,5

15,0
2,9

52,6

51,3

2,9

2,4

13,5

12,2

7,4

7,6

1,8

4,0

6,1

2,2

1,7
16,5

2,1
11,6

17,0

19,8

4,9
50,8

52,2

21,7

1,6

3,5

0,8

7,2

49,0

Berufliches Gymnasium

16,8

11,8

Fachschule
Fachoberschule

2,6

6,1

10,6

15,7
3,8

7,3

1,2
2,5

8,4
3,1

BGJ*

36,4

42,0

44,8

43,2

13,

3,8

5,2

3,6
10,0

7,7

8,5

2,4

3,5

Fachschule
49,0

Berufliches Gymnasium
44,5

2,0
11,6

7,6

3,2

Fachoberschule

38,2

1,7
9,2

BVJ

52,6

50,8

52,2

51,

BGJ*

45,4

Berufsschule

Berufsschule

Berufsfachschule

Berufsfachschule
28,6
14,2
2006

2007

17,2

20,0

2008

2009

16,8
2010

25,6

2011

28,6
17,1

16,8

15,6

12,9

9,7

2012

2013

2014

2015

2016

16,2
2017

14,2
2006

2007

17,2

20,0

16,

2008

2009

201

Es ist zu vermuten, dass die Schwankung im Jahr 2008 auf eine gegenüber den anderen Jahren abweichende Dateneingabe zurückzuführen ist.

* Es ist zu vermuten, dass die Schwankung im Jahr 2008 auf eine gegenüber den anderen Jahren abweichende Da-

* Es ist zu vermuten, dass die Schwankung im Jahr 2008 auf eine gegenüber den

teneingabe zurückzuführen
ist.in den entsprechenden Schularten enthalten. Die BVM sind nicht enthalten, da den
merkung: Die jeweiligen Berufsbildenden
Förderschulen sind
ilnehmenden automatisch ein
Abschlusszeugnis
erteilt wird.Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten. Die
Anmerkung:
Die jeweiligen

Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprec
Teilnehmenden automatisch ein Abschlusszeugnis erteilt wird.

BVM sind nicht enthalten, da den Teilnehmenden automatisch ein Abschlusszeugnis erteilt wird.

uelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

QQ D5.2

D

Abgängerinnen und Abgänger der Berufsbildenden Förderschulen und BvBReha

Anders als bei den Schülerinnen und Schülern lässt sich bei den Abgängerinnen und Abgängern keine Aussage zu denjenigen mit sonderpädagogischem Förderbedarf insgesamt
(vgl. Abschnitt D2.1.2) machen, da zu den Abgehenden, die integrativ unterrichtet wurden,
keine Angaben vorliegen. Daher können hier lediglich die Abgängerinnen und Abgänger
von Berufsbildenden Förderschulen bzw. aus den BvB-Reha betrachtet werden. Ihr Anteil
an allen Abgehenden von Berufsbildenden Schulen liegt in Dresden über die Jahre relativ
konstant bei rund 8 Prozent (vgl. Tab. D26-A). Mit rund 38 Prozent absolvierten die meisten
von ihnen im Jahr 2017 eine BvB-Reha (vgl. Abb. D5.6). 35 Prozent beendeten ein BVJ und
ein gutes Viertel (27 Prozent) eine Berufsschulausbildung.
Im Zeitverlauf hat sich v. a. der Anteil der Abgehenden aus dem BVJ an Berufsbildenden
Förderschulen stark erhöht: 2017 war er nahezu fünfmal so hoch wie 2006. Dagegen sank
bis etwa 2012 der Anteil der Abgehenden aus den BvB-Reha tendenziell und bleibt seither
relativ konstant, während der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger aus Berufsschulen
(Berufsbildenden Förderschulen) bis 2012 vergleichsweise konstant war und seither tendenziell zurückgeht.

Immer mehr Abgehende kommen aus dem
BVJ an Berufsbildenden Förderschulen.

337

Abb. D5.6 – Verteilung der Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Förderschulen sowie in BvB-Reha in Dresden
in den Jahren 2006
bis 2017 (in Prozent)
Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage
im Dokument..1
– Verteilung der Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Förderschulen sowie

42,2

51,3

9,1

BvB‐Reha
7,2

46,9

44,2

44,8

43,9

7,1

8,8

7,0

9,2

34,5

20,3

36,0

37,4

26,9

25,0

38,8

37,7

37,9

30,3

33,2

34,8

30,9

29,1

27,3

2015

2016

2017

BVJ
(Berufsbildende Förderschule)
Berufsschule
(Berufsbildende Förderschule)

48,7

41,4

2006

2007

48,1

47,0

45,9

2008

2009

47,0

2010

2011

45,1

2012

37,2

2013

37,6

2014

in BvB‐Reha in Dresden in den Jahren 2006
bis 2017
(in Prozent)
Quelle:
Statistisches
Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

In den Berufsschulen entfällt mit 5 Prozent
nur ein geringer Anteil auf Abgehende
aus Berufsbildenden Förderschulen.

Im Jahr 2017 absolvierten damit 69 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger, die eine
Maßnahme zur Berufsausbildungsvorbereitung nach dem Berufsbildungsgesetz (BVM) beendeten, eine BvB-Reha (vgl. Abb. D5.7). Diese Gruppe stellt über alle betrachteten Jahre
hinweg den größten Anteil an den Abgehenden von BVM dar. Im BVJ lag der Anteil der
Abgehenden aus Berufsbildenden Förderschulen von 2012 bis 2015 ebenfalls über 50 Prozent, sank zum Jahr 2017 jedoch auf 39 Prozent. Lediglich in den Berufsschulen entfällt mit
5 Prozent nur ein geringer Anteil auf Abgängerinnen und Abgänger von Berufsbildenden
Förderschulen.

Abb. D5.7 – Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Förderschulen sowie in BvB-Reha in Dresden in den Jahren
Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener2006
Formatvorlage
im Dokument..1
– Abgängerinnen
und Abgänger
an Berufsbildenden
bis 2017 bezogen
auf die Abgängerinnen
und Abgänger
der entsprechenden
SchulartFörderschulen
(in Prozent) sowie in BvB‐Reha in
Dresden in den Jahren 2006 bis 2017 bezogen auf die Abgängerinnen und Abgänger der entsprechenden Schulart (in Prozent)
90,0
80,0
75,7

D

77,9

70,0
60,0
Berufsschule
(Berufsbildende Förderschule)
BVJ
(Berufsbildende Förderschule)

70,0
62,1

69,4

61,7
56,2

56,0

50,0

72,2
65,6
53,8

69,2

68,8
64,0

52,6

56,0
44,5

40,0
30,0

39,9

38,1
32,5
26,8

BvB‐Reha

29,8

39,3

31,7

20,0
10,0

7,1

8,1

6,9

6,8

7,6

6,7

7,7

6,4

6,5

5,8

5,6

5,2

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

0,0

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Der Großteil der Abgängerinnen und
Abgänger von Berufsschulen (Berufsbildenden
Förderschulen) erhält ein Abschlusszeugnis.
Im BVJ ist die Erfolgsquote niedriger.

338

An den Berufsschulen (Berufsbildenden Förderschulen) erhielt zwischen 2006 und
2017 i. d. R. nur ein geringer Teil der Abgehenden kein Abschlusszeugnis (vgl. Abb. D5.8).
Eine Ausnahme bildeten die Jahre 2012 und 2016, in denen nahezu jede/jeder zehnte Abgehende erfolglos die Berufsausbildung beendete. Im Jahr 2017 hingegen erreichten alle
Abgängerinnen und Abgänger einen Abschluss. Deutlich niedrigere Erfolgsquoten zeigen
sich im BVJ (Berufsbildende Förderschule). Hier erhält i. d. R. nahezu ein Fünftel der Abgehenden nur ein Abgangszeugnis. Ausnahmen sind die Schuljahre 2006, 2011, 2013 und
2016, in denen maximal drei Viertel der Abgehenden erfolgreich die Schule verließen, sowie das Jahr 2007, in dem die Erfolgsquote bei rund 90 Prozent lag.

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokumen
Abb. D5.8 – Abgängerinnen und Abgänger ohne Abschluss bzw. ohne Erfolg an Berufsbildenden Förderschulen in Dresden
ein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – Abgängerinnen und Abgänger ohne Abschluss bzw. ohne Erfolg an Berufsbildenden
Förderschulen in Dresden in den Jahren 2006 bis 2017 nach Schulart
in den Jahren 2006 bis 2017 nach Schulart (in Prozent)
in Dresden in den Jahren 2006 bis 2017 nach Schulart (in Prozent)
40,0

40,0

35,0

35,0

33,9
30,0

30,0
25,0

23,4
20,8

20,0
17,9

schule
sbildende Förderschule)

15,0

sbildende Förderschule)

10,0

2,3

2006

2007

9,5

1,1
2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

9,6

0,0

1,6

2,3

2006

2007

1,1

200

Anmerkung: Auf die Darstellung der BvB‐Reha wurde verzichtet, da d
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Erwerb von allgemeinbildenden Schulabschlüssen an Berufsbildenden
Schulen

D

D

Berufliche Bildung

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..51

in Prozent

Anzahl
11.000

10.000

10.000

9.000

9.000

8.000

20,9

7.000
6.000
14,4

5.000
4.000

11,5

15,0

15,6

17,0

17,5

18,0

20,6

20,1

20,0

17,7

10,8

10,0

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

eines allgemeinbildenden Schulabschlusses
Quelle:
Statistisches
Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
tisches Landesamt Sachsen;
eigene
Berechnungen

2013

2014

2015

2016

7.068

1.418

6.554

1.349

6.474

1.356

6.893

1.223

7.034
1.266

7.780

1.363

8.505

1.449

8.927

1.396

9.529

1.432

10.133

1.457

10.062

1.091

10.061

1.158

2.000

0

2017

davon
Absolventen/Absolventinnen
mit allgemeinbildendem
Schulabschluss
Anteil
Absolventen/Absolventinnen
mit allgemeinbildendem
Schulabschluss

3.000

1.000

Absolventen/Absolventinnen
Insgesamt

0,0

8.000
7.000
6.000
14,4

5.000
4.000

11,5

10,8

3.000
2.000
1.000
0

2006

2007

nach Erwerb eines allgemeinbildenden Schulabschlusses
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

339

10.133

30,0

1.457

11.000

10.062

Anzahl

1.091

Abb. D5.9 – Absolventinnen und Absolventen an Berufsbildenden Schulen in Dresden 2006 bis 2017 nach Erwerb eines
allgemeinbildenden Schulabschlusses

Der Anteil an zusätzlich erworbenen
allgemeinbildenden Schulabschlüssen an
Berufsbildenden Schulen ist deutlich gestiegen.

10.061

Wie bereits in den ersten beiden Dresdner Bildungsberichten dargestellt, werden die Berufsbildenden Schulen auch dazu genutzt, allgemeinbildende Schulabschlüsse zu erwerben
(vgl. Landeshauptstadt Dresden 2012a: 213 f.; Landeshauptstadt Dresden 2014b: 221 f.).
Hierzu zählen das Nachholen des Hauptschul- und Realschulabschlusses sowie der Erwerb
einer Allgemeinen oder Fachgebundenen Hochschulreife.
Von den insgesamt 7 068 Abgehenden mit Abschlusszeugnis an Berufsbildenden
Schulen in Dresden im Jahr 2017 erwarben 1 418 (zusätzlich) einen allgemeinbildenden
Schulabschluss (vgl. Abb. D5.9; Tab. D27-A). Dies entspricht etwa einem Fünftel aller Absolventinnen und Absolventen von Berufsbildenden Schulen in Dresden. Dieser Anteil ist
deutlich höher als 2006 (12 Prozent), trotz der gesunkenen Anzahl an Absolventinnen und
Absolventen von Berufsbildenden Schulen insgesamt sowie derer mit allgemeinbildendem
Schulabschluss. Seit 2015 geht der Anteil aufgrund insgesamt wieder steigender Absolventenzahlen leicht zurück. In Sachsen betrug er rund 22 Prozent (vgl. Tab. D28-A). Auch hier ist
ein prozentualer Zuwachs gegenüber dem Jahr 2006 (18 Prozent) festzustellen.

1.158

QQ D5.3

Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..51 – Absolventinnen und Absolventen an Berufsbildenden Schulen in Dresden 2006 bis 2017

eil
olventen/Absolventinnen
allgemeinbildendem
ulabschluss

10,0

0,0
2017

Berufliche Bildung

on
olventen/Absolventinnen
allgemeinbildendem
ulabschluss

BVJ
(Berufsbildende Förderschule)

2,4

uf die Darstellung der BvB‐Reha wurde verzichtet, da den Teilnehmenden automatisch ein Abschlusszeugnis erteilt wird.
Anmerkung: Auf die Darstellung der BvB-Reha wurde verzichtet, da den Teilnehmenden automatisch ein Abschlussisches Landesamt Sachsen;
eigene
Berechnungen
zeugnis
erteilt
wird.

olventen/Absolventinnen
esamt

15,0

4,7

2,7

2,0

17,9

Berufsschule
(Berufsbildende Förderschule)

5,0

5,5

5,0
1,6

18,9

8,6

5,0

24,6

20,0

21,4

19,9

17,9

9,6

0,0

25,0

26,4

26,1

24,6

2008

Insbesondere das Nachholen des
Hauptschulabschlusses und der Erwerb der
Allgemeinen Hochschulreife haben in den
letzten Jahren an Bedeutung gewonnen.

D

Zum Großteil stand hinter diesen Abschlüssen – trotz Rückgangs – noch immer die
Studienberechtigung (vgl. Abb. D5.10; Tab. D27-A). In Dresden betraf dies im Jahr 2017
rund 75 Prozent der an Berufsbildenden Schulen erzielten allgemeinbildenden Schulabschlüsse, landesweit waren es 67 Prozent (vgl. Tab. D28-A). Dabei stieg der Anteil der Allgemeinen Hochschulreife nach einem Rückgang bis 2012 wieder an und lag im Jahr 2017
bei 35 Prozent. Im Gegensatz dazu ist der Anteil der Absolventinnen und Absolventen mit
Fachhochschulreife seit dem Jahr 2012 wieder rückläufig und belief sich im Jahr 2017 auf
rund 40 Prozent. Damit gleicht sich das Verhältnis immer mehr an.
Im Vergleich zur Landesebene ist der Anteil an Absolventinnen und Absolventen mit
Allgemeiner Hochschulreife sowie mit Fachhochschulreife in Dresden höher als in Sachsen
(33 Prozent bzw. 34 Prozent). Rund ein Fünftel der Absolventinnen und Absolventen an Berufsbildenden Schulen in Dresden hat im Jahr 2017 einen Hauptschulabschluss nachgeholt.
Auch dieser Anteil ist gestiegen. Sachsenweit lag er mit 25 Prozent sogar noch höher. Der im
2. Dresdner Bildungsbericht beschriebene Bedeutungszuwachs des Realschulabschlusses
fand 2015 mit rund 14 Prozent seinen Höhepunkt. Seither ging der Anteil wieder zurück
und lag im Jahr 2017 nur noch bei etwa 6 Prozent. In Sachsen insgesamt war der Anteil mit
rund 8 Prozent ähnlich groß.
In den letzten sieben Jahren haben damit v. a. das Nachholen des Hauptschulabschlusses sowie der Erwerb der Allgemeinen Hochschulreife an Bedeutung gewonnen. Dies
spricht generell für die Durchlässigkeit des Schulsystems. Es zeigt aber auch, dass die Allgemeinbildenden Schulen oftmals ihrem Auftrag nicht nachkommen, was das Berufsbildende
System auffangen muss.

Berufliche Bildung

Abb. D5.10 – An Berufsbildenden Schulen in Dresden erworbene allgemeinbildende Schulabschlüsse 2006 bis 2017 nach
Abschlussart
(in Prozent)
Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener
Formatvorlage
im Dokument..52 – An Berufsbildenden Schulen in Dresden erworbene allgemeinbildende Schulabschlüsse

32,4

29,5

28,4

28,1

46,3

46,4

4,4

4,5

27,4

21,3

20,9

21,8

24,8

22,1

27,5

35,2

Allgemeine Hochschulreife
Fachhochschulreife
Realschulabschluss
Hauptschulabschluss

54,4

55,3

D
1,6

1,0

11,6

14,2

2006

2007

20,9

21,1

2008

2009

52,7

55,6

5,2

11,0

14,7

12,1

2010

2011

55,8

49,8

47,2

11,0

8,3

17,7

17,4

19,7

2012

2013

2014

5,6

43,9
48,0

13,6

39,5

7,3

5,7

20,4

17,2

19,6

2015

2016

2017

Quelle:
Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
2006 bis 2017 nach Abschlussart (in
Prozent)
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

QQ D5.4
Jungen verlassen die Berufsbildende Schule noch
immer deutlich häufiger als Mädchen ohne Abschluss.

340

Differenzierung der Abgängerinnen und Abgänger nach Geschlecht

Jungen verließen mit 9 Prozent auch im Jahr 2017 häufiger als Mädchen (6 Prozent) eine
Berufsbildende Schule ohne Erfolg (vgl. Abb. D5.11; Tab. D29-A). 60 Prozent aller Abgehenden ohne Abschlusszeugnis im Jahr 2017 waren junge Männer (vgl. Tab. D30-A). Von
den erfolgreich Abgehenden an Berufsbildenden Schulen absolvierten in allen betrachteten Jahren bei beiden Geschlechtern die meisten eine berufliche Ausbildung an einer Berufsschule oder Berufsfachschule, Mädchen etwas häufiger als Jungen. 2017 waren dies
58 Prozent der Abgängerinnen und 50 Prozent der Abgänger. Seit 2015 erwarben zudem
Abgängerinnen häufiger als ihre männlichen Mitstreiter eine Studienberechtigung. 2017 lag
der Anteil unter den jungen Frauen bei 15 Prozent, bei den jungen Männern bei 11 Prozent.
Jungen mit einem erfolgreichen Abschluss von einer Berufsbildenden Schule absolvierten
dagegen häufiger als Mädchen eine Maßnahme im Übergangssystem. 2017 war ihr Anteil
mit 15 Prozent sogar nahezu doppelt so hoch wie unter den Mädchen mit 8 Prozent. Von
den erfolgreich Abgehenden aus dem Übergangssystem waren damit zwei Drittel Jungen
und ein Drittel Mädchen (vgl. Tab. D30-A). Im Jahr 2017 erzielten außerdem erstmals seit
2012 die Abgänger (15 Prozent) wieder häufiger als die Abgängerinnen (13 Prozent) einen
Fachschulabschluss.

Abb. D5.11 – Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Schulen in Dresden 2010 bis 2017 nach Abgangsart und
Geschlecht (in Prozent)
Text mit angegebener Formatvorlage
im Dokument..1 – Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Schulen in Dresden 2010 bis 2017 Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokumen
7,0

qualifzierung

7,5

10,2

10,3

8,0

7,6

9,7

10,4

11,9

12,2

11,0

10,7

8,4

8,8

8,6

13,5
10,7
11,8

12,1
12,7
14,4

14,9
10,8

4,7

4,8

11,4

10,0
5,0

5,1

8,6
10,2
5,8

11,4
10,1
5,9

14,7

14,6
10,4
6,8

14,2

15,5

13,2

11,9
6,8

8,2

13,3
14,5
7,9

erechtigung
nasium, Fachoberschule)

m

Berufliche Weiterqualifzierung
(Fachschule)

7,0

7,5

10,2

10,3

8,0

7,6

66,1

64,8

8,7
2010

9,7

10,4

12,2

11,0

8,4

8,8

60,6

60,8

9,8

9,1

9,0

2011

2012

2013

Erwerb Studienberechtigung
(Berufliches Gymnasium, Fachoberschule)
66,1

64,8

60,6

60,8

73,3

73,2

60,4

55,4

dung
rufsfachschule)

51,3

70,2

50,3

67,4

62,6

59,9

57,6

57,9

Übergangssystem
(BGJ, BVJ, BVM)
Berufliche Ausbildung
(Berufsschule, Berufsfachschule)
Ohne Erfolg

8,7

9,8

9,1

9,0

8,5

8,5

9,6

9,3

5,6

6,9

5,2

5,2

5,5

5,9

6,7

6,3

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Männlich

Weiblich

M

Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
und Geschlecht (in Prozent)
eweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

nach Abgangsart und Geschlecht (in Prozent)
Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden Förderschulen sind in den

es Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Im Bereich der beruflichen Ausbildung gehen von den Berufsschulen häufiger Jungen ab,
während an Berufsfachschulen Mädchen die Mehrheit stellen (vgl. Abb. D17‑A; Tab. D31-A).
Dabei zeigt sich v. a. an den Berufsschulen über die Jahre eine deutlich höhere Erfolgsquote
unter den jungen Frauen (vgl. Abb. D5.12). Zwar haben sich die Quoten etwas angenähert.
Der Anteil der jungen Männer, die die Berufsschule ohne Abschlusszeugnis verließen, war im
Jahr 2017 allerdings mit 10 Prozent noch immer doppelt so hoch wie bei den jungen Frauen
(5 Prozent). In den Berufsfachschulen lagen die Erfolgsquoten beider Geschlechter bis 2011
vergleichsweise dicht beieinander. Seitdem verstärkte sich die Differenz zugunsten der jungen
Frauen. Im Jahr 2017 war die Erfolgsquote mit jeweils rund 7 Prozent wieder ausgeglichen.

Insbesondere an den Berufsschulen
sind Mädchen erfolgreicher.

Abb. D5.12 – Anteil der Abgängerinnen und Abgänger ohne Abschlusszeugnis an Berufsschulen* und Berufsfachschulen in

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – Anteil der Abgängerinnen und Abgänger ohne Abschlusszeugnis an Berufsschulen* und
Dresden 2006 bis 2017 nach Geschlecht (in Prozent)
Berufsfachschulen in Dresden 2006 bis 2017 nach Geschlecht (in Prozent)

Berufsschule

D

20,0

15,0

11,5
10,0

9,1

9,6

10,1

9,2

9,8

9,1

8,8
7,3

5,0
2,5

3,4

3,8

4,4

4,4

2009

2010

5,0

10,5

10,3

7,8
6,6
5,0

4,7

2014

2015

5,1

3,6

3,5

0,0
2006

2007

2008

2011

2012

2013

2016

2017

Berufsfachschule
20,0

15,0

10,0

5,0

7,7

7,4

7,3

6,0

5,1
4,3

3,3

8,5
7,6
5,3
3,9

8,6

7,7
6,6

4,3

4,2

4,4

2012

2013

2014

4,8

6,0

4,5

4,2

2015

2016

7,4
7,0

2,9
0,0
2006

2007

2008

2009

2010

2011

Männlich

2017

Weiblich

* inkl. Berufsbildende Förderschulen

* inkl. Berufsbildende Förderschulen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

341

In der Regel beenden junge Männer das BGJ häufiger
erfolgreich, junge Frauen haben im BVJ eher Erfolg.

Im BGJ ist das Geschlechterverhältnis der Abgehenden vergleichsweise ausgeglichen,
während in den BVM und im BVJ die männlichen Jugendlichen z. T. deutlich häufiger vertreten waren (vgl. Abb. D18-A; Tab. D31-A). Im BGJ waren Jungen über die Jahre i. d. R.
erfolgreicher als Mädchen (vgl. Abb. D5.13). Ausnahmen waren die Jahre 2008 und 2017,
in denen junge Männer das BGJ etwas häufiger erfolglos beendeten. Allerdings sind die
Unterschiede mit jeweils etwa 1 Prozentpunkt äußerst gering. Im BVJ verhält es sich genau
andersherum: Dieses beendeten die Jungen i. d. R. häufiger ohne Erfolg als die Mädchen.
Zwar gab es auch hier Ausnahmen in den Jahren 2011, 2012 und 2016, allerdings mit geringen Differenzen von maximal 3 Prozentpunkten. 2017 beendeten rund 14 Prozent der
Mädchen das BVJ ohne Erfolg, unter den Jungen war es knapp ein Fünftel.
Abb. D5.13 – Anteil der Abgängerinnen und Abgänger ohne erfolgreiche Beendigung des Berufsgrundbildungsjahrs oder

Abb. Fehler!
Kein Text mit angegebenerin
Formatvorlage
im Dokument..1
– Anteil
der Abgängerinnen
und Abgänger ohne erfolgreiche Beendigung des
Berufsvorbereitungsjahrs
Dresden 2006
bis 2017 nach
Geschlecht
(in Prozent)
Berufsgrundbildungsjahrs oder Berufsvorbereitungsjahrs in Dresden 2006 bis 2017 nach Geschlecht (in Prozent)

Berufsgrundbildungsjahr
50,0

40,0

30,3

30,0

35,9

35,5

30,0

29,6

26,7
20,0
17,2

18,1
10,6

10,0

19,3
18,0

19,1

2009

2010

31,9
25,8

20,6

19,4
18,4

17,1
16,2

11,3

19,6
19,0

9,8

3,8
0,0
2006

2007

2008

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Berufsvorbereitungsjahr
50,0
44,3
42,5

40,0

37,8

36,5
33,1
30,0

41,2

37,4
32,8

36,4

33,3

29,3
25,4

27,9
26,1

24,0

23,9

28,6
22,3

20,0

D

21,2
19,3

24,0
20,7

18,8
13,6

10,0

0,0
2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

Männlich

2013

2014

2015

2016

2017

Weiblich

Anmerkung: Auf die Darstellung der BVM wurde verzichtet, da den Teilnehmenden automatisch ein Abschlusszeugnis erteilt wird. Beim BGJ ist zu vermuten, dass
Anmerkung:
Auf die
Darstellung
wurde
den Teilnehmenden
ein Abschlusszeugnis
die Schwankung
im Jahr 2008
auf eine
gegenüberder
den BVM
anderen
Jahrenverzichtet,
abweichendeda
Dateneingabe
zurückzuführenautomatisch
ist.

erteilt wird. Beim BGJ ist zu vermuten, dass die Schwankung im Jahr 2008 auf eine gegenüber den anderen Jahren
abweichende Dateneingabe zurückzuführen ist.

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Frauen sind i. d. R. erfolgreicher an
Beruflichen Gymnasien und Fachschulen,
Jungen an Fachoberschulen.

342

An den Beruflichen Gymnasien sind Mädchen unter den Abgehenden seit 2006 häufiger vertreten als Jungen. 2017 lag ihr Anteil bei 55 Prozent (vgl. Abb. D19-A; Tab. D31‑A).
Auch an Fachoberschulen machen Schülerinnen i. d. R. häufiger Abschlüsse. Einzig von
2011 bis 2014 stellten Jungen die Mehrheit. Anders verhält es sich an den Fachschulen, die
meist mehr Abgänger als Abgängerinnen verzeichnen. Lediglich von 2013 bis 2016 lag hier
der Frauenanteil höher.
An den Beruflichen Gymnasien sind junge Frauen i. d. R. erfolgreicher (vgl. Abb. D5.14).
Bis auf die Jahre 2007, 2010, 2013 und 2014 verließen mehr junge Männer das Berufliche
Gymnasium ohne Abschluss. 2017 war ihr Anteil mit rund 4 Prozent doppelt so hoch. Auch
von Fachschulen gingen Jungen bis auf 2007 häufiger ohne Abschlusszeugnis ab, allerdings
mit vergleichsweise geringen Differenzen. Ein etwas anderes Bild zeigt sich an den Fachoberschulen: Hier verließen seit 2006 – mit Ausnahme der Jahre 2011, 2012, 2014 und 2017 –
häufiger Mädchen die Schule ohne Abschlusszeugnis. Die Erfolgsquoten in den Fachoberschulen liegen auch insgesamt niedriger als an den Beruflichen Gymnasien oder den Fachschulen.

Abb. D5.14 – Anteil der Abgängerinnen und Abgänger ohne Abschlusszeugnis an Beruflichen Gymnasien, Fachober­
Abb. Fehler!
Kein Text
angegebener
Dokument..1
Anteil der Abgängerinnen
schulen
und mit
Fachschulen
in Formatvorlage
Dresden 2006imbis
2017 nach– Geschlecht
(in Prozent)und Abgänger ohne Abschlusszeugnis an Beruflichen
Gymnasien, Fachoberschulen und Fachschulen in Dresden 2006 bis 2017 nach Geschlecht (in Prozent)

Berufliches Gymnasium
20,0

16,9
15,0

10,0

11,0

10,9
9,4
8,3

9,0
8,4

6,4

5,5 5,6

5,0

8,9

9,9

6,0

6,0

3,5
1,8
0,9

0,0
2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2,9

2014

4,1
3,8

2015

3,9

3,6

1,8

1,8

2016

2017

18,6

18,5

Fachoberschule
20,0

17,0
15,1

15,1

15,0

13,8
11,7
10,0

12,0

14,8
14,5

13,6

14,1
12,5

12,1

11,9

16,5
15,4

15,2

10,6 10,6
9,4
8,2

7,8

2007

2008

7,7

5,0

0,0
2006

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Fachschule
20,0

15,0

11,1
10,0

D

6,8
5,8

5,0
3,4
2,3

2,4 2,5

3,1
2,8

3,9
2,2

0,0
2006

2007

2008

2009

2,4

1,5
0,4
2010

2011

2012

Männlich

3,1

3,5

0,4

0,5

0,7 0,9

1,5

2013

2014

2015

2016

2,1

1,2
0,8
2017

Weiblich

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Vergleichend für das Jahr 2017 zeigt sich, dass der Männeranteil an allen Abgehenden
nahezu genauso hoch ist wie ihr Anteil an allen erfolgreichen Abgehenden (vgl. Abb. D5.15).
Unter den Abgehenden von Berufsbildenden Schulen ohne Abschluss bzw. ohne Erfolg ist
der Männeranteil dagegen i. d. R. deutlich höher als der Frauenanteil. Das heißt: Junge
Männer gehen i. d. R. überproportional häufig ohne Abschluss/Erfolg von Berufsbildenden
Schulen ab. Ausnahmen bildeten im Jahr 2017 nur die Berufsfachschulen und das BGJ.

Jungen sind unter den Abgehenden ohne Abschluss/
Erfolg i. d. R. überproportional häufig vertreten.

343

Abb. D5.15 – Männeranteil an den Abgängerinnen und Abgängern an Berufsbildenden Schulen in Dresden im Jahr 2017
Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener
Formatvorlage
– Männeranteil
an den
und Abgängern an Berufsbildenden Schulen in
insgesamt,
mit Abschlussim
undDokument..1
ohne Abschluss
nach Bildungsziel
undAbgängerinnen
Schulart (in Prozent)
Dresden im Jahr 2017 insgesamt, mit Abschluss und ohne Abschluss nach Bildungsziel und Schulart (in Prozent)
48,5
47,5

Berufliche Ausbildung

60,1
58,9
57,5

Berufsschule

74,1

23,6
23,7
22,7

Berufsfachschule

66,8
65,9

Übergangssystem

73,5

47,1
46,9
47,8

BGJ

74,0
72,8

BVJ
44,0
43,6

Erwerb Studienberechtigung

47,8

45,1
44,6

Berufliches Gymnasium

43,2
42,6

Fachoberschule

61,5

46,1
54,0
53,9

Berufliche Weiterqualifizierung
(Fachschule)

63,6

51,0
50,2

Gesamt

Abgänger Insgesamt

Abgänger mit Abschluss/Erfolg

79,8

60,4

Abgänger ohne Abschluss/Erfolg

Anmerkung: Auf die Darstellung der BVM wurde verzichtet, da den Teilnehmenden automatisch ein Abschlusszeugnis erteilt wird.
Anmerkung: Auf die Darstellung der BVM wurde verzichtet, da den Teilnehmenden automatisch ein Abschlusszeugnis
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
erteilt wird.

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
Das Nachholen eines Hauptschulabschlusses spielt
für Männer eine größere Rolle als für Frauen.

D

Betrachtet man die Geschlechterdifferenzen beim Nachholen allgemeinbildender
Schulabschlüsse an Berufsbildenden Schulen, erwerben junge Männer an Berufsbildenden Schulen i. d. R. häufiger allgemeinbildende Schulabschlüsse als junge Frauen (vgl.
Abb. D5.16; Tab. D27-A). Lediglich 2006 und 2017 erwarben mehr Absolventinnen einen
allgemeinbildenden Schulabschluss. Im Jahr 2017 lag der Anteil unter den Schülerinnen bei
21 Prozent, bei den Schülern bei 19 Prozent.
Abb. D5.16 – Absolventinnen und Absolventen an Berufsbildenden Schulen in Dresden mit dort erworbenem allgemein-

Abb. Fehler! Kein Text
mit angegebener
Formatvorlage
Dokument..1
– Absolventinnen
und Absolventen an Berufsbildenden Schulen in Dresden mit dort
bildenden
Schulabschluss
2006 bisim2017
nach Geschlecht
(in Prozent)
erworbenem allgemeinbildenden Schulabschluss 2006 bis 2017 nach Geschlecht (in Prozent)
25,0

21,0

20,0

21,5
20,4

15,6

Männlich
Weiblich

11,8
10,0

11,2

15,9

15,6
14,5

14,4

2009

2010

20,8
20,4

18,8

18,2
17,1
15,0

20,4

15,9

21,4
18,7

16,9

14,3

13,2
11,2
10,5

5,0

0,0
2006

2007

2008

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Aufgeschlüsselt nach Abschlussart wird deutlich, dass die Männer häufiger einen
Hauptschulabschluss nachholen als die Frauen (vgl. Abb. D5.17; Tab. D27-A). Im Jahr 2017
holte etwa ein Viertel der Absolventen an einer Berufsbildenden Schule den Hauptschulabschluss nach, was nur 15 Prozent der Absolventinnen taten. Allerdings ist auch der Anteil bei
den Schülerinnen tendenziell gestiegen. Den Realschulabschluss holten hingegen häufiger
344

D

Mädchen nach, wobei die Unterschiede hier vergleichsweise gering sind. Auch der Erwerb
einer Studienberechtigung hat für junge Frauen größere Bedeutung, v. a. die Allgemeine
Hochschulreife wurde über die Jahre deutlich stärker von den Absolventinnen nachgeholt.
Lediglich 2017 ergab sich hier eine Verschiebung bei den jungen Männern: Der Anteil derjenigen mit Allgemeiner Hochschulreife stieg deutlich, während der Anteil mit Fachhochschulreife gesunken ist.

Berufliche Bildung

D

Berufliche Bildung

Abb. D5.17 – An Berufsbildenden Schulen in Dresden erworbene allgemeinbildende Schulabschlüsse 2010 bis 2017 nach

AbschlussartFormatvorlage
und Geschlecht
(in Prozent) – An Berufsbildenden Schulen in Dresden erworbene allgemeinbildende Schulabschlüsse Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..59 – An
Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener
im Dokument..59

19,8

18,5

15,8

16,5

22,0

18,7

23,5

24,2
34,6

Allgemeine Hochschulreife
Fachhochschulreife

53,0

54,0

57,8

52,5

35,3

27,6

27,6

27,4

46,9

45,8

25,3

31,1

Allgemeine Hochschulreife
51,9

35,8

Realschulabschluss

57,3

53,2

45,6
44,4

52,3

Fachhochschulreife
42,7

12,1

Hauptschulabschluss
6,3
20,8

2010

11,6
15,8
2011

5,7
20,7

2012

9,2

6,2

21,8

23,2

2013

2014

6,1

2015

18,5
2016

24,8

2017

15,8

16,5

53,0

54,0

57,8

52,5

4,1
8,3
2010

Männlich

10,3
8,2
2011

5,5

13,0

22,0

18,7

12,1
6,3

10,4

14,9

8,5

6,6

13,7

12,5

16,3

14,2

16,0

15,0

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Weiblich

010 bis 2017 nach Abschlussart und Geschlecht (in Prozent)
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

42,0
48,6

Realschulabschluss
Hauptschulabschluss

4,7
27,1

18,5

35,7

42,0
48,6

19,8

20,8

2010

11,6
15,8
2011

9,2

6,2

20,7

21,8

23,2

27,1

2012

2013

2014

2015

5,7

Männlich

2010 bis 2017 nach Abschlussart und Geschlecht (in Prozent)
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

QQ D5.5 Differenzierung der Abgängerinnen und Abgänger nach Migrationshintergrund
Noch deutlichere Unterschiede als beim Geschlecht zeigen sich bei der Differenzierung
der Abgehenden nach ihrem Migrationshintergrund. Während im Jahr 2017 7 Prozent der
Abgehenden ohne Migrationshintergrund ohne Abschluss blieben, verließen 14 Prozent
der Migrantinnen und Migranten eine Berufsbildende Schule ohne Erfolg (vgl. Abb. D5.18;
Tab. D29-A). Nahezu die Hälfte der Abgängerinnen und Abgänger mit Migrationshintergrund beendete eine Maßnahme des Übergangssystems (49 Prozent), während dies nicht
einmal jede Zehnte/jeden Zehnten unter den Abgehenden ohne Migrationshintergrund
(9 Prozent) betraf. Dagegen war der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger, die eine berufliche Ausbildung an einer Berufsschule oder Berufsfachschule beendeten, unter denjenigen mit Migrationshintergrund mit 28 Prozent nur halb so groß wie in der Gruppe der
Abgehenden ohne Migrationshintergrund (56 Prozent).
Rund 6 Prozent der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund verließen
2017 die Berufsbildende Schule mit einer Studienberechtigung. Ihr Anteil war ebenfalls
nur halb so groß wie bei denjenigen ohne Migrationshintergrund (13 Prozent) und gegenüber dem Höchststand im Jahr 2015 (20 Prozent) deutlich gesunken. Einen erfolgreichen
Abschluss einer Fachschule machten nur 3 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger mit
Migrationshintergrund. Abgehende ohne Migrationshintergrund verließen die Fachschule
fünfmal häufiger mit einem Abschlusszeugnis.

Jugendliche mit Migrationshintergrund verlassen
Berufsbildende Schulen doppelt so häufig ohne
Abschluss wie diejenigen ohne Migrationshintergrund.

D

59

345

Abb. D5.18 – Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Schulen in Dresden 2010 bis 2017 nach Abgangsart und
Migrationshintergrund (in Prozent)
Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Schulen in Dresden 2010 bis 2017
3,0

1,9

2,2
6,8

Berufliche Weiterqualifzierung
(Fachschule)
Erwerb Studienberechtigung
(Berufliches Gymnasium,
Fachoberschule)

15,3

14,6

5,6
24,3

22,7

12,3
10,2

5,1

9,3
20,2

52,8

6,1

39,4

22,9

19,0

23,9

2012

2013

18,7
2014

6,2
10,0

6,1

6,3

70,3

7,6
2011

5,8
10,7

2015

9,3

11,1

11,0

10,4

6,6

7,2

13,7

15,0

13,7

14,9

10,6

11,0

13,0

13,1

8,7

9,5

8,6

58,3

56,0

56,0

7,3

48,9

52,0
45,1

9,4
2010

11,3

39,8

49,8

Ohne Erfolg

46,8

3,2
5,4

15,7
22,0

Übergangssystem
(BGJ, BVJ, BVM)
Berufliche Ausbildung
(Berufsschule, Berufsfachschule)

16,8

4,3

30,4

27,5

13,6

14,4

2016

2017

69,6

66,3

65,0

62,0

7,0

8,0

6,8

6,3

6,4

7,1

7,8

7,3

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Mit Migrationshintergrund

Ohne Migrationshintergrund

nach Abgangsart und Migrationshintergrund (in Prozent)
Anmerkung:
Die jeweiligen
Förderschulen
sind in den entsprechenden Schularten enthalten.
Anmerkung: Die jeweiligen Berufsbildenden
Förderschulen
sind in Berufsbildenden
den entsprechenden
Schularten enthalten.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen;
eigene
Berechnungen
Quelle:
Statistisches
Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Die Erfolgsquote von Migrantinnen und Migranten
an Berufsfachschulen ist seit 2016 höher als die
der Abgehenden ohne Migrationshintergrund.

Auch im BVJ sind Abgehende mit
Migrationshintergrund seit 2015 erfolgreicher.

D

Seit 2016 erlangen Absolventinnen und
Absolventen ohne Migrationshintergrund häufiger
einen allgemeinbildenden Schulabschluss als
diejenigen mit Migrationshintergrund.

346

Der Anteil der Abgehenden mit Migrationshintergrund ist im Bereich der beruflichen
Ausbildung nur leicht gestiegen. 2013 hatten rund 3 Prozent der Schülerinnen und Schüler, die eine berufliche Ausbildung beendeten, einen Migrationshintergrund, 2017 knapp
4 Prozent (vgl. Tab. D30‑A). Der Anteil an Abgängerinnen und Abgängern mit Migrationshintergrund, die keinen Abschluss erzielten, lag an den Berufsfachschulen bei knapp 6 Prozent,
an den Berufsschulen bei 20 Prozent (vgl. Tab. D32-A). Unter den Abgehenden von Berufsfachschulen ohne Migrationshintergrund blieben 7 Prozent ohne Abschluss, an Berufsschulen 8 Prozent. Damit waren Migrantinnen und Migranten an Berufsfachschulen wie schon
2016 erfolgreicher als Abgehende ohne Migrationshintergrund. An Berufsschulen war ihre
Erfolgsquote hingegen deutlich niedriger.
Insgesamt 296 Abgehende mit Migrationshintergrund verließen im Jahr 2017 das Übergangssystem. Dies waren 209 Personen (+240 Prozent) mehr als 2013 (vgl. Tab. D32‑A). Damit machten sie insgesamt 30 Prozent aller Abgehenden im Übergangssystem im Jahr 2017
aus, im Jahr 2013 waren es 13 Prozent. Im BVJ waren die Migrantinnen und Migranten
am stärksten vertreten (51 Prozent). Dieser Anteil hat sich seit 2013 (26 Prozent) nahezu
verdoppelt. Im BGJ hatten 4 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger einen Migrationshintergrund, in den BVM 5 Prozent. Auch im BVJ sind Abgehende mit Migrationshintergrund
erfolgreicher als Abgehende ohne Migrationshintergrund, und zwar seit 2015: 2017 beendeten 13 Prozent der Migrantinnen und Migranten das BVJ ohne Erfolg, von den NichtMigranten waren es 22 Prozent.
An Beruflichen Gymnasien und Fachschulen lag der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit Migrationshintergrund im Jahr 2017 jeweils bei 2 Prozent, an Fachoberschulen
bei 5 Prozent (vgl. Tab. D32-A). Ihr Anteil an den Abgehenden ohne Abschluss schwankt
erheblich, auch aufgrund geringer Fallzahlen. An Beruflichen Gymnasien verfehlten im
Jahr 2017 rund 8 Prozent der Migrantinnen und Migranten den Abschluss, im Jahr davor
erhielten dagegen alle ein Abschlusszeugnis. An den Fachoberschulen war das Bild ähnlich:
Hier lag der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit Migrationshintergrund ohne Abschluss im Jahr 2017 bei 32 Prozent, im Jahr 2015 bei nur 9 Prozent. Unter den Abgehenden
mit Migrationshintergrund an Fachschulen blieben im Jahr 2017 nur 6 Prozent ohne Abschlusszeugnis, 2016 waren es 5 Prozent. Von 2012 bis 2015 hingegen schafften alle Migrantinnen und Migranten, die eine Fachschule verließen, den Abschluss.
Bis zum Jahr 2015 erzielten erfolgreiche Abgängerinnen und Abgänger mit Migrationshintergrund an Berufsbildenden Schulen häufiger einen allgemeinbildenden Schulabschluss
als ihre Mitschülerinnen und Mitschüler ohne Migrationshintergrund (vgl. Abb. D5.19).
Allerdings hat sich dies seit dem Jahr 2016 umgekehrt. Seitdem erwarb etwa ein Fünftel
der Abgehenden ohne Migrationshintergrund einen allgemeinbildenden Schulabschluss,
gegenüber rund 15 Prozent derjenigen mit Migrationshintergrund.

Abb. D5.19 – Absolventinnen und Absolventen an Berufsbildenden Schulen in Dresden mit dort erworbenem allgemein! Kein Text mit angegebener
Formatvorlage
im Dokument..1
– nach
Absolventinnen
und Absolventen
an Berufsbildenden Schulen in Dresden mit dortAbb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..
bildenden
Schulabschluss
2010 bis 2017
Migrationshintergrund
(in Prozent)
erworbenem allgemeinbildenden Schulabschluss 2010 bis 2017 nach Mig
m allgemeinbildenden Schulabschluss 2010 bis 2017 nach Migrationshintergrund (in Prozent)

Mit Migrationshintergrund

40,0

40,0
35,0

35,0

35,0

30,0

30,0
27,7

27,3

27,3
25,0

25,0
22,9
20,0

hne Migrationshintergrund
15,0

20,1

19,6
15,6

16,8

17,1

17,8

20,7

20,8

20,4

Mit Migrationshintergrund

20,0

19,6

15,0

15,6

Ohne Migrationshintergrund

17,7
15,7

14,8

10,0

10,0

5,0

5,0

16,8

0,0

0,0
2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

tistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Zwar holten im Jahr 2017 die Absolventinnen und Absolventen mit Migrationshintergrund seltener einen allgemeinbildenden Schulabschluss nach als diejenigen ohne Migrationshintergrund, allerdings gibt es deutliche Unterschiede bei der Verteilung auf die
verschiedenen Abschlüsse (vgl. Abb. D5.20). Mit insgesamt 49 Prozent erwarben Absolventinnen und Absolventen mit Migrationshintergrund am häufigsten höhere Bildungsabschlüsse in Form der Allgemeinen Hochschulreife oder der Fachhochschulreife. Das ist zwar
noch immer der größte Anteil, allerdings ist er v. a. im Vergleich zum Jahr 2016 (85 Prozent)
deutlich gesunken. Dies liegt insbesondere daran, dass das Nachholen des Hauptschulabschlusses mit 40 Prozent stark an Bedeutung gewonnen hat. Der entsprechende Anteil lag
2016 nach einem Rückgang seit 2012 bei 13 Prozent, hat sich also innerhalb eines Jahrs verdreifacht. Auch das Nachholen des Realschulabschlusses ist nach einem Hoch im Jahr 2014
mit 16 Prozent und einem anschließenden Rückgang auf 2 Prozent wieder wichtiger geworden. Er macht nun rund 10 Prozent aller an Berufsbildenden Schulen nachgeholten allgemeinbildenden Schulabschlüsse von Absolventinnen und Absolventen mit Migrationshintergrund aus.
Im Gegensatz dazu entwickeln sich die Zahlen bei den Abgehenden ohne Migrationshintergrund deutlich stabiler (vgl. Abb. D5.20). Auch sie erwerben am häufigsten höhere
Bildungsabschlüsse in Form der Allgemeinen Hochschulreife oder der Fachhochschulreife.
Allerdings liegt der Anteil mit rund 76 Prozent deutlich höher als bei denjenigen mit Migrationshintergrund. Auch werden Allgemeine Hochschulreife und Fachhochschulreife in etwa
gleich häufig erlangt. Seit 2012 hat der Anteil an Absolventinnen und Absolventen, die eine
Allgemeine Hochschulreife erwerben, zugenommen, während der Anteil mit Fachhochschulreife entsprechend gesunken ist. Der Anteil der Schülerinnen und Schüler, die an einer
Berufsbildenden Schule erfolgreich einen Hauptschulabschluss nachholen, ist nach einem
Anstieg auf rund 21 Prozent im Jahr 2015 wieder leicht gesunken und lag im Jahr 2017 bei
etwa 19 Prozent. Rund 6 Prozent der Absolventinnen und Absolventen ohne Migrationshintergrund holten im Jahr 2017 den Realschulschulabschluss nach. Damit ist ihr Anteil etwa
halb so groß wie unter denjenigen mit Migrationshintergrund und zudem seit einem Hoch
im Jahr 2015 (14 Prozent) gesunken.

2010

2011

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Der Großteil der Absolventinnen und
Absolventen mit Migrationshintergrund
erwirbt eine Studienberechtigung, das
Nachholen des Hauptschulabschlusses hat
jedoch deutlich an Bedeutung gewonnen.

Der Anteil der Absolventinnen und Absolventen,
die einen Hauptschulabschluss nachgeholt haben,
war unter den Migrantinnen und Migranten
im Jahr 2017 etwa doppelt so hoch wie unter
denjenigen ohne Migrationshintergrund.

347

D

D

Berufliche Bildung

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener
Formatvorlage
im Dokument..62
– AninBerufsbildenden
Schulen
in Dresden erworbene
allgemeinbildende
Abb. D5.20
– An Berufsbildenden
Schulen
Dresden erworbene
allgemeinbildende
Schulabschlüsse
2010 bisSchulabschlüsse
2017 nach
2010 bis 2017 nach Abschlussart und
Migrationshintergrund
(in Prozent) (in Prozent)
Abschlussart
und Migrationshintergrund

28,9

23,4

27,5

35,2

44,4

Fachhochschulreife
57,8

Realschulabschluss
Hauptschulabschluss

3,1

27,0

32,1

21,1

20,8

21,6

24,8

21,4

27,3

36,1

32,8

28,1

Allgemeine Hochschulreife

16,4

24,5

32,7
43,1
43,7

52,8

10,4

52,9

55,6

57,2

50,1

43,9
47,8

47,8

39,8

16,3

44,4
45,3
2,2
11,1

11,1

2010

2011

9,8
19,6

2012

2013

26,5

2014

7,0

40,3
1,9

14,1

13,2

2015

2016

2017

5,4

11,3

14,8

12,1

2010

2011

Mit Migrationshintergrund

5,7

11,0

8,0

13,9

16,3

17,3

19,4

20,8

2012

2013

2014

2015

7,6

5,5

17,4

18,6

2016

2017

Ohne Migrationshintergrund

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

QQ D6
Die Zahl der Berufsfachschulen und Fachschulen
in Dresden ist im Vergleich zu 2012/13
zurückgegangen, BGJ und BVJ wurden ausgebaut.

Die Anzahl der Lehrkräfte an Berufsbildenden
Schulen ist seit dem Schuljahr 2012/13
rückläufig, v. a. bedingt durch weniger in
Vollzeit oder stundenweise Beschäftigte.

D

Das hauptberufliche Lehrpersonal in
Dresden wird statistisch jünger.

348

Zusammenfassung

Im Bereich der Berufsbildenden Schulen verfügte die Landeshauptstadt Dresden auch
im Schuljahr 2016/17 über zehn Berufliche Schulzentren. Allerdings zeigen sich teils
deutliche Veränderungen hinsichtlich der geführten Schularten. So gab es in Dresden im
Schuljahr 2016/17 zehn Berufsfachschulen und zwei Fachschulen weniger als im Schuljahr 2012/13. Insbesondere der Rückgang der Berufsfachschulen ist auf die Entwicklung bei
den Schulen in freier Trägerschaft zurückzuführen, obwohl die freien Träger noch immer
63 Prozent bzw. 91 Prozent dieser Schularten führen. Im Bereich des Übergangssystems hingegen bot eine Schule mehr das BGJ an, das BVJ stand an zwei Schulen mehr zur Verfügung.
Auch hier wird der Ausbau der Angebote v. a. von Schulen in freier Trägerschaft bestimmt,
so dass auch hier die Anteile wieder stiegen.
Nach einem Rückgang der Anzahl der Lehrpersonen an den Berufsbildenden Schulen in Dresden bis zum Schuljahr 2010/11 und einem anschließenden Anstieg bis zum
Schuljahr 2012/13 ist die Zahl der Lehrkräfte seither wieder gesunken und lag im Schuljahr 2016/17 bei 1 633. Dies waren 17 Prozent weniger als noch im Schuljahr 2012/13
(1 961). Der Rückgang vollzog sich v. a. an den Schulen in freier Trägerschaft (‑24 Prozent)
und kaum an Schulen in öffentlicher Trägerschaft (‑6 Prozent), sodass der Anteil der Lehrkräfte an Schulen in freier Trägerschaft von 59 Prozent im Schuljahr 2012/13 auf 53 Prozent
sank. Der Frauenanteil war an Schulen in öffentlicher Trägerschaft mit 66 Prozent etwas
höher als bei den freien Trägern (63 Prozent). Im Vergleich zum Schuljahr 2006/07 ging
der Anteil der Vollzeitbeschäftigten um 19 Prozent zurück, bei den stundenweise Beschäftigten um 31 Prozent. Lediglich der Anteil der Teilzeitbeschäftigten stieg um etwa 80 Prozent. Damit war im Schuljahr 2016/17 etwa jede zweite Lehrkraft in Vollzeitbeschäftigung,
22 Prozent waren in Teilzeit und 29 Prozent stundenweise beschäftigt. An Schulen in öffentlicher Trägerschaft hat sich der Beschäftigungsumfang kaum verändert. An Schulen in
freier Trägerschaft wuchs der Anteil der Vollzeitkräfte von 23 auf 31 Prozent, der Anteil der
Teilzeitbeschäftigten nahm von 13 auf 20 Prozent zu, während der Anteil der stundenweise
beschäftigten Lehrkräfte von 64 auf 50 Prozent sank.
Auch beim Geschlecht zeigen sich deutliche Veränderungen: Im Schuljahr 2016/17
waren rund 55 Prozent der Männer in Vollzeit beschäftigt, deutlich mehr als im Schuljahr 2012/13 (42 Prozent). Ihr Anteil war höher als bei den Frauen (46 Prozent), bei denen
sich der Anteil der Vollzeitbeschäftigten im Vergleich zum Schuljahr 2012/13 (43 Prozent)
nur geringfügig erhöht hat. Deutlicher ist deren Anteil bei den Teilzeitbeschäftigten gestiegen, von 22 auf 29 Prozent. Bei den Männern blieb er gleich. Das Durchschnittsalter der
62 48,2 Jahre auf 47,7 Jahre.
hauptberuflichen Lehrkräfte sank von
Das hauptberufliche Lehrpersonal, also diejenigen in Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigung, wird seit dem Schuljahr 2013/14 im Durchschnitt jünger. Im Schuljahr 2016/17 waren
die Lehrkräfte im Mittel knapp 48 Jahre alt. Dabei gab es deutliche Unterschiede zwischen
Männern und Frauen sowie zwischen den Lehrpersonen an Schulen in öffentlicher und freier Trägerschaft. So waren Männer mit rund 50 Jahren im Schnitt drei Jahre älter als ihre
Kolleginnen. Lehrkräfte an Schulen in öffentlicher Trägerschaft waren mit rund 50 Jahren

im Durchschnitt um einiges älter als ihre Kolleginnen und Kollegen an Schulen in freier Trägerschaft (44 Jahre).
Der im 1. und 2. Dresdner Bildungsbericht beschriebene Rückgang der Zahl der Schü­
lerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen erfuhr eine Wende. Während im Schuljahr 2014/15 mit 20 755 Jugendlichen ein Tiefstand erreicht wurde, stieg die Zahl bis zum
Schuljahr 2016/17 wieder auf 21 170 an. Der Anstieg vollzog sich v. a. an Schulen in freier
Trägerschaft. Ein gutes Drittel aller Schülerinnen und Schüler lernt an einer solchen Schule.
Im Vergleich zum Schuljahr 2012/13 zeigen sich lediglich Zuwächse an den Beruflichen Gymnasien (+44 Prozent) und den Fachoberschulen (+16 Prozent) sowie im Bereich
des Übergangssystems (BVJ, BGJ und BVM) (+52 Prozent). An Berufsschulen, Berufsfachschulen und Fachschulen hingegen ist die Zahl der Schülerinnen und Schüler im Vergleich
zum Schuljahr 2012/13 gesunken, wobei sie an Berufsschulen und Berufsfachschulen seit
2015/16 bzw. 2016/17 wieder steigt.
Rund die Hälfte der Schülerinnen und Schüler im Berufsbildenden System absolviert
eine duale Ausbildung, dies ist seit dem Schuljahr 2012/13 recht konstant. Der Anteil im
Schulberufssystem sank von 32 auf 29 Prozent, während der Anteil der Schülerinnen und
Schüler im Übergangssystem von 4 auf 6 Prozent stieg. Ebenfalls erhöht hat sich der Anteil
der Schülerschaft, die eine Hochschulzugangsberechtigung erwerben wollen, von 8 Prozent im Schuljahr 2012/13 auf 13 Prozent im Schuljahr 2016/17. Rund 4 Prozent befanden
sich im Bereich der beruflichen Fortbildung, dies sind etwa 3 Prozentpunkte weniger als
2012/13. Unter den Auszubildenden in der dualen Ausbildung zeigt sich noch immer die
große Bedeutung von IHK und HWK: 2017 befanden sich 63 Prozent im Zuständigkeitsbereich der IHK, 22 Prozent im Bereich der HWK.
Die Zahl neu abgeschlossener Ausbildungsverträge im Agenturbezirk Dresden zeigte
sich bis zum Jahr 2013 rückläufig, steigt seither jedoch wieder an. Bundesweit ist erst seit
2017 wieder ein Anstieg feststellbar. Dabei war jedoch der Rückgang neu abgeschlossener
Ausbildungsverträge im Agenturbezirk Dresden allein seit 2007, also innerhalb von zehn
Jahren, mit 51 Prozent am stärksten. Im Bundesgebiet sank die Zahl um 17 Prozent, in den
Neuen Ländern um 41 Prozent und in Sachsen um 42 Prozent.
Bei Betrachtung der zwei größten Ausbildungsbereiche ging die Zahl der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge seit 2009 im Bereich der IHK Dresden um knapp ein Viertel zurück, im Bereich der HWK Dresden nur um etwa 4 Prozent. Dies liegt daran, dass hier
bereits seit 2013 wieder mehr Ausbildungsverträge geschlossen werden, im Vergleich zum
Jahr 2012 ist ein Anstieg um rund 22 Prozent zu verzeichnen. Dagegen wurden bei der IHK
Dresden erst seit 2017 wieder mehr Ausbildungsverhältnisse gezählt. Über 90 Prozent der
Ausbildungsverhältnisse in diesen Bereichen sind betrieblicher Art, knapp jedes zehnte ist
staatlich finanziert. Dies waren deutlich weniger als 2009, wo etwa ein Fünftel der Ausbildungsverhältnisse in der HWK und fast 30 Prozent im Bereich der IHK staatlich finanziert
wurden. Hierfür sind v. a. das Auslaufen der Förderung im Rahmen der Gemeinschaftsinitiative Sachsen (GISA) sowie eine geringere Förderung benachteiligter Jugendlicher verantwortlich.
Bei der IHK Dresden wurden im kaufmännischen Bereich die meisten Ausbildungsverhältnisse im Berufsfeld Handel neu abgeschlossen und eingetragen. Zugleich gingen die
Ausbildungsverhältnisse hier zurück, 2017 wurden nur noch etwa 76 Prozent der Ausbildungsverhältnisse des Jahrs 2009 geschlossen. Das Berufsfeld Industrie war in diesem Zeitraum das einzige mit einer positiven Entwicklung. Im gewerblich-technischen Bereich war
der Bereich Metalltechnik noch immer das Berufsfeld mit den meisten neu eingetragenen
Ausbildungsverhältnissen. Allerdings verzeichnete er 2017 mit etwa 90 Prozent der neuen
Ausbildungsverhältnisse des Jahrs 2009 einen moderaten Rückgang. Das einzige Berufsfeld
im gewerblich-technischen Bereich mit einer im Vergleich zum Jahr 2009 gestiegenen Zahl
an neuen Auszubildenden war die Elektrotechnik.
Im Bereich der HWK Dresden entfielen rund 80 Prozent aller neuen Ausbildungsverhältnisse auf Handwerksberufe. Hier stieg die Zahl der neuen Auszubildenden seit 2012
konstant und lag 2017 bereits wieder bei 96 Prozent des Jahrs 2009. Dieser Anstieg zeigte
sich in nahezu allen Gewerbegruppen, am stärksten im Elektro- und Metallgewerbe.
Vergleicht man Angebot und Nachfrage auf dem Ausbildungsmarkt, spannt sich die Situation im Arbeitsagenturbezirk Dresden aus Sicht der Bewerberinnen und Bewerber nach
einer Phase der Entspannung wieder leicht an. Im regionalen Vergleich bestand im Agenturbezirk Dresden bis 2016 die beste Angebots-Nachfrage-Relation. Unter Einbezug der Bewerberinnen und Bewerber, die trotz Alternative weiterhin eine Berufsausbildung suchten,
standen 2013 und 2014 rein rechnerisch für alle Nachfragenden Ausbildungsplätze zur Verfügung. Ab 2015 überstieg die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber die der Ausbildungsplätze, allerdings nicht so stark wie sachsen- oder gar bundesweit. 2017 jedoch zeigte sich

Seit 2015/16 steigt die Zahl der Schülerinnen und
Schüler im beruflichen Bildungssystem wieder an.

Mehr Schülerinnen und Schüler lernen an
Fachoberschulen und Beruflichen Gymnasien
oder befinden sich in Maßnahmen zur
Berufsausbildungsvorbereitung.

Anteilig mehr Schülerinnen und Schüler streben
den Erwerb einer Hochschulzugangsberechtigung
an oder befinden sich im Übergangssystem.

Die Zahl der neu abgeschlossenen
Ausbildungsverträge in Dresden steigt seit
2014 wieder an, bundesweit seit 2017.

D

Industrie und Elektrotechnik sind in der IHK
Dresden die einzigen Berufsfelder mit mehr neuen
Ausbildungsverhältnissen als im Jahr 2009.

Der Anstieg der Zahl der neuen
Ausbildungsverhältnisse in der HWK Dresden
seit 2012 setzt sich weiter fort, am stärksten
im Elektro- und Metallgewerbe.
Die Angebots-Nachfrage-Relation im
Agenturbezirk Dresden sinkt und lag 2017
erstmals unter der sächsischen Quote.

349

Die Zahl der bei der BA gemeldeten Bewerberinnen
und Bewerber steigt seit 2011/12 an, die Zahl der
Ausbildungsplätze ist dagegen tendenziell rückläufig.

Seit dem Schuljahr 2014/15 steigt die Zahl der
Neuzugänge an Berufsbildenden Schulen wieder an.

Vor allem die Bereiche der Höherqualifizierung
gewannen an Bedeutung.

Ein steigender Anteil der Neuzugänge
ohne Hauptschulabschluss beginnt eine
Maßnahme im Übergangssystem.

D

Der Anteil der Neuzugänge an Berufsbildenden
Schulen, die ohne Hauptschulabschluss von
einer Förderschule kamen, ist gestiegen.

Weiterhin beginnt ein Viertel der Neuzugänge
im Berufsbildenden System nach einer
absolvierten Maßnahme des Übergangssystems
erneut eine dieser Maßnahmen.

350

die Lage aus Nachfragesicht angespannter: Auf 100 Bewerberinnen und Bewerber kamen
nur noch rund 96 Plätze. Damit war die Quote im Agenturbezirk Dresden erstmals niedriger
als in Sachsen oder den Neuen Bundesländern insgesamt.
Insgesamt ist die Zahl der bei der Bundesagentur für Arbeit gemeldeten Berufsausbildungsstellen rückläufig. Im Berichtsjahr 2016/17 lag sie um 3 Prozent unter der des
Berichtsjahrs 2012/13. Die Zahl der gemeldeten Bewerberinnen und Bewerber hingegen
stieg im Vergleich zum Berichtsjahr 2012/13 um 29 Prozent. Im Berichtsjahr 2016/17 galten
96 Prozent der bei der Bundesagentur für Arbeit gemeldeten Bewerberinnen und Bewerber
als versorgt, dies sind 3 Prozentpunkte weniger als im Berichtsjahr 2012/13. Der Anteil an
gemeldeten, unbesetzt gebliebenen Berufsausbildungsstellen liegt allerdings weiterhin bei
rund 6 Prozent.
Die Zahl der Neuzugänge an Berufsbildenden Schulen erreichte im Schuljahr 2013/14
einen Tiefpunkt und stieg seit dem Schuljahr 2014/15 wieder auf 9 029 im Schuljahr 2016/17 an. Der stärkste Rückgang war im Bereich des Übergangssystems zu verzeichnen, wo sich die Zahl der Neuzugänge zwischen 2006/07 und 2013/14 halbierte. Die Zahl
der neu eingetretenen Schülerinnen und Schüler mit dem Ziel einer beruflichen Ausbildung an einer Berufsschule oder Berufsfachschule sank im gleichen Zeitraum um 36 Prozent. Der Rückgang bei den Neuzugängen, die eine Studienberechtigung erwerben wollten,
lag zwischen 2006/07 und 2013/14 bei 4 Prozent. Auch der Anstieg der Neuzugänge seit
2014/15 zeigt sich am deutlichsten im Übergangssystem: Hier waren im Schuljahr 2016/17
mit 1 058 rund 43 Prozent mehr Anfängerinnen und Anfänger als 2013/14 zu verzeichnen.
Im Bereich des Erwerbs einer Studienberechtigung an Fachoberschulen oder Beruflichen
Gymnasien (+8,5 Prozent) sowie in der beruflichen Ausbildung an einer Berufsschule oder
Berufsfachschule (+6 Prozent) fielen die Anstiege moderater aus. An den Fachschulen zeigte
sich eine konträre Entwicklung: Hier hatte sich die Zahl der Neuzugänge zunächst bis zum
Schuljahr 2012/13 mehr als verdoppelt, sank seither jedoch wieder um 23 Prozent zum
Schuljahr 2016/17.
Insgesamt befanden sich damit im Schuljahr 2016/17 rund 62 Prozent der Neuzugänge
in einer Ausbildung an einer Berufs- oder Berufsfachschule (2006/07: 71 Prozent), 16 Prozent wollten eine Hochschulzugangsberechtigung erwerben (2006/07: 12 Prozent), 12 Prozent befanden sich im Übergangssystem (2006/07: 13 Prozent) und 10 Prozent an einer
Fachschule (2006/07: 5 Prozent). Vor allem die Bereiche der Höherqualifizierung haben also
an Bedeutung gewonnen.
Die Zahl der Anfängerinnen und Anfänger, die mit Hauptschulabschluss in eine Berufsbildende Schule eintreten, sank seit dem Schuljahr 2006/07 um 36 Prozent. Bei denjenigen
ohne Hauptschulabschluss beträgt der Rückgang 22 Prozent. Die Zahl der Neuzugänge, die
mit einem Realschulabschluss von einer Allgemeinbildenden Schule kamen, sank um etwa
ein Viertel und die der Neuzugänge mit Hochschulreife um etwa ein Fünftel.
Insgesamt hat damit weiterhin der Großteil (64 Prozent) der Neuzugänge einen Real­
schulabschluss, 11 Prozent haben einen Hauptschulabschluss und 15 Prozent die Hochschulreife. Der Anteil der Neuzugänge ohne Hauptschulabschluss liegt recht konstant bei
8 Prozent. Im Schuljahr 2016/17 befanden sich drei Viertel der Neuanfängerinnen und Neuanfänger ohne Hauptschulabschluss im Übergangssystem, im Schuljahr 2012/13 waren es
zwei Drittel. Diese Entwicklung ist unabhängig vom Migrationshintergrund. 16 Prozent der
Neuzugänge mit Hauptschulabschluss waren im Übergangssystem, rund 2 Prozentpunkte
mehr als vier Jahre zuvor.
Betrachtet man die Schulart, an der der allgemeinbildende Schulabschluss erworben
wurde, mit dem die Schülerinnen und Schüler in eine Berufsbildende Schule eintreten, wurde der Hauptschulabschluss zu 91 Prozent an einer Mittel-/Oberschule erlangt. Die Anteile
sind vergleichsweise konstant. Anders verhält es sich bei den Neuzugängen ohne Hauptschulabschluss: 65 Prozent von ihnen kamen von einer Allgemeinbildenden Förderschule,
rund 10 Prozentpunkte mehr als im Schuljahr 2012/13. Bedenkt man, dass etwa zwei Drittel
der Abgängerinnen und Abgänger von Allgemeinbildenden Schulen ohne Hauptschulabschluss von Förderschulen kommen, fanden hier deutlich mehr dieser Abgängerinnen und
Abgänger als noch im Schuljahr 2012/13 den Weg an eine Berufsbildende Schule.
Der Anteil der Personen, die bei Neueintritt in eine Berufsbildende Schule bereits über
einen Abschluss einer Berufsbildenden Schule verfügen, stieg bis zum Schuljahr 2011/12
auf 32 Prozent und sinkt seither. Im Schuljahr 2016/17 lag der Anteil bei 19 Prozent. Der
Anteil der Neuzugänge mit bereits vorhandenem berufsqualifizierenden Abschluss von
einer Berufsschule oder Berufsfachschule stieg von 72 Prozent im Schuljahr 2006/07 auf
84 Prozent im Schuljahr 2013/14 und ging danach wieder auf rund 80 Prozent im Schuljahr 2016/17 zurück. Dagegen sank die Quote der Neuzugänge mit studienqualifizierendem
Abschluss von einer Fachoberschule oder einem Beruflichen Gymnasium bis 2014/15 auf

12 Prozent und stieg bis 2016/17 wieder auf 18 Prozent an. Dabei besuchen die Neuzu­
gänge, die bereits einen berufsqualifizierenden Abschluss haben, genau wie diejenigen mit
bereits vorhandenem Fachschulabschluss am häufigsten eine Fachschule, während Personen mit studienqualifizierendem Abschluss in erster Linie eine Ausbildung an einer Berufsschule beginnen. Auch diejenigen, die bereits eine Berufsausbildungsvorbereitungsmaßnahme absolviert haben, finden sich zum Großteil (69 Prozent) in einer Berufsschule. Ein
gutes Viertel von ihnen verbleibt jedoch weiterhin im Übergangssystem.
Bereits die ersten beiden Dresdner Bildungsberichte zeigten, dass nicht alle begonnenen Ausbildungsverhältnisse bis zum erfolgreichen Abschluss bestehen. So kann neben
einer nicht bestandenen Abschlussprüfung auch eine vorzeitige Vertragslösung dazu führen, dass ein Ausbildungsverhältnis ohne Berufsabschluss beendet wird. Zwar stellt dies
meist keinen endgültigen Ausbildungsabbruch dar, dennoch ist es oft ein vermeidbarer Einschnitt – nicht nur für die Jugendlichen, sondern auch für die Ausbildungsbetriebe, die den
frei gewordenen Ausbildungsplatz neu besetzen müssen und für die durch die Vertragslösung Kosten entstehen. Im Jahr 2017 wurde in Dresden gut jeder vierte Ausbildungsvertrag
(28 Prozent) vorzeitig gelöst. Nach einem zwischenzeitlichen Rückgang auf 23 Prozent im
Jahr 2015 zeigt sich hier wieder ein deutlicher Anstieg. Dabei weist v. a. das Handwerk mit
38 Prozent eine überdurchschnittlich hohe Quote auf, während der Anteil im Bereich Industrie und Handel im Jahr 2017 bei 25 Prozent lag.
Die Zahl der Abgängerinnen und Abgänger an den Berufsbildenden Schulen in Dresden ist von 10 854 im Jahr 2008 auf 6 972 im Jahr 2015 gesunken, was einem Rückgang um
36 Prozent entspricht. Seit 2016 steigt die Zahl wieder an. 2017 verließen 7 667 Schülerinnen und Schüler die berufsbildenden Schulen. Der beschriebene Rückgang vollzog sich v. a.
im Bereich der beruflichen Ausbildung an Berufsschulen oder Berufsfachschulen, aber auch
in den anderen Schularten lässt sich diese Entwicklung i. d. R. – wenn auch manchmal zeitversetzt – wiederfinden. Lediglich an den Fachschulen steigt die Zahl der Abgehenden, die
sich seit 2006 mehr als verdoppelt hat, nahezu durchgängig. Die Erfolgsquote in Dresden
lag 2017 bei insgesamt 92 Prozent und damit über der sachsenweiten Quote (90 Prozent).
Dies bedeutet aber auch, dass 8 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger (zunächst) keinen Abschluss erwarben. Mit 59 Prozent kam der Großteil dieser von einer Berufsschule
oder einer Berufsfachschule. Dieser Anteil ist seit einem Rückgang bis 2013 (53 Prozent)
wieder gestiegen. 20 Prozent der Abgehenden ohne Abschluss befanden sich zuvor im
Übergangssystem. Dieser Anteil hat sich seit 2013 (27 Prozent) verringert. 17 Prozent der
Abgehenden ohne Abschluss kamen aus einer Fachoberschule, mit jeweils rund 2 Prozent
nur wenige von einem Beruflichen Gymnasium oder einer Fachschule.
Im Bereich der Beruflichen Ausbildung an Berufs- oder Berufsfachschulen lag der
Anteil der Abgehenden ohne Abschluss im Jahr 2017 insgesamt bei etwa 8 Prozent. Dies
sind rund 3 Prozentpunkte mehr als noch im Jahr 2013. Während die Erfolgsquote an den
Berufsfachschulen i. d. R. etwas besser ausfiel, zeigten sich im Jahr 2017 nur geringfügige
Unterschiede. Im Bereich des Erwerbs einer Studienberechtigung blieben im Jahr 2017
insgesamt 11 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger ohne Abschluss. Hier bestehen
deutliche Unterschiede zwischen den Fachoberschulen, an denen 17 Prozent keinen Abschluss schafften, und den Beruflichen Gymnasien, die nur 3 Prozent der Abgehenden ohne
Abschluss verließen. Die Erfolgsquote im Übergangssystem insgesamt ist gegenüber den
anderen Bereichen am niedrigsten, gegenüber 2013 aber gestiegen. Beendeten damals
noch rund 20 Prozent eine Maßnahme des Übergangssystems ohne Erfolg, waren es im
Jahr 2017 nur 12 Prozent. Das BVJ beendeten 17 Prozent der Abgehenden im Jahr 2017
ohne Erfolg (2013: 39 Prozent). 19 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger beendeten
das BGJ erfolglos (2013: 33 Prozent). Die höchste Erfolgsquote fand sich an den Fachschulen: Konstant nur 1 bis 2 Prozent verließen diese seit 2013 ohne Abschluss.
Die Berufsbildenden Schulen werden auch zum Nachholen eines allgemeinbildenden
Schulabschlusses genutzt. Etwa ein Fünftel aller Absolventinnen und Absolventen von Berufsbildenden Schulen erwarb 2017 mit dem Abschlusszeugnis (zusätzlich) einen allgemeinbildenden Schulabschluss. Dies sind 2 Prozentpunkte mehr als 2013, wenngleich der Anteil
seit 2015 (21 Prozent) leicht rückläufig ist. Am häufigsten wurde die Fachhochschulreife
(40 Prozent) erworben, wenngleich sich der Anteil gegenüber 2013 (50 Prozent) verringert
hat. Ein gutes Drittel erwarb die Allgemeine Hochschulreife (35 Prozent), im Jahr 2013 waren es 22 Prozent gewesen. Ein Fünftel der Abgehenden holte den Hauptschulabschluss
nach. Auch ihr Anteil ist seit 2013 (17 Prozent) gestiegen. Damit haben in den letzten sieben
Jahren v. a. das Nachholen des Hauptschulabschlusses sowie der Erwerb der Allgemeinen
Hochschulreife an Bedeutung gewonnen. Dies spricht vordergründig für die Durchlässigkeit
des Schulsystems. Es zeigt aber auch, dass die Allgemeinbildenden Schulen oftmals ihrem
Auftrag nicht nachkommen, was das Berufsbildende System dann auffangen muss.

Nach einem Rückgang der Vertragsauflösungsquote
zeigt sich seit 2016 wieder ein Anstieg,
insbesondere im Handwerk.

8 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger beenden
die Berufsbildende Schule (zunächst) ohne Erfolg.

D

Die höchsten Anteile an Abgehenden
ohne Abschluss finden sich im BGJ und
BVJ sowie an den Fachoberschulen.

Insbesondere das Nachholen des
Hauptschulabschlusses sowie der Erwerb der
Allgemeinen Hochschulreife haben in den
letzten Jahren an Bedeutung gewonnen.

351

Der Anteil der Männer im
Übergangssystem hat sich erhöht.

Der Anteil der Mädchen, die Ausbildungsverträge
neu abschließen, ist seit 2015 leicht rückläufig.

Die Vertragsauflösungsquote von Frauen und
Männern insgesamt hat sich angeglichen, mit
Unterschieden in den Zuständigkeitsbereichen.

Insgesamt verlassen Jungen die Berufsbildende
Schule häufiger ohne Abschluss, allerdings zeigen
sich dabei Unterschiede zwischen den Schularten.

Das Nachholen des Hauptschulabschlusses
spielt für Jungen eine größere Rolle.

D

Migrantinnen und Migranten befinden
sich häufiger im Übergangssystem.

Die Berufsbildenden Schulen erfuhren
einen starken Zuwachs an Jugendlichen
mit Fluchtmigrationshintergrund.

352

Unverändert ist rund die Hälfte der Schülerschaft an Berufsbildenden Schulen weiblich, an Schulen in freier Trägerschaft lag der Frauenanteil aufgrund der inhaltlich stark sozialen Ausrichtung bei 67 Prozent. Insgesamt zeigen sich an vielen Stellen Unterschiede
zwischen den Geschlechtern. So wählen Jungen häufiger eher praktische Ausbildungen an
Berufsschulen, während Mädchen eher rein schulische Ausbildungsformen wählen, z. B.
an Berufsfachschulen, Beruflichen Gymnasien oder Fachschulen. Jungen sind auch etwas
häufiger in Berufsausbildungsvorbereitungsmaßnahmen, hier haben sich die Differenzen
sogar verstärkt. An Fachoberschulen ist das Verhältnis eher ausgeglichen.
Im Agenturbezirk Dresden wurden zwischen 2009 und 2015 vergleichsweise konstant
rund 45 Prozent der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge von Mädchen eingegangen. Seither sank der Frauenanteil auf 41,2 Prozent im Jahr 2017, liegt aber immer noch
über den Vergleichswerten auf Bundes- und Landesebene. Die höchsten Frauenanteile
verzeichnen die Bereiche Hauswirtschaft und Freie Berufe mit über 85 Prozent sowie der
Öffentliche Dienst mit rund zwei Dritteln. In den anderen Bereichen liegen die Frauenanteile bei maximal 40 Prozent. Auch innerhalb der Zuständigkeitsbereiche zeigen sich teils
deutliche Unterschiede entsprechend der einzelnen Berufsfelder oder Gewerbegruppen.
So werden in der IHK Dresden 86 Prozent der jungen Frauen in einem kaufmännischen und
nur 14 Prozent in einem gewerblich-technischen Berufsfeld ausgebildet, während bei den
jungen Männern das Verhältnis mit 47 zu 53 Prozent deutlich ausgeglichener ist. Auch in
der HWK Dresden wird von 22 Prozent der Mädchen ein kaufmännischer Beruf gewählt,
während dies nur 5 Prozent der Jungen tun.
Bis 2016 wurden geschlossene Ausbildungsverträge häufiger von Mädchen vorzeitig
gelöst, 2017 war die Quote recht ausgeglichen. Dabei gab es jedoch teilweise Unterschiede:
Während im Bereich Industrie und Handel jeweils rund ein Viertel die Ausbildungsverträge vorzeitig löste, lag die Vertragsauflösungsquote im Handwerk bei den jungen Frauen
(45 Prozent) deutlich über der der jungen Männer (35 Prozent), die dagegen im Öffentlichen Dienst und den Freien Berufen etwas höhere Lösungsquoten verzeichneten.
Auch im Jahr 2017 verließen Jungen mit 9 Prozent häufiger als Mädchen (6 Prozent)
eine Berufsbildende Schule ohne Abschluss. Vor allem an Berufsschulen und Fachschulen
liegt die Erfolgsquote der Mädchen recht konstant über der der Jungen, während in anderen Schularten im Zeitverlauf teils merkliche Schwankungen zu erkennen sind und junge
Frauen u. U. deutlich häufiger erfolglos von der Schule abgehen.
Im Jahr 2017 nutzten Mädchen Berufsbildende Schulen erstmals nach 2006 häufiger,
um einen allgemeinbildenden Schulabschluss nachzuholen. Von den männlichen Absolventen der Berufsbildenden Schulen erwarben 19 Prozent (zusätzlich) einen allgemeinbildenden Schulabschluss, bei den Mädchen lag der Anteil bei 21 Prozent. Von 2007 bis 2015
hingegen war der Anteil unter den Jungen größer. Dabei holten diese deutlich häufiger den
Hauptschulabschluss nach, während die jungen Frauen eher einen Realschulabschluss oder
die Hochschulreife erwarben.
5 Prozent der Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen haben einen
Migrationshintergrund. Sie sind v. a. seit dem Schuljahr 2015/16 vermehrt in Berufsausbildungsvorbereitungsmaßnahmen zu finden, während sich ihre Anteile an Berufsfachschulen, aber auch an Berufsschulen und Beruflichen Gymnasien teils deutlich rückläufig
entwickelten. Unter allen Neuzugängen an Berufsbildenden Schulen machten Migrantinnen und Migranten im Schuljahr 2016/17 7 Prozent aus. Seit dem Schuljahr 2015/16 liegt
der Anteil derjenigen, die sich im Übergangssystem befinden, bei über 40 Prozent, während er bei denjenigen ohne Migrationshintergrund bei 9 Prozent liegt. Dagegen sank unter den Neuzugängen mit Migrationshintergrund der Anteil derer, die eine Ausbildung an
einer Berufsschule oder Berufsfachschule beginnen, unter 40 Prozent. Bei denjenigen ohne
Migrationshintergrund lag er dagegen bei nahezu zwei Dritteln. Daher war der Anteil der
Neuzugänge, die eine Studienberechtigung erwerben wollten, bei den Migrantinnen und
Migranten seit 2015/16 erstmals niedriger als unter denjenigen ohne Migrationserfahrung.
Betrachtet man die Neuzugänge mit Migrationshintergrund nach dem Land ihrer
Staatsangehörigkeit, zeigen sich deutlich die Entwicklungen im Zuge der starken Zunahme
geflüchteter Menschen. Kamen im Schuljahr 2013/14 insgesamt 8 Prozent der neu eingetretenen Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden aus einem der
acht Hauptasylherkunftsländer, waren es im Schuljahr 2016/17 bereits 43 Prozent. Dies ist
der mit Abstand größte Anteil.
Der Anteil der Neuzugänge mit Migrationshintergrund, die über eine sonstige Vorbildung bzw. einen sonstigen allgemeinbildenden Schulabschluss aus einem anderen Bundesland bzw. Staat verfügten, stieg von etwa 7 Prozent im Schuljahr 2012/13 auf über ein
Drittel im Schuljahr 2016/17. Als Folge ist der Anteil der Neuzugänge mit maximal Hauptschulabschluss sowie mit Realschulabschluss deutlich gesunken. In der Verteilung derjeni-

gen ohne Migrationshintergrund zeigen sich kaum Veränderungen. Betrachtet man jedoch
die schulische Vorbildung der Neuzugänge unter Ausschluss der im Rahmen der Fluchtmigration stark gestiegenen Gruppe derer mit sonstiger Vorbildung bzw. sonstigem allgemeinbildenden Abschluss aus einem anderen Bundesland bzw. Staat, haben die Anfängerinnen
und Anfänger mit Migrationshintergrund einen geringeren Anteil an Realschulabschlüssen,
aber einen höheren Anteil an Abschlüssen mit Hochschulreife als diejenigen ohne Migrationshintergrund. Der Anteil derjenigen mit maximal Hauptschulabschluss ist in beiden Gruppen etwa gleich groß.
Während im Jahr 2017 rund 7 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger ohne Migrationshintergrund an Berufsbildenden Schulen keinen Abschluss erwarben, verließen
14 Prozent der Migrantinnen und Migranten die Berufsbildende Schule ohne Erfolg. Nahezu die Hälfte der Abgehenden mit Migrationshintergrund beendete eine Maßnahme des
Übergangssystems, während dies unter den Absolventinnen und Absolventen ohne Migrationshintergrund nicht einmal jede zehnte Person betraf. Dagegen war der Anteil der
Abgängerinnen und Abgänger, die eine berufliche Ausbildung an einer Berufsschule oder
Berufsfachschule beendeten oder eine Hochschulzugangsberechtigung erwarben, unter
denjenigen mit Migrationshintergrund nur halb so groß wie in der Gruppe ohne Migrationshintergrund. Die Fachschule verließen Abgehende ohne Migrationshintergrund sogar
fünfmal häufiger als solche mit Migrationshintergrund.
15 Prozent der Absolventinnen und Absolventen mit Migrationshintergrund erwarben
im Jahr 2017 an einer Berufsbildenden Schule (zusätzlich) einen allgemeinbildenden Schulabschluss. Dieser Anteil ist tendenziell rückläufig und liegt seit 2016 unter dem Anteil der
Jugendlichen ohne Migrationshintergrund (20 Prozent). Dabei holten Absolventinnen und
Absolventen mit Migrationshintergrund im Jahr 2017 v. a. den Hauptschulabschluss nach,
mit 40 Prozent doppelt so häufig wie diejenigen ohne Migrationshintergrund. Auch der
Real­schulabschluss wurde von Migrantinnen und Migranten doppelt so häufig erworben.
Eine Allgemeine Hochschulreife erwarben hingegen Abgehende ohne Migrationshintergrund mehr als doppelt so häufig wie Jugendliche mit Migrationshintergrund. Lediglich bei
der Fachhochschulreife fielen die Unterschiede nicht so stark aus.
Insgesamt 1 137 Schülerinnen und Schüler und damit 5,4 Prozent der gesamten Schülerschaft im Berufsbildenden System hatten im Schuljahr 2016/17 sonderpädagogischen
Förderbedarf. Damit ist die Förderquote seit 2012/13 stabil, liegt aber leicht über der sächsischen (5,0 Prozent). 6 Prozent der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem
Förderbedarf in Dresden im Schuljahr 2016/17 wurden integrativ unterrichtet. Damit zeigt
sich seit dem Schuljahr 2012/13 ein stetig steigender Integrationsanteil, wenngleich er geringer ist als in Sachsen (7 Prozent). Die höhere Förderquote in Verbindung mit dem niedrigeren Integrationsanteil in Dresden im Vergleich zum Land zeigt sich auch bei geschlechterdifferenter Betrachtung.
Bei Betrachtung der Neuzugänge an Berufsbildenden Schulen, die von Allgemeinbildenden Förderschulen kommen, ist vom Schuljahr 2012/13 bis zum Schuljahr 2016/17 ein
überproportional starker Anstieg um 19 Prozent erkennbar. Die Zahl aller Neuzugänge an
Berufsbildenden Schulen in Dresden stieg im gleichen Zeitraum lediglich um 2 Prozent. Zwar
sank die Zahl der Abgängerinnen und Abgänger von Allgemeinbildenden Förderschulen, die
neu in eine Berufsbildende Schule eintreten, zum Schuljahr 2016/17 wieder leicht, dennoch
lässt sich zusammenfassen, dass mehr Schülerinnen und Schüler mit Förderbedarf den Weg
an die Berufsbildenden Schulen finden.
60 Prozent der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf in
Dresden lernten im Schuljahr 2016/17 an einer Berufsschule, im Schuljahr 2012/13 waren
es noch 66 Prozent. 18 Prozent befanden sich in einem BVJ und rund 21 Prozent in einer
BvB. Damit ist der Anteil der Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf im Schuljahr 2016/17 in Maßnahmen des Übergangssystems im Vergleich zum
Schuljahr 2012/13 gestiegen, der Anteil derer an einer Berufsschule hingegen gesunken.
Insgesamt hatten demnach in Dresden 7 Prozent der Schülerinnen und Schüler an Berufsschulen sonderpädagogischen Förderbedarf. Im BVJ lag der Anteil bei 33 Prozent, bei den
BvB bei 71 Prozent.
Unter den neu abgeschlossenen Ausbildungsverträgen im Jahr 2017 entfielen nur
2,6 Prozent auf Ausbildungsverträge gemäß §§ 66 BBiG/42m HwO. Dieser Anteil liegt auch
2017 unter dem in Sachsen oder den Neuen Ländern insgesamt, jedoch über dem bundesweiten Wert. Gegenüber 2013 (3 Prozent) ist er erneut zurückgegangen, was sich auch bei
detaillierter Betrachtung der Bereiche IHK und HWK zeigt.
Zwar entfällt der Großteil aller neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge nach
§§ 66 BBiG/42m HwO auf den Bereich Industrie und Handel, der Anteil war im Jahr 2017
mit 54 Prozent jedoch deutlich geringer als insgesamt (63 Prozent). Dagegen entfielen mit

Migrantinnen und Migranten verlassen
die Berufsbildende Schule doppelt
so häufig ohne Abschluss.

Seit 2016 erwerben Absolventinnen und
Absolventen mit Migrationshintergrund an
Berufsbildenden Schulen seltener einen
allgemeinbildenden Schulabschluss; wenn,
dann v. a. den Hauptschulabschluss.

In Dresden liegt die Förderquote im
Berufsbildenden System mit 5,4 Prozent über
der sächsischen, der Integrationsanteil mit
6 Prozent hingegen unter dem Landeswert.

D
Mehr Schülerinnen und Schüler mit Förderbedarf
finden an die Berufsbildenden Schulen.

Jugendliche mit sonderpädagogischem
Förderbedarf befinden sich häufiger im
Übergangssystem als noch im Schuljahr 2012/13.

Nur knapp 3 Prozent der Ausbildungsverträge
entfallen auf Menschen mit Behinderungen,
zudem ist der Anteil rückläufig.

353

Insbesondere der Anteil der Abgängerinnen
und Abgänger aus dem BVJ an Berufsbildenden
Förderschulen ist stark gestiegen.

In Berufsschulen entfällt mit 5 Prozent
nur ein geringer Anteil auf Abgehende
aus Berufsbildenden Förderschulen.

Der Großteil der Abgehenden aus
Berufsschulen (Berufsbildenden
Förderschulen) erhält ein Abschlusszeugnis.
Im BVJ ist die Erfolgsquote niedriger.

D

354

23 Prozent mehr neu abgeschlossene Ausbildungsverträge nach §§ 66 BBiG/42m HwO auf
das Handwerk. Insbesondere im Bereich Hauswirtschaft wurden deutlich häufiger Ausbildungsverträge von Menschen mit Behinderung geschlossen. Mit 76 Prozent gab es hier
2017 die meisten neuen Ausbildungsverträge nach §§ 66 BBiG/42m HwO, während in den
Bereichen Industrie und Handel sowie Handwerk die Anteile lediglich bei rund 2 bzw. 3 Prozent lagen.
Der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger von Berufsbildenden Förderschulen bzw.
aus BvB-Reha an allen Abgehenden von Berufsbildenden Schulen in Dresden liegt über die
Jahre relativ konstant bei rund 8 Prozent. Mit rund 38 Prozent absolvierten die meisten von
ihnen im Jahr 2017 eine BvB-Reha der Bundesagentur für Arbeit. 35 Prozent beendeten
ein BVJ, ein gutes Viertel schloss eine Berufsschulausbildung ab. Im Zeitverlauf ist v. a. der
Anteil der Abgehenden aus dem BVJ an Berufsbildenden Förderschulen stark gewachsen:
2017 war er nahezu fünfmal so hoch wie 2006. Dagegen hat sich bis etwa 2012 der Anteil
der Abgehenden aus den BvB-Reha tendenziell verringert und bleibt seither relativ konstant, während der Anteil derjenigen aus Berufsschulen (Berufsbildenden Förderschulen) bis
2012 vergleichsweise konstant war und seither tendenziell zurückgeht.
Bezogen auf die jeweilige Schulart bedeutet dies, dass 2017 rund 69 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger, die eine Maßnahme zur Berufsausbildungsvorbereitung nach
dem Berufsbildungsgesetz (BVM) beendeten, eine BvB-Reha absolvierten. Dabei stellt diese
Gruppe über alle betrachteten Jahre hinweg den größten Anteil an den Abgehenden aus einer BVM dar. Im BVJ lag der Anteil der Abgehenden aus Berufsbildenden Förderschulen von
2012 bis 2015 ebenfalls über 50 Prozent, zum Jahr 2017 jedoch sank er wieder auf 39 Prozent. Lediglich an Berufsschulen entfiel mit 5 Prozent nur ein geringer Anteil auf Abgehende
aus Berufsbildenden Förderschulen.
An Berufsschulen (Berufsbildenden Förderschulen) erhielt über den betrachteten Zeitraum von 2006 bis 2017 i. d. R. nur ein kleiner Teil der Abgehenden aus Berufsbildenden
Förderschulen kein Abschlusszeugnis. Deutlich niedrigere Erfolgsquoten zeigten sich dagegen im Bereich des BVJ (Berufsbildende Förderschulen). Hier blieb i. d. R. nahezu ein Fünftel
der Schülerschaft ohne Abschlusszeugnis.

E

Hochschulen

Der gleichbleibend hohe Bedarf an Hochschulbildung und die kontinuierlich steigende
Nachfrage nach hochqualifizierten Fachkräften zeigen die Bedeutung der Hochschulen als
gesellschaftliche Ausbildungs- und Qualifizierungseinrichtungen (vgl. ABB 2012). Die Qualitätsbestrebungen und die Ausdifferenzierungsprozesse an den Hochschulen (u. a. Hochschulpakt 2020) in den letzten Jahren beeinflussen auch die Entwicklung der Dresdner
Hochschullandschaft (v. a. der staatlichen Hochschulen), deren Rahmen von der Sächsischen Hochschulentwicklungsplanung (vgl. SMWK 2016) bestimmt wird.
Der Hochschulentwicklungsplan 2025 strebt insbesondere an, Studienangebote und
Forschungsfelder besser miteinander zu verknüpfen, sie landesweit abzustimmen und
dabei standortspezifische Schwerpunkte zu setzen. Ebenso sind Rahmenbedingungen
wie die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, die Berücksichtigung der Situation von Studierenden und Personal mit Behinderungen (gemäß UN-BRK), der Umgang mit Vielfalt
als Querschnittsaufgabe, die Förderung von Frauen und damit Geschlechtergerechtigkeit
als Qualitätskriterium sowie die Durchlässigkeit des Bildungssystems sicherzustellen (vgl.
ebd.: 23 ff.). Ferner wird eine Zielvorgabe von 95 000 Studierenden für die staatlichen Hochschulen im Freistaat Sachsen (bis 2024/25) angestrebt (vgl. ebd.: 26). Nach gegenwärtigem Planungsansatz bedeutet dies einen Rückgang der Studierenden an den staatlichen
Hochschulen der Landeshauptstadt Dresden um weitere 7 bis 8 Prozent im Vergleich zum
Wintersemester (WS) 2016/17.
Im ersten Abschnitt des Kapitels E gibt der 3. Dresdner Bildungsbericht einen Überblick über die Einrichtungen und Angebote (E1) der Dresdner Hochschullandschaft. Im
Anschluss erfolgt die Darstellung der Bildungsbeteiligung (E2), wobei v. a. die Entwicklung der Studienanfängerinnen- und -anfängerzahlen sowie der Studierendenzahlen nach
Fächergruppen, Geschlecht und Staatsangehörigkeit im Fokus steht. Der dritte Abschnitt
beschreibt das an den Hochschulen beschäftigte Personal (E3), insbesondere dessen Verteilung nach Geschlecht und Fächergruppen sowie nach dem Beschäftigungsumfang. Der
vierte Abschnitt Übergänge (E4) thematisiert den Übergang von der Allgemeinbildenden
Schule (vgl. auch Kapitel C) in das System Hochschule und beinhaltet zusätzlich einen Exkurs
zum Thema „Wege zum Studium für Menschen mit Migrations- und Fluchthintergrund“. Der
fünfte Abschnitt Abschlüsse (E5) beschreibt die Struktur der Absolventinnen und Absolventen an den Dresdner Hochschulen nach ausgewählten Merkmalen und zeigt auf, wie sich
ihre Zahlen in den letzten Jahren entwickelt haben. Anschließend folgt ein kurzer Exkurs
zum DRESDEN EXCELLENCE AWARD (E6). Die Zusammenfassung (E7) beschließt das Kapitel mit der Darstellung zentraler Ergebnisse.

QQ E1

E

Einrichtungen und Angebote

Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über eine sehr hohe Dichte an Hochschul- und Forschungseinrichtungen. Sie ist Sitz von neun Hochschulen1 (vgl. Tab. E1-A), einer Zweigstelle
der Staatlichen Studienakademie Sachsen (BerufsakademieG Dresden) sowie der Offizierschule des Heeres2 als zentraler Ausbildungseinrichtung für die Offizierinnen und Offiziere
des Heeres und der Streitkräftebasis der Bundeswehr. Da Letztere nicht zu den klassischen
Hochschulen zählt, wird hier auf eine nähere Betrachtung verzichtet. Für die Berufsakademie Dresden (BA) erfolgt eine kurze Darstellung in Form eines Exkurses (vgl. Abschnitt E1.2).
Eine Karte der Hochschulstandorte findet sich im Themenstadtplan der Landeshauptstadt

1
2

Diese Hochschulen sind mit Angaben in den Daten des Statistischen Landesamts Sachsen hinterlegt, auf die sich
die weiteren Ausführungen beziehen.
URL: http://www.deutschesheer.de/portal/a/heer/start/dienstst/ausbkdo/ausbeinrichtungen/osh [Stand:
25.02.2019].

355

Dresden3 unter dem Menüpunkt „Wirtschaft und Wissenschaft“. Im Folgenden werden die
Hochschulen überblicksartig dargestellt.
Glossar und methodische Erläuterungen:
Berufsakademie (BA)
Eine Berufsakademie (BA) ist eine Studieneinrichtung im tertiären Bildungsbereich. Sie
bietet Studiengänge mit starkem Praxisbezug an, zählt jedoch nicht als Hochschule. Die
theoretische Ausbildung an einer BA ist mit der praktischen Ausbildung in einem Unternehmen verknüpft (Duales System). Für das Studium an einer BA ist die fachgebundene
oder Allgemeine Hochschulreife nachzuweisen bzw. ein Meisterbrief vorzulegen. Außerdem ist ein Ausbildungs- bzw. Praktikumsvertrag mit einem Unternehmen für den
Zeitraum des BA-Studiums erforderlich. Die Studiengänge an der BA werden in die Bereiche Sozialwesen, Technik und Wirtschaft gegliedert. Zum Teil gibt es noch weitere,
vertiefende Fachrichtungen. Studierende schließen ihr BA-Studium mit der staatlichen
Abschlussbezeichnung Diplom (BA) oder, bei akkreditierten Studiengängen, mit der
staatlichen Abschlussbezeichnung Bachelor ab. Es handelt sich hierbei nicht um akademische Grade. Absolventinnen und Absolventen der BA gelten hinsichtlich der berufsrechtlichen Regelungen als Fachhochschulabsolventinnen und -absolventen.

QQ E1.1
Die Technische Universität Dresden zählt seit 2012
zu den elf deutschen Exzellenz-Universitäten und
ist nach wie vor die größte Hochschule Sachsens.

Die Hochschule für Technik und Wirtschaft ist mit
anteilig fast 12 Prozent der Studierendenschaft
die zweitgrößte Hochschule in Dresden.

E

An der Hochschule für Musik sowie der
Palucca Hochschule ist der Anteil der
ausländischen Studierenden mit mehr als
40 Prozent insgesamt am höchsten.

Zu den HochschulenG in der Landeshauptstadt Dresden zählen zwei UniversitätenG: Die
T­ echnische Universität Dresden (TUD) zählt seit 2012 zu den elf deutschen Exzellenz-UniversitätenG und war mit 32 933 Studierenden im WS 2016/17 die größte Universität des Freistaats Sachsen. Im Vergleich zum WS 2012/13 ging die Zahl der Studierenden innerhalb von
vier Jahren um rund 5 Prozent zurück. Die TUD ist eine Volluniversität und bietet mit rund
122 Studiengängen an 18 Fakultäten ein breit gefächertes wissenschaftliches Spektrum. Der
Frauenanteil an der TUD lag im WS 2016/17 bei 42 Prozent, der Anteil der Studierenden mit
ausländischer Staatsbürgerschaft erreichte einen Wert von 13,9 Prozent. Insgesamt sind mehr
als drei Viertel aller Studierenden in der Landeshauptstadt an der TUD immatrikuliert.
An der Dresden International University (DIU) waren zum WS 2016/17 insgesamt
2 189 Studierende eingeschrieben (Frauenanteil: 53,3 Prozent; Anteil ausländischer Studierender: 34,2 Prozent). Damit hat sich die Zahl der Studierenden seit dem WS 2012/13 um weitere annähernd 60 Prozent erhöht. Der Schwerpunkt dieser privaten Hochschuleinrichtung
liegt auf berufsbegleitenden Studiengängen in fünf interdisziplinären Kompetenzzentren.
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt des Weiteren über drei FachhochschulenG. Die
Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden (HTW) war mit 4 915 Studierenden im
WS 2016/17 die größte Fachhochschule und mit knapp 12 Prozent der Studierenden die
zweitgrößte Hochschule in Dresden (Frauenanteil: 29,2 Prozent; ausländische Studierende:
6,4 Prozent). Allerdings ging die Zahl der Studierenden in den letzten vier Jahren um rund
7 Prozent zurück (WS 2012/13: 5 272). Die HTW befindet sich in staatlicher Trägerschaft.
Die Evangelische Hochschule für Soziale Arbeit (EHS) in Trägerschaft einer kirchlichen
Stiftung bietet Studiengänge in verschiedenen Bereichen der Sozialen Arbeit. Sie war mit
679 Studierenden (Frauenanteil: 76,7 Prozent; ausländische Studierende: 5,6 Prozent) zum
WS 2016/17 die zweitgrößte Fachhochschule in Dresden und wird gemeinsam vom Freistaat
Sachsen und der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sachsen finanziert. Die Zahl der Studierenden an der EHS Dresden stieg im Vergleich zum WS 2012/13 leicht an (+8 Prozent).
Die Fachhochschule Dresden – Private Fachhochschule in privater Trägerschaft ist mit
583 Studierenden die kleinste Fachhochschule in Dresden. Seit dem WS 2012/13 wuchs die
Zahl der Studierenden um mehr als das Fünffache. Der Frauenanteil lag im WS 2016/17 bei
rund 73 Prozent.
Schließlich gibt es in Dresden vier KunsthochschulenG: Die Hochschule für Bildende
Künste (HfBK) in staatlicher Trägerschaft war mit 528 Studierenden im WS 2016/17 die
größte Kunsthochschule und ist zugleich die älteste Hochschule der Landeshauptstadt. Sie
bietet Studiengänge in fünf Bereichen der Bildenden Kunst. Der Anteil der Studentinnen
lag zum WS 2016/17 bei rund 74 Prozent, der Anteil der ausländischen Studierenden bei
15,9 Prozent. Im Vergleich zum WS 2012/13 ging die Zahl der Studierenden insgesamt um
rund 12 Prozent zurück.
3

356

Universitäten, Fachhochschulen und Kunsthochschulen

URL: http://stadtplan2.dresden.de [Stand: 25.02.2019].

Die Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden, ebenfalls in staatlicher Trägerschaft, ist mit 630 Studierenden (Frauenanteil: 53,8 Prozent; ausländische Studierende:
44,8 Prozent) die zweitgrößte Kunsthochschule der Landeshauptstadt Dresden.
Die Hochschule für Kirchenmusik Dresden mit insgesamt 24 Studierenden zum
WS 2016/17 befindet sich in Trägerschaft der evangelisch-lutherischen Landeskirche Sachsens und ist die kleinste Hochschule der Landeshauptstadt. Der Frauenanteil liegt hier bei
rund 46 Prozent.
Die Palucca Hochschule für Tanz Dresden in staatlicher Trägerschaft ist ein Ausbildungszentrum von weltweitem Renommee. Hier waren zum WS 2016/17 insgesamt
143 Studierende (Frauenanteil: 60,8 Prozent) eingeschrieben. Der Anteil ausländischer Studierender betrug knapp 43 Prozent.
Glossar und methodische Erläuterungen:
Hochschulen
Hochschulen sind Einrichtungen des tertiären Bildungsbereichs. Sie dienen der Pflege
und Entwicklung der Wissenschaften durch die Zusammenführung von Forschung, Lehre und Studium. Insbesondere die großen Einrichtungen sollen ein möglichst umfassendes Fächerspektrum bieten sowie ihren Studierenden wissenschaftsbezogene Berufsqualifikationen vermitteln.
Universitäten
Universitäten sind Hochschulen, die in der Regel das Promotions- und Habilitationsrecht
besitzen. In Deutschland sind die meisten Universitäten als rechtsfähige öffentlichrechtliche Körperschaften organisiert und unterstehen der Aufsicht des jeweiligen Bundeslandes. Im Freistaat Sachsen ist das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft
und Kunst (SMWK) dafür zuständig. Gesetzliche Grundlage für die Universitäten und
andere Hochschulen eines Bundeslandes ist das jeweilige Landeshochschulgesetz, im
Freistaat Sachsen das Sächsische Hochschulgesetz (SächsHSG).
Exzellenz-Initiative und Exzellenz-Universitäten
Die Exzellenz-Initiative des Bundes und der Länder zur Förderung von Wissenschaft und
Forschung an deutschen Hochschulen ist ein im Jahr 2005 beschlossenes Förderprogramm der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) und des Wissenschaftsrats4. Die
Exzellenz-Initiative soll gleichermaßen die Spitzenforschung fördern und die Qualität des
Hochschul- und Wissenschaftsstandortes Deutschland anheben und nachhaltig stärken,
die internationale Wettbewerbsfähigkeit verbessern und Spitzen im Universitäts- und
Wissenschaftsbereich sichtbar machen. Die Exzellenz-Initiative ist aufgeteilt in die Förderlinien „Zukunftskonzepte“ (zum projektbezogenen Ausbau der universitären Spitzenforschung), „Exzellenz-Cluster“ (zur Förderung der Spitzenforschung) und „Graduiertenschulen“ (zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses).
Fachhochschulen
Fachhochschulen arbeiten in Lehre und Forschung auf wissenschaftlicher Grundlage
stark praxis- und anwendungsorientiert. Das Studienangebot erstreckt sich über ingenieur-, natur-, sozial-, wirtschafts- und rechtswissenschaftliche sowie technische und
gestalterische Studiengänge. Das Studium an einer Fachhochschule wird in der Regel
mit einem akademischen Grad abgeschlossen. Mit dem Bologna-Prozess und der Hochschulreform bieten auch die Fachhochschulen gestufte Bachelor- und Master-Abschlüsse in akkreditierten Studiengängen an. Im Gegensatz zu Universitäten haben Fachhochschulen bisher kein eigenes Promotions- oder Habilitationsrecht.

E

Kunsthochschulen
Kunsthochschulen sind künstlerische bzw. künstlerisch-wissenschaftliche Hochschulen,
an denen Künstlerprofessorinnen und -professoren und kunstwissenschaftliches Personal unterschiedlicher Disziplinen lehren und angehende Kunstschaffende sowie Kunstpädagoginnen und -pädagogen, Kunstwissenschaftlerinnen und Kunstwissenschaftler
studieren. Ein Studium an einer Kunsthochschule zeichnet sich durch den Gegensatz
zwischen künstlerischer Tradition und modernen Techniken aus. In der Regel sind für
die Zulassung zum Studium an einer Kunsthochschule Eignungsprüfungen erforderlich.
4

4

URL: https://www.bmbf.de/de/die-exzellenzinitiative-staerkt-die-universitaere-spitzenforschung-1638.html
[Stand: 25.02.2019].

357

QQ E1.2

Exkurs: Staatliche Studienakademie Dresden (Berufsakademie)

Die Berufsakademie Dresden (BA), einer Zweigstelle der Staatlichen Studienakademie Sachsen, bietet Studiengänge in den Bereichen Technik und Wirtschaft. Im Studienjahr 2016
waren hier insgesamt 828 Studierende eingeschrieben, der Frauenanteil lag bei 39,7 Prozent (vgl. Tab. E2-A). Im Vergleich zum Studienjahr 2006 sank die Zahl der Studierenden um
rund 28 Prozent (2006: 1 155). Im gesamten Zeitverlauf studierten mehr als zwei Drittel im
Bereich Wirtschaft. Der Anteil der Männer überwog dabei v. a. im Bereich Technik und hat
im Zeitverlauf insgesamt leicht zugenommen.

An der BA Dresden sank die Zahl der
Studierenden innerhalb der letzten zehn
Jahre um mehr als ein Viertel.

QQ E2

Bildungsbeteiligung

Bei der Entwicklung und Struktur der Studienanfängerinnen und -anfänger sowie der Studierenden am Hochschulstandort Dresden werden bestimmte Entwicklungstendenzen
deutlich. Auch im 3. Dresdner Bildungsbericht wird v. a. auf die Geschlechtsspezifik sowie
auf Unterschiede in der Herkunft der Studierenden eingegangen.

QQ E2.1
Seit einigen Jahren ist auch in Dresden
ein Rückgang der Erstsemesterzahlen zu
verzeichnen, v. a. bei den Männern.

E

Studienanfängerinnen und -anfänger

Der sich seit einigen Jahren abzeichnende tendenzielle Rückgang der Studienaufnahmen auf
Bundesebene lässt sich auch an den Hochschulen in Dresden nachweisen. Abbildung E2.1
zeigt die Zahl der Studienanfängerinnen und-anfänger5 an Dresdner Hochschulen von 2006
bis 2016 und weist zudem die Zahl der Studienanfängerinnen sowie der Erstsemester mit
ausländischer Herkunft aus.
Insgesamt stieg die Zahl der Studienanfängerinnen und ‑anfänger seit 2006 mit leichten
Schwankungen von 7 314 auf 8 110 im Jahr 2011 (+11 Prozent). Die Zahl der Studienanfängerinnen blieb annähernd unverändert, die der ausländischen Studienanfängerinnen und -anfänger
wuchs im selben Zeitraum um knapp 20 Prozent. Der enorme Anstieg der Erstsemesterzahlen
im Jahr 2011 ist dabei größtenteils auf die gestiegene Zahl von Männern zurückzuführen und
hängt mit dem Aussetzen der Wehrpflicht zum 1. Juli 2011 zusammen.6 Seit 2012 ist – mit Ausnahme des Jahres 2014 – ein kontinuierlicher Rückgang auf 6 711 Studienanfängerinnen und
‑anfänger in 2016 zu verzeichnen (‑17 Prozent). Während vor allem bei den Männern ein starker
Rückgang (‑27 Prozent) zu konstatieren ist (Frauen:  ‑2 Prozent), sank die Zahl der ausländischen
Studienanfängerinnen und ‑anfänger in den letzten Jahren nur marginal.
Betrachtet man die Zahl der Erstsemester seit 2006 an den jeweiligen Dresdner Hochschulen detaillierter, ist überdies festzustellen, dass sich diese v. a. an der Fachhochschule
Dresden und der Hochschule für Musik in den letzten Jahren erhöht haben (vgl. Tab. E3-A),
während
an der TUD und der HTW ein merklicher Rückgang Stand:
zu verzeichnen
ist.
Hochschulen
03.07.2019
Abb. E2.1 – Anzahl der Studienanfängerinnen und-anfänger an den Hochschulen in Dresden insgesamt sowie der weib­

Abb. E2.1 – Anzahl der
Studienanfängerinnen
und Erststudierenden
‐anfänger an den Hochschulen
in Dresden insgesamt sowie der weiblichen und ausländischen
lichen
und ausländischen
2006 bis 2016
Erststudierenden 2006 bis 2016

E

9.000
8.000
7.000

7.775
7.314

7.712

8.110

7.840

7.986

7.406

7.591

7.977
7.211
6.711

6.000
Insgesamt
Weiblich
Ausländer

5.000
4.000
3.000

3.136

3.480

3.499

3.570

3.192

2.000
1.443

1.453

1.481

1.502

1.496

2006

2007

2008

2009

2010

3.145

3.488

1.729

1.831

2011

2012

3.375

3.630

2.022

2.188

2013

2014

3.323

3.076

2.001

1.912

2015

2016

1.000
0

Quelle: Statistisches Landesamt
Sachsen
Quelle: Statistisches
Landesamt Sachsen

5

6

358

In der amtlichen Hochschulstatistik des Statistischen Landesamts Sachsen bezieht sich die Anzahl der
Studienanfängerinnen und -anfänger des jeweiligen Jahres auf das entsprechende Sommersemester und das
darauffolgende Wintersemester.
2011 gab es zudem doppelte Abiturjahrgänge in Bayern und Niedersachsen. Dies betraf 2012 außerdem BadenWürttemberg, Berlin, Bremen, Brandenburg und Hessen (erste Etappe).

Der Anteil der Studienanfängerinnen sank bis einschließlich 2011 von 42,9 Prozent im
Der höhere Anteil männlicher Studienanfänger
in Dresden resultiert aus den fachlichen Profilen
Jahr 2006 auf 38,8 Prozent. Parallel erfolgte ein starker Anstieg des Anteils männlicher Studer beiden größten Dresdner Hochschulen.
dienanfänger. 2012 nahm der Anteil der Studienanfängerinnen an Dresdner Hochschulen
wieder zu und erreichte bis 2016 rund 46 Prozent (vgl. Tab. E4-A). Im Vergleich dazu betrug
der Anteil der Studienanfängerinnen im Freistaat Sachsen im Jahr 2016 rund 49 Prozent,
bundesweit sogar knapp über 50 Prozent (vgl. Tab. E5‑A).
Der höhere Anteil männlicher Studienanfänger in Dresden begründet sich v. a. in den
mathematisch-technischen und ingenieurwissenschaftlichen Profilen der beiden größten
Hochschulen der Landeshauptstadt Dresden. Ein Studium in diesen Bereichen ist für Männer nach wie vor besonders attraktiv und wird daher anteilig am häufigsten ausgewählt (vgl.
Abb. E2.2 und Abb. E2.3). Mehr als zwei Drittel der Studienanfänger entschieden sich so
2016 für ein Studium der Ingenieurwissenschaften (60,4 Prozent), der Mathematik, Naturwissenschaften (7,6 Prozent) bzw. der Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften sowie
Veterinärmedizin (4,1 Prozent). Demgegenüber begannen in diesen Fächergruppen weniger als 40 Prozent der Frauen ein Studium. Mehr als die Hälfte von diesen wählte ein Studienfach in den Geisteswissenschaften, Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften bzw.
im
Bereich der Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften. Eine detailliertere
Betrachtung
Hochschulen
Stand:
03.07.2019
E
Hochschulen
im Zeitverlauf ist aufgrund von Änderungen in der Fächersystematik mit dem WS 2015/16
nur eingeschränkt möglich, weshalb an dieser Stelle darauf verzichtet wird.7

E

Abb. E2.2 – Verteilung der Studienanfängerinnen und ‐anfänger an den Hochschulen in Dresden 2016 nach Fächergruppen* und Geschlecht (in Prozent)

Abb. E2.2 – Verteilung der Studienanfängerinnen und ‐

Abb. E2.2 – Verteilung der Studienanfängerinnen und-anfänger an den Hochschulen in Dresden 2016 nach Fächer­gruppe*
und Geschlecht (in Prozent)
60,4
Männlich

Männlich
38,0
22,4

17,7
3,5

7,1

2,3

Rechts‐, Wirtschafts‐ und
Sozialwissenschaften

7,2

Geisteswissenschaften

4,1

4,7

Agrar‐, Forst‐ und
Ernährungswissenschaften,
Veterinärmedizin

4,4

10,5

Humanmedizin,
Gesundheitswissenschaften

Rechts‐, Wirtschafts‐ und
Sozialwissenschaften

Geisteswissenschaften

2,3

Mathematik,
Naturwissenschaften

7,6

10,1

Kunst, Kunstwissenschaft

17,7
7,1

38,0

Weiblich

Ingenieurwissenschaften

Weiblich

* Die ab WS 2015/16 gültige Fächersystematik bewirkt z. T. eine Neuzuordnung von Studienbereichen zu Fächergruppen. Die Ergebnisse nach einzelnen
* Die ab WS 2015/16 gültige Fächersystematik bewirkt z. T. eine Neuzuordnung von Studienbereichen zu FächergrupFächergruppen sind daher nur eingeschränkt mit den Vorjahren vergleichbar.

* Die ab WS 2015/16 gültige Fächersystematik bew
Fächergruppen sind daher nur eingeschränkt mit den V

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berec

pen. Die Ergebnisse nach einzelnen Fächergruppen sind daher nur eingeschränkt mit den Vorjahren vergleichbar.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Die Fächergruppe der Ingenieurwissenschaften wurde auch 2016 am häufigsten von
männlichen Studienanfängern gewählt (vgl. Abb. E2.3): Deren Anteil lag bei 76,2 Prozent.
Dagegen ist die Geschlechterverteilung in den Fächergruppen Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin mit 50,5 Prozent sowie Mathematik, Naturwissenschaften mit 47,0 Prozent Männeranteil annähernd ausgeglichen. Mit mehr als 60 Prozent
wählten Studienanfängerinnen deutlich häufiger ein Fach im Bereich der Geisteswissenschaften (72,7 Prozent), der Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften (67,1 Prozent) sowie der Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften (64,5 Prozent) oder sie entschieden
sich für ein Studium der Fächergruppe Kunst, Kunstwissenschaft (63,0 Prozent). Im Vergleich
zum Vorjahr waren hier nur geringe Veränderungen zu verzeichnen. Trotz eingeschränkter
Vergleichsmöglichkeiten mit früheren Jahren ist festzustellen, dass die Ingenieurwissenschaften im Zeitverlauf v. a. männlich und die Geistes- und Sozialwissenschaften sowie die
Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften weiblich dominiert sind. Diese Ergebnisse ma-

7

Die Fächerwahl ist auch an den Dresdner Hochschulen
nach wie vor geschlechtsspezifisch geprägt.

E

Mit dem WS 2015/16 wurde die Fächersystematik für die Hochschulstatistik geändert. Hierbei handelt
es sich u. a. um textliche Änderungen, allerdings auch um die Zusammenlegung von Fächergruppen und
die Verschiebung einzelner Studienbereiche in andere Fächergruppen. So werden die Studienbereiche
Psychologie, Erziehungswissenschaften und der bisherige Studienbereich Sonderpädagogik statt in der
Fächergruppe Geisteswissenschaften (bisher „Sprach- und Kulturwissenschaften“) jetzt in der Fächergruppe
der Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften geführt. Der Studienbereich Informatik wird statt in der
Fächerguppe Mathematik, Naturwissenschaften jetzt den Ingenieurwissenschaften zugeordnet. Die bisher
separat nachgewiesene Fächergruppe Veterinärmedizin ist in der Fächergruppe der Agrar-, Forst- und
Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin aufgegangen. Die Hochschulstatistik ab WS 2015/2016 ist für
diese Fächergruppen daher nur eingeschränkt mit den Vorjahren vergleichbar (vgl. dazu auch URL: https://www.
destatis.de/DE/Methoden/Klassifikationen/BildungKultur/StudentenPruefungsstatistik.pdf [Stand: 25.02.2019]).

359

chen insgesamt deutlich, dass die Studienwahl weiterhin sehr stark von geschlechtsspezifi-

E

schen Entscheidungsmustern geprägt ist.
Hochschulen

Stand: 03.07.2019

Abb. E2.3 – Anteil der Studienanfängerinnen und-anfänger an den Hochschulen in Dresden 2005, 2010 sowie 2015 bis

Abb. E2.3 – Anteil der Studienanfängerinnen
und ‐anfänger
an den Hochschulen
in Dresden 2005, 2010 sowie 2015 bis 2016 nach Fächergruppen und Geschlecht
2016 nach Fächergruppe
und Geschlecht
(in Prozent)
(in Prozent)
Sport, Sprach‐ und Kulturwissenschaften, Kunst

25,4

74,6

2005

Rechts‐, Wirtschafts‐ und Sozialwissenschaften

44,8

Mathematik, Naturwissenschaften
Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften

29,2
74,9
30,3

2010

Rechts‐, Wirtschafts‐ und Sozialwissenschaften

42,2

Geisteswissenschaften

34,0
75,3

24,7
72,3

35,4

64,6

Mathematik, Naturwissenschaften
2015*

32,5
66,0

27,7

Rechts‐, Wirtschafts‐ und Sozialwissenschaften

49,7

Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften

50,3

33,9

66,1

Agrar‐, Forst‐ und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin

47,6

Ingenieurwissenschaften

52,4
75,1

Kunst, Kunstwissenschaft

33,6

Geisteswissenschaften

72,7

35,5

Mathematik, Naturwissenschaften

24,9
66,4

27,3

Rechts‐, Wirtschafts‐ und Sozialwissenschaften

2016*

57,8
67,5

Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften
Ingenieurwissenschaften**

25,1
69,7

Mathematik, Naturwissenschaften

Weiblich

30,2
70,8

Ingenieurwissenschaften**
Sport, Sprach‐ und Kulturwissenschaften, Kunst

Männlich

55,2
69,8

64,5
47,0

Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften

53,0

32,9

Agrar‐, Forst‐ und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin

67,1
50,5

Ingenieurwissenschaften

49,5
76,2

Kunst, Kunstwissenschaft

37,0

23,8
63,0

* Die ab WS 2015/16 gültige Fächersystematik bewirkt z. T. eine Neuzuordnung von Studienbereichen zu Fächergruppen. Die Ergebnisse nach einzelnen
Fächergruppen sind daher nur
eingeschränkt
mit den
Vorjahren
vergleichbar. bewirkt z. T. eine Neuzuordnung von Studienbereichen zu Fächergrup* Die
ab WS 2015/16
gültige
Fächersystematik

pen. Die Ergebnisse nach einzelnen Fächergruppen sind daher nur eingeschränkt mit den Vorjahren vergleichbar.
** inkl. Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften

** inkl. Agrar‐, Forst‐ und Ernährungswissenschaften

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Der Anteil ausländischer Studienanfängerinnen
und -anfänger ist an Dresdner Hochschulen höher
als im landes- bzw. bundesweiten Durchschnitt.

E
Ausländische Studienanfängerinnen und
-anfänger wählten häufiger ein Studium an
einer Universität oder Kunsthochschule.

Der Anteil der ausländischen8 Studienanfängerinnen und -anfänger, die sich für ein
Studium in Dresden entscheiden, liegt mittlerweile bei mehr als einem Viertel und ist von
19,7 Prozent (2006) auf 28,5 Prozent (2016) angestiegen (vgl. Tab. E6-A). Damit lag dieser
Anteil höher als der sächsische Wert für 2016 (27,9 Prozent) und rund 5 Prozentpunkte
über dem bundesweiten Durchschnitt von 23,2 Prozent (vgl. Tab. E7-A). Ebenso war der
Frauenanteil bei den ausländischen Erstsemestern in Dresden 2016 mit rund 48 Prozent
(vgl. Tab. E8‑A) rund zwei Prozentpunkte höher als bei Studienanfängerinnen deutscher
Staatsangehörigkeit (45,2 Prozent).
Der überwiegende Teil der ausländischen Studienanfängerinnen und -anfänger entscheidet sich auch weiterhin für das Studium an einer Universität (2016: 81 Prozent). Dennoch geht dieser Anteil seit 2006 tendenziell zurück. Die übrigen Studienanfängerinnen und
-anfänger mit ausländischer Staatsbürgerschaft verteilen sich annähernd gleichmäßig auf
Kunst- und Fachhochschulen (11 Prozent bzw. 8 Prozent). Im Vergleich dazu entschieden
sich Studienanfängerinnen und ‑anfänger mit deutscher Staatsangehörigkeit etwas seltener für ein universitäres Studium (2016: 75 Prozent). Mit anteilig mehr als einem Fünftel
(22,6 Prozent) wählten sie 2016 deutlich häufiger ein Studium an einer Fachhochschule
und schrieben sich seltener an einer Kunsthochschule ein (2016: 2,5 Prozent). Der Anstieg
des Anteils ausländischer Studienanfängerinnen und -anfänger insgesamt an Dresdner
Hochschulen auf fast 29 Prozent macht sich dabei am stärksten an den Kunsthochschulen
bemerkbar (vgl. Tab. E6-A). Dort stieg ihr Anteil bis 2016 auf mehr als die Hälfte (56,9 Pro3

8

360

Diese Angabe orientiert sich an der Definition des Statistischen Landesamts Sachsen (vgl. StLA SN 2017f: 4):
Als Ausländerinnen und Ausländer gelten alle Personen, die nicht die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen
und sich zumindest für ein Semester im Bundesgebiet aufhalten. Studienanfängerinnen und -anfänger sowie
Studierende, die neben der deutschen noch eine weitere Staatsangehörigkeit angegeben haben, werden damit
nicht als ausländische Studierende gewertet.

zent). An den Dresdner Universitäten bzw. Fachhochschulen wuchs der Anteil ausländischer
Studienanfängerinnen und -anfänger bis 2016 auf knapp 30 bzw. 16 Prozent.
2016 entschieden sich Studienanfängerinnen und -anfänger mit ausländischer Staatsbürgerschaft mit 11,9 Prozent insgesamt häufiger für ein Studium im Bereich Mathematik,
Naturwissenschaften (Deutsche: 7,4 Prozent). Auch die Fächergruppen der Geisteswissenschaften, der Ingenieurwissenschaften sowie der Kunst, Kunstwissenschaft wurden häufiger von ausländischen Studienanfängerinnen und -anfängern gewählt (vgl. Abb. E2.4). Für
einen Studiengang im Bereich der Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften entschieden sich hingegen deutlich weniger ausländische als deutsche Studienanfängerinnen und
-anfänger (19,2 Prozent, Deutsche: 30,2 Prozent), ebenso wie für einen Studiengang in der
Fächergruppe
der Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften.
Hochschulen
Stand: 03.07.2019
Abb. E2.4 – Verteilung der Studienanfängerinnen und-anfänger an den Hochschulen in Dresden 2016 nach Fächergruppe

Abb. Fehler! Kein
mit angegebener Formatvorlage
im Dokument..4 – Verteilung der Studienanfängerinnen und ‐anfänger an den Hochschulen in Dresden
undText
Staatsangehörigkeit
(in Prozent)
2016 nach Fächergruppen und Staatsangehörigkeit (in Prozent)
42,0

E

Hochschulen

Abb. Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..4 – Verteilung de
2016 nach Fächergruppen und Staatsangehörigkeit (in Prozent)

45,4

30,2
Deutsche

19,2

2,2

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Studierende

Seit Beginn der 1990er-Jahre ist die Zahl der Studierenden9 an den Dresdner Hochschulen
kontinuierlich gestiegen. Seit dem WS 2006/07 wuchs sie nochmals um rund 12 Prozent
von 39 983 auf 44 866 im WS 2014/15 (vgl. Abb. E2.5). Dabei nahm der Anteil männlicher Studierender stärker zu (+14 Prozent) als der der Studentinnen (+9 Prozent). Seit dem
WS 2015/16 ist auch in Dresden ein tendenzieller Rückgang der Studierendenzahlen zu
verzeichnen (‑5 Prozent), was in Sachsen bereits seit dem WS 2014/15 der Fall ist (vgl. Tab.
E9-A und Tab. E10-A).
Der Anteil der Studierenden an der Gesamtbevölkerung Dresdens lag in den letzten
Jahren vergleichsweise konstant bei knapp 8 Prozent, mit fallender Tendenz. Bezieht man
die Zahl der Dresdner Studierenden auf alle Studierenden im Freistaat Sachsen, so lag ihr
Anteil in den letzten Jahren relativ beständig bei knapp zwei Fünfteln (vgl. Tab. E9-A).

9

8,1

7,4

7,4
3,3

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

QQ E2.2

11,9

8,8
3,8

Kunst, Kunstwissenschaft

5,3

Ingenieurwissenschaften

5,0

Agrar‐, Forst‐ und
Ernährungswissenschaften,
Veterinärmedizin

Mathematik,
Naturwissenschaften

Rechts‐, Wirtschafts‐ und
Sozialwissenschaften

Geisteswissenschaften

8,1

Humanmedizin,
Gesundheitswissenschaften

7,4

7,4
3,3

19,2

Ausländer

11,9

Mathematik,
Naturwissenschaften

Ausländer

Geisteswissenschaften

Deutsche

30,2

Rechts‐, Wirtschafts‐ und
Sozialwissenschaften

E

Erstsemester mit ausländischer Staatsangehörigkeit
entscheiden sich deutlich seltener für ein Studium
der Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften.

Die Zahl der Studierenden in Dresden ist seit
dem WS 2015/16 tendenziell rückläufig.

E

4
Die Zahl der Studierenden wird jeweils semesterweise für das Sommersemester sowie das Wintersemester
ausgewiesen.

4

361

E

Hochschulen

Stand: 03.07.2019

Abb. E2.5 – Entwicklung der Zahl der Studierenden an den Hochschulen in Dresden in den WS 2006/07 bis 2016/17 nach
Geschlecht

Abb. E2.5 – Entwicklung der Zahl der Studierenden an den Hochschulen in Dresden in den WS 2006/07 bis 2016/17 nach Geschlecht
50.000
45.000
40.000

43.526

44.360

44.866

44.162

24.751

25.384

25.843

25.888

25.336

17.566

17.604

18.142

18.517

18.978

18.826

18.304

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

39.983

40.496

40.788

41.280

41.346

22.647

22.769

23.014

23.460

23.780

17.336

17.727

17.774

17.820

2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

42.355

42.624

35.000
Insgesamt
Männlich
Weiblich

30.000
25.000
20.000
15.000

24.320

10.000
5.000
0

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Sowohl sachsenweit als auch in Dresden stieg
in erster Linie die Zahl der ausländischen
Studierenden im Zeitverlauf deutlich an.

Die am stärksten belegten Fächergruppen in
Dresden sind die Ingenieurwissenschaften sowie die
Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften.

Der Anteil ausländischer Studierender am Hochschulstandort Dresden lag zum
WS 2016/17 weniger als einen Prozentpunkt unter dem sächsischen Wert (vgl. Tab. E10-A).
Im Zeitverlauf stieg er sowohl in Dresden als auch im Freistaat Sachsen kontinuierlich auf
14,3 Prozent (Dresden) bzw. 15,2 Prozent (Sachsen). In den letzten zehn Jahren erhöhte sich
die Zahl ausländischer Studierender in Dresden um mehr als die Hälfte auf über 6 000. Im
selben Zeitraum veränderte sich die Zahl der Studierenden mit deutscher Staatsangehörigkeit allerdings nur marginal.
Abbildung E2.6 gibt einen Überblick über die zeitliche Entwicklung der Studierenden
in Dresden, gegliedert nach Fächergruppen. Hier zeigt sich v. a. seit dem WS 2015/16 ein
relativ konstantes Bild: Der am stärksten besetzte Bereich ist nach wie vor die Fächergruppe der Ingenieurwissenschaften10 mit rund 42 Prozent. An zweiter Stelle folgt seit dem
WS 2015/16 und den seit diesem Zeitpunkt geltenden Änderungen in der Fächersystematik
die Fächergruppe der Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften.11 Mehr als ein Viertel
aller Studierenden in Dresden belegt seit dem WS 2015/16 einen Studiengang in diesem
Bereich. Die drittstärkste Fächergruppe bilden die Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften mit rund einem Zehntel.
Eine detaillierte Betrachtung im Zeitverlauf ist aufgrund von Änderungen in der Fächersystematik mit dem WS 2015/16 nicht sinnvoll, da nur eingeschränkt vergleichbar. Dennoch
ist festzustellen, dass die Ingenieurwissenschaften über den gesamten Zeitraum die größte
Fächergruppe bilden. Eine Übersicht über die Zahl der Studierenden an den einzelnen Hochschulen in Dresden zum WS 2016/17 nach Fächergruppen zeigt überdies Tabelle E11-A.

E

5

10

11

362

Die Zuordnung des Studienbereichs Informatik erfolgt mit dem WS 2015/16 statt in der Fächergruppe
der Mathematik, Naturwissenschaften in den Ingenieurwissenschaften. Die bisher separat ausgewiesene
Fächergruppe Veterinärmedizin ist den Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin
zugeordnet worden (vgl. dazu URL: https://www.destatis.de/DE/Methoden/Klassifikationen/BildungKultur/
StudentenPruefungsstatistik.pdf [Stand: 25.02.2019]).
Mit den Änderungen in der Fächersystematik werden die Studienbereiche Psychologie,
Erziehungswissenschaften sowie der bisherige Studienbereich Sonderpädagogik statt in der Fächergruppe
Geisteswissenschaften (bisher „Sprach- und Kulturwissenschaften“) nunmehr den Rechts-, Wirtschafts- und
Sozialwissenschaften zugeordnet (vgl. dazu URL: https://www.destatis.de/DE/Methoden/Klassifikationen/
BildungKultur/StudentenPruefungsstatistik.pdf [Stand: 25.02.2019]).

Hochschulen

Stand: 03.07.2019

E

Abb. E2.6 – Anteil der Studierenden an den Hochschulen in Dresden in den WS 2008/09 bis 2016/17 nach Fächergruppe*
Prozent)
nteil der Studierenden an(in
den
Hochschulen in Dresden in den WS 2008/09 bis 2016/17 nach Fächergruppen* (in Prozent)
4,7

4,8

4,6

4,9

4,5

4,5

4,3

4,4

Hochschulen

Abb. E2.6 – Anteil der Studierenden an den Hochschulen in Dresden in de

4,3

stwissenschaft

4,7

4,8

4,

34,5

35,1

36

3,9
6,5

3,7
6,9

3,
7,

16,4

15,2

14

18,6

19,0

17

15,5

15,3

15

2008/09

2009/10

Kunst, Kunstwissenschaft

issenschaften

st‐ und
swissenschaften, Veterinär

dizin,
tswissenschaften

k, Naturwissenschaften

irtschafts‐ und
nschaften

34,5

35,1

36,4

3,9
6,5

3,7
6,9

16,4

15,2

18,6

19,0

37,9

37,6

37,4

36,9

3,7
7,0

3,5
7,4

3,5

3,5

3,5

7,9

8,2

10,3

14,8

14,3

13,8

13,4

13,2

17,9

17,5

17,3

17,8

17,1

41,6

Agrar‐, Forst‐ und
Ernährungswissenschaften, Veterinär

senschaften
15,5
2008/09

15,3
2009/10

15,3

14,7

2010/11

2011/12

15,3
2012/13

15,1
2013/14

Ingenieurwissenschaften

41,7

3,5

3,6

10,7

10,4

8,0

7,9

27,6

28,1

4,4

4,1

2015/16

2016/17

Humanmedizin,
Gesundheitswissenschaften
Mathematik, Naturwissenschaften
Rechts‐, Wirtschafts‐ und
Sozialwissenschaften
Geisteswissenschaften

14,7
2014/15

2010

2015/16 gültige Fächersystematik
T. eineFächersystematik
Neuzuordnung von
Studienbereichen
zu Fächergruppen.
Die Ergebnissezunach
einzelnen * Die ab WS 2015/16 gültige Fächersystematik bewirkt z. T. eine Ne
* Die ab WSbewirkt
2015/16z.gültige
bewirkt
z. T. eine Neuzuordnung
von Studienbereichen
Fächergrupn sind daher nur eingeschränkt
mitErgebnisse
den Vorjahren
Fächergruppen sind daher nur eingeschränkt mit den Vorjahren vergleich
pen. Die
nachvergleichbar.
einzelnen Fächergruppen sind daher nur eingeschränkt mit den Vorjahren vergleichbar.

Mit dem WS 2015/16 wurde die Fächersystematik für die Hochschulstatistik geändert. Hierbei handelt es sich u. a.
tisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
um textliche Änderungen, allerdings auch um die Zusammenlegung von Fächergruppen und die Verschiebung einzelner Studienbereiche in andere Fächergruppen. So werden die Studienbereiche Psychologie, Erziehungswissenschaften und der bisherige Studienbereich Sonderpädagogik statt in der Fächergruppe Geisteswissenschaften (bisher
„Sprach- und Kulturwissenschaften“) jetzt in der Fächergruppe der Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften
geführt. Der Studienbereich Informatik wird statt in der Fächerguppe Mathematik, Naturwissenschaften jetzt den
Ingenieurwissenschaften zugeordnet. Die bisher separat nachgewiesene Fächergruppe Veterinärmedizin ist in der
Fächergruppe der Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin aufgegangen. Die Hochschulstatistik ab WS 2015/2016 ist für diese Fächergruppen daher nur eingeschränkt mit den Vorjahren vergleichbar (vgl.
dazu auch URL: https://www.destatis.de/DE/Methoden/Klassifikationen/BildungKultur/StudentenPruefungsstatistik.
pdf [Stand: 25.02.2019]).

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

E

Die Verteilung der Studierenden in den einzelnen Fächergruppen nach dem Geschlecht entspricht in etwa derjenigen der Studienanfängerinnen und -anfänger (vgl.
Abb. E2.7 und Abschnitt E2.1). Einen besonders hohen Frauenanteil verzeichneten im
WS 2016/17 die Geisteswissenschaften (64,6 Prozent), die Kunst, Kunstwissenschaft
(64,1 Prozent), die Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften (63,2 Prozent) sowie die
Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften (60,4 Prozent). Eine Männerdomäne sind
auch weiterhin die Fächergruppen Ingenieurwissenschaften (78,6 Prozent) sowie die
Mathematik, Naturwissenschaften (57,0 Prozent). Insgesamt lag der Frauenanteil an den
Dresdner Hochschulen im WS 2016/17 bei 42,9 Prozent und damit etwas höher als noch
zum WS 2012/13 (41,7 Prozent).

Hochschulen

Der geringste Frauenanteil an den Dresdner
Hochschulen findet sich auch weiterhin in der
Fächergruppe der Ingenieurwissenschaften.

Stand: 03.07.2019

E

Abb. E2.7 – Anteil der weiblichen Studierenden an den Hochschulen in Dresden im WS 2016/17 nach Fächergruppe
(in Prozent)
Abb. E2.7 – Anteil der weiblichen Studierenden an den Hochschulen in Dresden im WS 2016/17 nach Fächergruppen (in Prozent)
Ingenieurwissenschaften

21,4

Insgesamt

42,9

Mathematik, Naturwissenschaften

43,0

Agrar‐, Forst‐ und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin
Rechts‐, Wirtschafts‐ und Sozialwissenschaften
Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften

47,8
60,4
63,2

Kunst, Kunstwissenschaft

64,1

6
Geisteswissenschaften

64,6

Quelle: Statistisches
LandesamtLandesamt
Sachsen; eigene
Berechnungen
Quelle: Statistisches
Sachsen;
eigene Berechnungen

363

QQ E3
An den Hochschulen in Sachsen und Dresden
gibt es beim Personalumfang seit einigen
Jahren nur marginale Veränderungen.

Personal

Analog zu den Studierendenzahlen ist auch beim Personal an den Hochschulen in Sachsen
und Dresden seit 2013 tendenziell eine gewisse Stagnation zu beobachten (vgl. Abb. E3.1;
vgl. auch Tab. E14-A). Sowohl die Zahl des wissenschaftlichen und künstlerischen Personals
als auch die Zahlen insgesamt blieben vergleichsweise konstant mit leichten Schwankungen. Im Jahr 2016 arbeiteten rund 43 000 Beschäftigte landesweit bzw. knapp 18 700 in
Dresden an den Hochschulen. Der für Wissenschaft und Lehre zuständige Personalanteil
lag in Dresden in den letzten Jahren bei rund 60 Prozent, im Freistaat Sachsen bei 56 Prozent des gesamten Hochschulpersonals. Der Anteil des Hochschulpersonals an allen zivilen
ErwerbspersonenG betrug rund 6,5 Prozent und ist damit nach wie vor höher als auf Landesebene (2,0 Prozent).
Der Anteil des wissenschaftlichen und künstlerischen Personals am gesamten Hochschulpersonal in Sachsen und Dresden ist im Vergleich zu 2006 um fast 10 Prozentpunkte gestiegen. Die Zahl der Beschäftigten dieser Personengruppe hat sich annähernd verdoppelt.
Glossar und methodische Erläuterungen:
Zivile Erwerbspersonen
Als zivile Erwerbspersonen gilt die Gesamtheit aller Unselbstständigen, Selbstständigen
und mithelfenden Familienangehörigen. Unter den Begriff fallen demnach sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, Auszubildende, geringfügig Beschäftigte, Beamtinnen
und Beamte (ohne Angehörige des Heeres), Selbstständige, mithelfende Familienangehörige sowie am Wohnort gemeldete Arbeitslose. Verwendet wird der Begriff u. a. in der
Arbeitslosenstatistik der Bundesagentur für Arbeit.

E

Hochschulen

Stand: 03.07.2019

Abb.des
E3.1Personals
– Anzahl des
Personalssowie
insgesamt
sowie des wissenschaftlichen
und künstlerischen
Personals
an Hochschuleninin
Abb. E3.1 – Anzahl
insgesamt
des wissenschaftlichen
und künstlerischen
Personals
an Hochschulen
Sachsen und Dresden 2006 bis 2016

Insgesamt

18.681
10.500

18.320
10.277

18.646
10.551

18.728
10.877

17.637
10.109

17.298
10.008

14.749
7.489

13.996
6.877

13.315
6.438

12.553
5.991

12.303
5.882

42.948
25.615

42.499
25.227

43.006
25.968

43.236
26.331

41.491
25.134

39.554
23.668

32.927
17.202

31.110
15.730

29.551
14.645

28.605
14.114

27.826
13.916

Wissenschaftlich/
künstlerisch

2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Sachsen

Dresden

Sachsen und Dresden 2006 bis 2016

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

E

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Etwa 75 Prozent des Hochschulpersonals sind seit
2011 hauptberuflich tätig, beim wissenschaftlichen/
künstlerischen Personal ist der Anteil noch niedriger.

364

Auch weiterhin ist der überwiegende Teil der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an den
Hochschulen in Dresden hauptberuflich bzw. hauptamtlich tätig (vgl. Abb. E3.2). Während
dies allerdings bis 2010 mehr als 85 Prozent des Personals waren, liegt der Anteil seit 2011
um rund 10 Prozentpunkte niedriger. Folglich stieg der Anteil an nebenberuflich/-amtlich
tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auf nunmehr rund ein Viertel im Jahr 2016
(Dresden: 25 Prozent; Sachsen: 26 Prozent). Beim wissenschaftlichen und künstlerischen
Personal erhöhte sich der Anteil der nebenberuflich/-amtlich Beschäftigten ab 2011 ebenfalls merklich auf mehr als ein Drittel und lag 2016 bei rund 39 Prozent (Sachsen: 42 Prozent). 2016 waren damit weniger als zwei Drittel der wissenschaftlichen und künstlerischen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hauptberuflich/-amtlich an einer Hochschule in Dresden
(61 Prozent) bzw. Sachsen (58 Prozent) tätig.

E

Hochschulen

Stand: 03.07.2019

E

Hochschulen

Abb. E3.2 – Personal insgesamt sowie wissenschaftliches und künstlerisches Personal an den Hochschulen in Dresden

Hauptberuﬂich/
-amtlich

Wissenscha�lich/künstlerisch

Nebenberuﬂich/
-amtlich

86,3

13,7

2006

2007

86,3

13,7

2007

2008

86,5

13,5

2008

2009

86,6

13,4

2009

2010

85,7

14,3

2010

2011

25,4

74,6

2012

Insgesamt

2006

24,2

75,8

2011

74

2012

7

2013

73,7

26,3

2013

73,

2014

74,2

25,8

2014

74

2015

75,7

24,3

2016

75,0

25,0

2006

77,6

22,4

2007

77,9

22,1

2008

78,9

21,1

2009

79,5

20,5

2010

2012

37,4

62,6

7

2016

75

2007

39,3

60,7

2015

2006

Nebenberuﬂich/
-amtlich

21,8

78,2

2011

Hauptberuﬂich/
-amtlich

2008
2009
2010
2011

60,7

2012

62,6

2013

60,3

39,7

2014

60,6

39,4

2015

61,6

38,4

2015

61,6

2016

60,8

39,2

2016

60,8

Quelle: Sta�s�sches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

2013

60,3

2014

60,6

Quelle: Sta�s�sches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

E

Abb. E3.2 – Personal insgesamt sowie wissenscha�liches und künstlerisches Pe
(in Prozent)

Wissenscha�lich/künstlerisch

Insgesamt

bis 2016
Art der Tätigkeit
Prozent) Personal an den Hochschulen in Dresden 2006 bis 2016 nach Art der Tä�gkeit
Abb. E3.2 – Personal2006
insgesamt
sowienach
wissenscha�liches
und (in
künstlerisches
(in Prozent)

Mit Blick auf den Beschäftigungsumfang des wissenschaftlichen und künstlerischen
Personals ist zu konstatieren, dass die männlichen Beschäftigten nach wie vor merklich häufiger Vollzeit tätig sind als die weiblichen (vgl. Abb. E3.3). Seit 2006 ist überdies ein deutlicher Rückgang des Anteils Vollzeitbeschäftigter, sowohl bei den Männern auf 46,5 Prozent
(2006: 63,8 Prozent) als auch bei den weiblichen Beschäftigten auf 27,2 Prozent (2006:
41,0 Prozent), festzustellen. Die Frauen im wissenschaftlichen und künstlerischen Bereich
arbeiten damit auch im zeitlichen Verlauf seltener Vollzeit als ihre männlichen Kollegen.

Hochschulen

Stand: 03.07.2019

Frauen sind auch weiterhin deutlich
häufiger teilzeitbeschäftigt als Männer.

E

Hochschulen

Abb. E3.3 – Anteil des wissenschaftlichen und künstlerischen Personals an den Hochschulen in Dresden 2006 bis 2016
nachdes
Geschlecht
und Beschäftigungsumfang
(in Prozent)
Abb. E3.3 – Anteil
wissenschaftlichen
und künstlerischen Personals
an den Hochschulen in Dresden 2006 bis 2016 nach Geschlecht und
Beschäftigungsumfang (in Prozent)

36,2

39,5

Abb. E3.3 – Anteil des wissenschaftlichen und künstlerischen Personals an den Hochsch
Beschäftigungsumfang (in Prozent)

36,2

42,5

59,0

62,7

64,0

71,9

73,4

Teilzeit
Vollzeit

60,5

Männlich
2006

Weiblich

63,8

57,5
37,3

Männlich

Weiblich

2008

36,0

Männlich

Weiblich

Männlich
2012

Weiblich

Männlich
2014

Weiblich

E

37,3

36,0

27,2

Männlich

Weiblich

2016

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Mit rund 60 Prozent sind Männer an den Hochschulen in Sachsen und Dresden zu
9
einem größeren Anteil beschäftigt. Dennoch ist im Zeitverlauf insgesamt eine leichte Verschiebung zugunsten der Frauen zu konstatieren. Deren Anteil stieg seit 2006 insgesamt
von rund 34 Prozent auf 39,6 Prozent (Sachsen: 41,0 Prozent) im Jahr 2016 (vgl. Tab. E15-A).
Auch die Habilitierten unterliegen dieser geschlechtsspezifischen Ungleichverteilung (vgl.
Tab. E16-A). Sie sind an der TUD nach wie vor zum größten Teil männlich. Der Frauenanteil
lag hier 2016 mit rund 35 Prozent über dem sächsischen (28,7 Prozent)12 bzw. dem bundes-

12

64,0

57,5

41,0

28,1

26,6

2010

60,5

46,5

45,6

45,1

62,7

72,8

Vollzeit

41,0

42,5

59,0

Teilzeit

63,8

39,5

53,5

54,4

54,9

Männlich
2006

Weiblich

Männlich

Weiblich

Männlich

2008

2010

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Mittlerweile sind rund 40 Prozent des
wissenschaftlichen und künstlerischen
Personals weiblich.

URL: https://www.statistik.sachsen.de/download/100_Berichte-B/B_III_4_j16_SN.pdf [Stand: 25.02.2019].

365

Weiblich

In den Bereichen der Humanmedizin,
Gesundheitswissenschaften sowie der Mathematik,
Naturwissenschaften liegt der Anteil des Personals
merklich über dem der Studierenden.

weiten Anteil von 30,4 Prozent.13 Das Durchschnittsalter der Habilitandinnen und Habilitanden liegt im Zeitverlauf etwas über 40 Jahre.
Der Anteil des wissenschaftlichen und künstlerischen Personals lag 2016 in den Fächergruppen der Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften sowie der Mathematik, Naturwissenschaften auffallend über dem der Studierenden (vgl. Abb. E3.4). Hier gibt es anteilig
mehr wissenschaftliches und künstlerisches Personal als Studierende. Umgekehrt ist die
Situation in den Ingenieurwissenschaften sowie den Rechts-, Wirtschafts- und SozialwissenE
Hochschulen
Stand:
schaften: Hier lag der Anteil der Studierenden insgesamt sichtlich höher.

03.07.2

Abb. E3.4 – Verteilung des wissenschaftlichen und künstlerischen Personals 2016 und der Studierenden an den Hoch­
Abb. E3.4 – Verteilung des wissenschaftlichen und künstlerischen Personals 2016 und der Studierenden an den Hochschulen in Dresden* im
schulen in Dresden* im WS 2016/17 nach Fächergruppe (in Prozent)
Fächergruppen (in Prozent)

Ingenieurwissenschaften

36,3

Rechts‐, Wirtschafts‐ und Sozialwissenschaften

15,7
10,4

Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften
Studierende

7,9

Mathematik, Naturwissenschaften

Personal

Kunst, Kunstwissenschaft

Geisteswissenschaften

Agrar‐, Forst‐ und Ernährungswissenschaften, Veterinär

4,3

41,7

28,1

19,5

13,6

7,5

4,1
5,0
3,6
2,5

** ohne
der Hochschulkliniken
Hochschulkliniken
ohne zentrale
zentrale Einrichtungen
Einrichtungen und
und zentrale
zentrale Einrichtungen
Einrichtungen der
Quelle:
Quelle: Statistisches
Statistisches Landesamt
Landesamt Sachsen;
Sachsen; eigene
eigene Berechnungen
Berechnungen

QQ E4

Übergänge

Der Blick auf die Übergänge in das Hochschulsystem gibt Hinweise auf die Durchlässigkeit
des Bildungssystems und die Attraktivität der Landeshauptstadt Dresden als Hochschulstandort. Hierbei ist es wichtig nachzuverfolgen, ob die Studienberechtigten, die ihre Hochschulzugangsberechtigung (HZB) in Dresden erworben haben, ein Studium in der näheren
Umgebung aufnehmen oder ob sie die Region verlassen. Dies verweist außerdem darauf,
in welchem Umfang hochqualifizierte Arbeitskräfte dem regionalen Arbeitsmarkt zukünftig
zur Verfügung stehen (könnten).

E

QQ E4.1

Gegenwärtig stammt der größte Teil der
Dresdner Studierenden aus anderen
Bundesländern oder dem Ausland.

Untersucht wird im Folgenden, wo die Studierenden an Dresdner Hochschulen ihre HZB
erworben haben und an welchem Ort die Dresdner Schulabgängerinnen und -abgänger mit
HZB ein Studium aufnehmen.
Die regionale Herkunft der Dresdner Studierenden war im Zeitverlauf merklichen Veränderungen unterworfen: Der Anteil derjenigen, die ihre HZB im Freistaat Sachsen bzw. in
Dresden erworben haben, sank dabei auf mittlerweile weniger als die Hälfte (WS 2016/17:
43,3 Prozent), während sich der Anteil derjenigen, die aus anderen Bundesländern für
ein Studium nach Dresden zogen, im Zeitverlauf um fast 15 Prozentpunkte erhöhte (vgl.
Abb. E4.1). Erwarb im WS 2000/01 noch rund ein Viertel der Dresdner Studierenden ihre
HZB in der Landeshauptstadt, reduzierte sich dieser Anteil zum WS 2016/17 auf knapp
15 Prozent. Die Zahl der Studierenden, die ihre HZB an einer anderen sächsischen Schule
erworben hatten, sank ebenfalls um 12 Prozentpunkte. Gestiegen ist hingegen der Anteil
der Studierenden mit im Ausland erworbener HZB auf 13,4 Prozent im WS 2016/17. Diese
Verschiebungen sind trotz leichter Abweichungen vergleichsweise unabhängig vom Geschlecht (vgl. Tab. E12-A).
13

366

Übergang in die Hochschule

URL: https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/GesellschaftStaat/BildungForschungKultur/Hochschulen/
Tabellen/FrauenanteileAkademischeLaufbahn.html [Stand: 25.02.2019].

E

Hochschulen

Stand: 03.07.2019

E

Abb.
– Studierende
in Dresden
in den
WS 2000/01,
2005/06,
2010/11
2015/16
bis 2016/17
nach dem Ort des
Abb. E4.2 – Studierende
in E4.1
Dresden
in den WS 2000/01,
2005/06,
2010/11
sowie 2015/16
bis 2016/17
nachsowie
dem Ort
des Erwerbs
der
Erwerbs der
Hochschulzugangsberechtigung (in Prozent)
Hochschulzugangsberechtigung
(in Prozent)
5,9

8,7

8,9

28,4

30,1

12,9

Abb. E4.2 – Studierende in Dresden in den WS 2000/01, 2005/06, 2010/11 sowie
Hochschulzugangsberechtigung (in Prozent)
5,9

13,4

8,7

8,9

28,4

30,1

38,2
43,9

38,2

43,3

Ausland

Ausland

Andere Bundesländer
Übriges Sachsen

Andere Bundesländer
40,4

Übriges Sachsen

38,8
34,7

Dresden

25,3

2000/01

28,5

28,4

22,1

18,4

14,8

14,9

2005/06

2010/11

2015/16

2016/17

Inzwischen nimmt weniger als die Hälfte der Dresdner Schulabgängerinnen und
-­ abgänger mit HZB ihr Studium an einer der Hochschulen vor Ort auf (vgl. Abb. E4.2). Dieser
Anteil ist im Zeitverlauf auffallend zurückgegangen (-19 Prozentpunkte), während sich fast
in ähnlichem Umfang mehr junge Menschen für ein Studium in anderen Bundesländern
entschieden. Junge Dresdnerinnen nehmen dabei mit anteilig 44 Prozent ihr Studium sehr
viel häufiger in einem anderen Bundesland auf als Dresdner Männer (35 Prozent). Noch
immer bleibt die Hälfte der Männer (Frauen: 40 Prozent) zum Studium in der Heimatstadt
Hochschulen
Stand: 03.07.2019
(vgl. Tab. E13-A).
Abb. E4.2 – Anteil der im Inland Studierenden, die ihre Hochschulzugangsberechtigung in Dresden erworben haben, in

Abb. E4.3 – Anteil der im Inland Studierenden, die ihre Hochschulzugangsberechtigung in Dresden erworben haben, in den WS 2000/01, 2005/06 sowie 2010/11
den WS(in2000/01,
bis 2015/16 nach Studienort
Prozent) 2005/06 sowie 2010/11 bis 2015/16 nach Studienort (in Prozent)

29,5

34,7

22,1

18,4

2000/01

2005/06

2010/1

Immer mehr Schulabgängerinnen und -abgänger
in Dresden mit Studienberechtigung entscheiden
sich für ein Studium außerhalb Sachsens.

E

Hochschulen

Abb. E4.3 – Anteil der im Inland Studierenden, die ihre Hochschulzugangsberecht
bis 2015/16 nach Studienort (in Prozent)

37,8

38,2

39,2

39,8

29,5

36,6

39,6

10,5

10,5
12,6

Andere Bundesländer

25,3

24,6
36,6

38,8

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

24,6

40,4

Dresden

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

E

Hochschulen

14,5

Sachsen

12,6

Andere Bundesländer
15,2

15,2

15,0

15,0

14,8

Dresden

14,5

Sachsen
Dresden

64,9

2000/01

57,9

2005/06

64,9
49,0

47,0

46,6

45,9

45,2

45,6

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/2016

Quelle: Statistisches Landesamt
Sachsen; eigene
Berechnungen
Quelle: Statistisches
Landesamt
Sachsen; eigene Berechnungen

Rund 91 Prozent der Dresdner Studierenden sind mit der Allgemeinen Hochschulreife
zum Studium zugelassen worden. Nur rund 6 Prozent verfügten im WS 2016/17 über die
Fachhochschulreife, rund 3 Prozent erlangten den Zugang über eine fachgebundene Hochschulreife. Im Zeitverlauf sind nur marginale Veränderungen erkennbar, genauso wie zwischen den Geschlechtern lediglich geringe Differenzen bestehen (vgl. Abb. E4.3): So besaßen
Studentinnen im WS 2016/17 mit knapp1292,6 Prozent etwas häufiger die Allgemeine Hochschulreife (Männer: 89,5 Prozent). Die Studenten verfügten indes mit knapp 8 Prozent eher
über die Fachhochschulreife. Diese geschlechterspezifischen Unterschiede bestehen im gesamten betrachteten Zeitraum.

2000/01

57,9

49,0

2005/06

2010/11

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Die Dresdner Studentinnen besitzen etwas
häufiger die Allgemeine Hochschulreife, Männer
indes häufiger die Fachhochschulreife.

367

E

E

Hochschulen

Stand: 03.07.2019

Abb. E4.3 – Studierende an den Hochschulen in Dresden im WS 2016/17 nach Art der Hochschulzugangsberechtigung
und Geschlecht (in Prozent)

Abb. E4.4 – Studierende an den Hochschulen in Dresden im WS 2016/17 nach Art der Hochschulzugangsberechtigung und Geschlecht (in Prozent)

Männlich

Weiblich
2,9

4,5

2,8

7,7

Allgemeine
Hochschulreife
Fachhochschulreife
Fachgebundene
Hochschulreife

89,5

92,6

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Der Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger
mit berufspraktischer Erfahrung ist wieder rückläufig.

Der Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an Dresdner Hochschulen, die vorher in Form einer abgeschlossenen Berufsausbildung bzw. eines Praktikums oder Volontariats berufspraktisch tätig waren, ist bei Studienanfängern beider Geschlechter wieder
sichtlich rückläufig (vgl. Abb. E4.4). Dabei sank sowohl der Anteil der Studienanfängerinnen
und -anfänger mit einem vorherigen Praktikum oder Volontariat als auch derjenigen mit
abgeschlossener Berufsausbildung auffallend zum Studienjahr 2016, besonders bei den
Männern.
Abb. E4.4 – Anteil der Studienanfängerinnen und-anfänger in Dresden 2006, 2008, 2010, 2012, 2014 und 2016 nach

Abb. E4.5 – Anteil der Studienanfängerinnen und ‐anfänger in Dresden 2006, 2008, 2010, 2012, 2014 und 2016 nach vorheriger berufspraktischer Tätigkeit (in
vorheriger berufspraktischer Tätigkeit (in Prozent)
Prozent)

Ohne berufspraktische
Tätigkeit

73,8
86,7

Praktikum oder
Volontariat

78,5

71,0

74,3

71,2

75,5

76,0

79,3

88,7

89,8

92,5

Berufsausbildung mit
Abschluss
10,2

10,4
2,4

3,0

10,9

8,4

Männlich

Weiblich

2006

E

10,9

8,9

15,8

12,5

Männlich

Weiblich

2008

18,8
Männlich

10,8

14,8

18,0

Weiblich

Männlich

2010

10,9

9,9

13,6

14,1

Weiblich

Männlich

2012

10,2
7,0

Weiblich

Männlich

2014

3,3

0,5

10,4

6,8
Weiblich

2016

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

QQ E4.2 Exkurs: Wege zum Studium für Menschen mit Migrations- und Fluchterfahrung
Die Landeshauptstadt unterstützt die ansässigen
Hochschulen seit Jahren im Rahmen der
Umsetzung des Dresdner Integrationskonzepts.

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) begleitet und unterstützt seit Jahren die in Dresden
ansässigen Hochschulen bei der Integration
ausländischer Studierender, etwa bei Aufga14
ben und Zielen, die im Dresdner Integrationskonzept formuliert sind.14 Die im Herbst 2016
in Dresden eingerichtete Bildungskoordination für (Neu‑)Zugewanderte15 hat darüber hinaus die Vernetzung mit den Dresdner Hochschulen in regelmäßigen Gesprächsrunden intensiviert. Diese Zusammenarbeit ermöglicht eine erste Bestandsaufnahme, wie sich für
Geflüchtete und andere Migrantinnen und Migranten der Weg zum Studium in Dresden
gestaltet und welche Hürden diese nehmen müssen. Vor dem Hintergrund massiv gestiegener Flüchtlingszahlen seit 2015 sahen und sehen sich die Dresdner Hochschulen in einer
besonderen Verantwortung. Unter anderem durch das Angebot von kostenlosen Gasthö14
15

368

URL: http://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/integrationskonzept.php [Stand: 25.02.2019].
URL: http://www.dresden.de/de/leben/schulen/bildungsmanagement/bildungskoordination-neuzugewanderte.
php [Stand: 25.02.2019].

Komment
besseren Le

rerschaften und Räumlichkeiten für Treffen und Veranstaltungen begannen sie sich für die
Zielgruppe der (Neu-)Zugewanderten noch weiter zu öffnen. In diesem Rahmen ging eine
Vielzahl an Initiativen von den Studierenden der Hochschulen selbst aus oder wurde von ihnen maßgeblich mitgetragen. Hierbei konnten die Dresdner Hochschulen von ihren bereits
vorhandenen Erfahrungen mit ausländischen Studierenden profitieren. So studieren z. B.
an der TUD Menschen aus rund 120 Nationen (vgl. auch Abschnitte E2.1 und E2.2).
Seit 2015 wurde zunehmender Informations- und Beratungsbedarf seitens der (neu)
Zugewanderten deutlich. Dem begegneten mehrere Hochschulen zunächst mit Informationsveranstaltungen, der Einrichtung von speziellen Beratungsstellen für Geflüchtete sowie eigens konzipierten Angeboten für Menschen mit Fluchterfahrung. So bietet die EHS16
mit dem Sommersemester 2016 nunmehr jährlich bis zu zehn Sonderstudienplätze für geflüchtete Menschen, davon fünf im grundständigen Studiengang „Soziale Arbeit“, zwei im
berufsbegleitenden Studiengang „Soziale Arbeit“ und drei im grundständigen Studiengang
„Bildung und Erziehung in der Kindheit“.17 Allein 2017 wurden etwa 40 Bewerberinnen und
Bewerber für diese Studienplätze beraten, von denen bisher acht ihr Studium an der EHS
aufnehmen konnten. Weitere Interessenten müssen zunächst die für die HZB notwendige Sprachprüfung „Deutsch C1“ bestehen. Das notwendige C1‑Sprachniveau stellt für viele geflüchtete Menschen allerdings eine große Herausforderung dar. Die EHS bietet pro
Semester einen einmonatigen Intensivkurs zur Vorbereitung auf die C1-Prüfung an. Studierende, für die Deutsch Fremd- bzw. Zweitsprache ist, werden dabei zusätzlich von studentischen Tutorinnen und Tutoren begleitet. Die Intensivkurse und das Tutoring werden
durch die Beteiligung der EHS an den Programmen „Integra – Integration von Flüchtlingen ins Fachstudium“18 und „Welcome – Studierende engagieren sich für Flüchtlinge“19 des
Deutschen Akademischen Auslandsdienstes (DAAD) aus Mitteln des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung (BMBF) ermöglicht. Die verstärkte Beratung ermöglicht die Einrichtung der vom Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst (SMWK) geförderten „Arbeitsstelle zur Beratung und Begleitung studieninteressierter und studierender
Geflüchteter“.20
Darüber hinaus hat das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an
der EHS Dresden gGmbH in Kooperation mit dem IQ Netzwerk Sachsen einen seit dem
WS 2015/16 in jedem Semester stattfindenden viermonatigen Brückenkurs initiiert, der im
Heimatland ausgebildete, ausländische und z. T. geflüchtete Akademikerinnen und Akademiker mit Deutschkenntnissen mindestens auf B1-Niveau in den Bereichen „Soziale Arbeit“
und „Frühe Bildung“ weiterbildet.21 Dieser Brückenkurs stellt für viele bisher in Deutschland nicht erwerbstätige oder nicht ausbildungsadäquat beschäftigte Migrantinnen und
Migranten einen ersten wichtigen Schritt hin zu einer nachhaltigen und qualifikationsangemessenen Beschäftigung dar. Eine Ausstellung mit Porträts von Teilnehmenden wurde
am 20. Januar 2018 auf der „KarriereStart“ im Beisein der Sächsischen Staatsministerin für
Gleichstellung und Integration, Petra Köpping, eröffnet.22
Seit dem WS 2016/17 gibt es auch an der HTW ein eigenes, durch das SMWK finanziertes
Beratungsangebot für Geflüchtete.23 Dieses umfasst seit Juli 2016 wöchentlich insgesamt vier
Stunden offene Beratungszeit sowie zusätzlich zu vereinbarende Beratungstermine. Studienbewerberinnen und -bewerber aus Fluchtgebieten erhalten hier individuell zugeschnittene
Informationen zu Studienprogrammen, Finanzierungsmöglichkeiten und Bewerbungsfragen.
Diese Bewerberinnen und Bewerber sowie städtische Akteure können sich parallel zur Beratung auf der eigens für geflüchtete Studieninteressierte konzipierten Internetpräsenz über
Studienmöglichkeiten und studienvorbereitende Maßnahmen informieren.
Neben der kostenfreien Teilnahme an etablierten Maßnahmen an der HTW können
studierfähige Geflüchtete auch eine kostenfreie Gasthörerschaft beantragen. Dabei werden

16
17
18
19
20
21

22

23

Seit 2015 erbringen die Dresdner Hochschulen
zunehmend mehr Unterstützungsleistungen für
die Zielgruppe der (neu) Zugewanderten.

E

URL: https://www.ehs-dresden.de/international/angebote-fuer-gefluechtete [Stand: 25.02.2019].
URL: https://www.ehs-dresden.de/international/sonderstudienplaetze/sonderstudienplaetze-fuergefluechtete-menschen [Stand: 25.02.2019].
URL: https://www.daad.de/der-daad/daad-aktuell/de/43927-foerderprogramm-integration-von-fluechtlingenins-fachstudium-integra [Stand: 25.02.2019].
URL: https://www.daad.de/der-daad/fluechtlinge/infos/de/41993-welcome-studierende-engagieren-sich-fuerfluechtlinge [Stand: 25.02.2019].
URL: https://www.ehs-dresden.de/international/angebote-fuer-gefluechtete [25.02.2019].
URL: https://www.ehs-dresden.de/forschung/ehs-apfe/forschungsprojekte/aktuelle-projekte/brueckenkurseund-qualifizierungsbegleitung-fuer-migrant-innen-in-den-bereichen-soziale-arbeit-paedagogik-und-erziehung
[Stand: 24.08.2018].
Die Ausstellung ist als Wanderausstellung konzipiert und kann angefragt werden. Nähere Informationen
unter URL: https://www.netzwerk-iq-sachsen.de/dok/Beschreibung_Ausstellung_Portraetprojekt.pdf [Stand:
25.02.2019].
URL: https://www.htw-dresden.de/studium/studieninteressierte/informationen-fuer-gefluechtete.html [Stand:
25.02.2019].

369

„uni-assist“ sowie BMBF-Programme
„Integra“ und „Welcome“

„In Dresden Ankommen“ (IDA)

E

Refugee Law Clinic Dresden (RLCD)

Jugendmigrationsdienst (JMD)

sie bei Bedarf individuell unterstützt. Die Beratungszahlen an geflüchteten Studieninteressierten zeigen sich steigend: Erfolgten im Jahr 2017 insgesamt 88 Studienberatungen, verzeichnete die HTW mit Stand September 2018 bereits 157 Beratungen. Für das WS 2017/18
bewarben sich insgesamt 105 Geflüchtete für grundständige Studiengänge, von denen 61
eine direkte Zulassung zum Studium erhielten. Zum WS 2018/19 haben sich insgesamt 48
geflüchtete Studierende für ein grundständiges und weiterführendes Studium beworben
(Stand: September 2018), von denen bislang 35 Studienbewerberinnen und -bewerber direkt zum Studium zugelassen wurden. Erfahrungsgemäß ist hier bis Ende der Zulassungsphase mit weiteren Bewilligungen zu rechnen.
Die HTW stellt geflüchteten Studienbewerberinnen und -bewerbern einen Beratungsschein aus, der die kostenfreie Bewerbung über das Bewerberportal „uni-assist“ ermöglicht.24 Mit der Beantragung von Fördermitteln des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung (BMBF) plant die HTW ab 2019 im Rahmen der Projektausschreibungen „Integra“ und „Welcome“ des DAAD semesterbegleitende studienvorbereitende C1-Deutschkurse
sowie weitere studienvorbereitende und -begleitende Maßnahmen zur Integration von studierfähigen Geflüchteten.
Die TUD hat sich ebenfalls frühzeitig für geflüchtete Studieninteressierte geöffnet, z. B.
durch kostenlose Gasthörerschaften. Seit Sommer 2017 gibt es im Akademischen Auslandsamt (AAA) der TUD25 eine zusätzliche, ebenfalls durch das SMWK geförderte Stelle zur Bündelung der teilweise bereits vorhandenen Angebote an der TUD für Geflüchtete. Hierzu
gehören Beratungen, das Erstellen von Hochschulbescheinigungen zur Kostenbefreiung bei
„uni-assist“ sowie die Koordination von Deutschkursen und weiteren Angeboten. Die eigens von der TUD initiierten studienvorbereitenden Deutschkurse werden über das BMBFProgramm „Integra“ gefördert. Im Juli 2018 wurde zudem eine Stabsstelle Internationalisierung eingerichtet, die eng an das Rektorat angebunden ist und die Willkommenskultur
an der TUD strukturell in die Internationalisierungsstrategie der Universität einbinden und
weiter vertiefen soll.26
Ebenfalls im AAA der TUD angesiedelt ist das Kulturbüro,27 das Begegnungen zwischen
internationalen Studierenden, Studierenden mit Migrations- und Fluchterfahrung und
Deutschen ermöglicht. Das Exkursions- und Freizeitprogramm unterstützt die soziokulturelle Integration und ermöglicht den Studierenden neben dem gegenseitigen Kennenlernen
und dem Vertrautwerden mit dem Studienstandort Dresden auch die Präsentation ihrer
eigenen Themen, z. B. bei Länderabenden in Kooperation mit dem Studentenwerk Dresden.
Das Kulturbüro ist ein zentraler Ort der gelebten Willkommenskultur an der TUD. Finanziell
unterstützt wird das Angebot durch den DAAD im Rahmen des STIBET-Programms.28
Die im September 2015 gegründete „Initiative Deutschkurse für Asylsuchende“ an der
TUD, die sich inzwischen „In Dresden Ankommen“ (IDA)29 nennt, organisiert darüber hinaus ehrenamtlich geführte Sprachkurse (mit einem 2017 eigens konzipierten Arbeitsheft),
Hausaufgabenhilfen und ein Patenschaftsprogramm („Buddy-Programm“) mit aktuell etwa
80 Geflüchteten und 35 Studierenden. Arabisch- und Persischsprachkurse von Geflüchteten
tragen ferner dazu bei, den interkulturellen Austausch zwischen Menschen mit und ohne
Migrationshintergrund weiter zu intensivieren. 2017 erhielt IDA den BMBF-Welcome Preis
(mit 5.000 EUR Dotierung) für ihr vielfältiges ehrenamtliches Engagement.
Seit dem WS 2017/18 unterstützt die Refugee Law Clinic Dresden (RLCD)30 Geflüchtete bei der Integration und liefert wichtige Hilfestellungen zum Thema Aufenthaltsrecht.
Die RLCD ist, wie inzwischen auch IDA, am Zentrum für Integrationsstudien (ZfI)31 an der
TUD angesiedelt. Das ZfI bündelt und koordiniert v. a. Forschungsaktivitäten im genannten
Themenfeld unter besonderer Berücksichtigung von Strukturen, Praktiken und Diskursen zu
In- und Exklusion und deren Auswirkungen auf die Gesellschaft.
Unterstützung erfahren geflüchtete Studieninteressierte auch beim Jugendmigrationsdienst (JMD) des Caritasverbands Dresden.32 Der JMD berät u. a. zu Studienvoraussetzun-

24
25
26
27
28
29
30
31
32

370

URL: https://www.uni-assist.de [Stand: 25.02.2019].
URL: https://tu-dresden.de/studium/vor-dem-studium/internationales/information-fuer-gefluechtete [Stand:
25.02.2019].
URL: https://tu-dresden.de/tu-dresden/organisation/rektorat/prorektor-bildung-und-internationales/
stabsstelle-internationalisierung [Stand: 25.02.2019].
URL: https://tu-dresden.de/studium/rund-ums-studium/kulturbuero [Stand: 25.02.2019].
URL: https://www.daad.de/hochschulen/betreuung/stibet/de [Stand: 25.02.2019].
URL: https://www.ida-dresden.de/de sowie https://www.ida-dresden.de/de/projekte [Stand: 25.02.2019].
URL: https://tu-dresden.de/gsw/der-bereich/profil/zentren/zfi/forschung-und-praxis/refugee-law-clinic [Stand:
25.02.2019].
URL: https://tu-dresden.de/gsw/der-bereich/profil/zentren/zfi [Stand: 25.02.2019].
URL: http://www.caritas-dresden.de/hilfeampberatung/jmd/jmd [Stand: 25.02.2019].

gen und studienvorbereitenden Deutschkursen, die durch den Garantiefonds Hochschule
finanziert werden.33
Insgesamt zeichnen sich folgende Herausforderungen bei der Beratung und Begleitung
von geflüchteten Studieninteressierten ab:
QQ Der Erwerb deutscher Sprachkenntnisse bis zum für den Hochschulzugang notwendigen C1-Niveau benötigt auch bei hoher Motivation Zeit.
QQ Der unsichere Aufenthaltstitel sowie posttraumatische Belastungsstörungen (PTBS)
behindern die Motivation und die Lernprogression von Geflüchteten, die unter anderen Umständen hochmotiviert wären.
QQ Die Beratungen sind sehr zeitintensiv, da viele Grundlagen vermittelt und viele außeruniversitäre Themen mit bedacht werden müssen.
Die Öffnung für die speziellen Bedarfe von Menschen mit Fluchterfahrungen hat die
genannten Dresdner Hochschulen sensibilisiert, geflüchtete Studieninteressierte und Studierende als eigene Zielgruppe zu sehen. Sie benötigen deutlich mehr Beratung mit einem
wesentlich größeren Themenspektrum als ausländische Studierende, die gezielt zum Studium nach Deutschland kommen. Vor allem müssen dabei Grundlagen vermittelt werden,
angefangen von Informationen über Studienformen, Studienjahresabläufe, Finanzierung
und Existenzsicherung bis zu Fragen zur Ausländerbehörde, dem Jobcenter und anderen
Institutionen. Die größten Herausforderungen auf dem Weg in die Hochschulbildung liegen
in den Bereichen Spracherwerb und Informationsbeschaffung sowie an der Schnittstelle
von unzureichend abgestimmten asyl-, sozial- und hochschulpolitischen Regelungen und
oftmals prekären Wohn- und Finanzierungssituationen. Das bestätigt das aktuelle Forschungsprojekt „WeGe“ (Wege von Geflüchteten an deutsche Hochschulen).34 Die Wege
von Menschen mit Fluchterfahrung verlaufen sehr unterschiedlich und gestalten sich zunächst deutlich langwieriger (z. B. durch fehlende Kursplätze, zu wenige zielgruppenorientierte Sprach- und Integrationskurse außerhalb der Hochschulen).
Aufbauend auf diesen Erkenntnissen war die Einrichtung spezieller Angebote für Geflüchtete unumgänglich:
QQ
QQ
QQ
QQ

Die Dresdner Hochschulen wurden in den
vergangenen Jahren verstärkt für die Zielgruppe
von Menschen mit Fluchterfahrung sensibilisiert.

breit gefächerte Beratung, u. a. auch zu Grundlagen des Studiums in Deutschland
studienvorbereitende Deutschkurse
Studienbegleitung (z. B. durch spezielle Tutoren- oder Buddy-Programme)
Sonderstudienplätze (z. B. an der EHS).

Folgende Rahmenbedingungen wurden darüber hinaus bereits z. T. optimiert, bedürfen aus Sicht der Hochschulakteure jedoch einer kontinuierlichen Weiterführung und Intensivierung:
QQ Die Vernetzung der Hochschulen und anderer Akteure ist gewachsen, muss jedoch
weiter forciert werden.
QQ Weiterbildungen für Beratende, Begleitende und andere Akteure sind wichtig. Der
Bedarf danach ist weiterhin hoch (z. B. bei interkulturellem Wissen).
QQ Es besteht auch Bedarf an interkulturellem und systemischem Wissen über Deutschland („So funktioniert Deutschland/So denken die Deutschen“), auch bei geflüchteten Studierenden und ausländischen Studierenden ohne Fluchterfahrung.
Die Dresdner Hochschulen haben sich in den letzten Jahren in hohem Maße für (Neu-)
Zugewanderte mit Fluchterfahrung geöffnet. Sie haben weit über ihr Eigeninteresse nach
neuen Studierenden hinaus vielfältige Beiträge zur Integration von Geflüchteten in die
Dresdner Bildungslandschaft und in die gesamte Stadtgesellschaft geleistet. Damit ist ein
gutes Stück des Weges zum Studium für Menschen mit Migrationshintergrund und für Geflüchtete geebnet worden. Wie nachhaltig und konsequent dieser Weg weitergegangen
wird, werden die kommenden Jahre zeigen.

33
34

E

Die Dresdner Hochschulen haben in den
letzten Jahren vielfältige Beiträge zur
Integration von Geflüchteten geleistet.

URL: http://www.bildungsberatung-gfh.de [Stand 25.02.2019].
URL: https://www.dzhw.eu/pdf/pub_brief/dzhw_brief_05_2018.pdf [Stand: 25.02.2019].

371

QQ E5

Abschlüsse

Im letzten Abschnitt des Kapitels stehen die Absolventinnen und Absolventen bzw. die
Abschlüsse an den Dresdner Hochschulen im Mittelpunkt der Betrachtung. Daten explizit
zu den Studienabbrechenden bzw. Studienabbruchquoten liegen in der amtlichen Hochschulstatistik (noch) nicht vor. Hier sind bundesweite Analysen bislang noch auf statistische
Schätzverfahren angewiesen (vgl. u. a. Heublein et al. 2012, 2014, 2017a, 2017b). Mit der
2016 beschlossenen Novellierung des Hochschulstatistikgesetzes sind allerdings grundsätzliche Voraussetzungen geschaffen worden, dass Studienabbruchquoten durch die amtliche
Statistik zukünftig vorgelegt werden können (vgl. Heublein et al. 2017a: 261).
Mit Blick auf die Zahl der Hochschulabsolventinnen und -absolventen ist im Zeitverlauf
zwischen 2006 und 2011 insgesamt ein merklicher Anstieg an Studienabschlüssen feststellbar (vgl. Abb. E5.1). Diese Zunahme hängt zusammen mit der insgesamt gestiegenen Zahl
an Studienanfängerinnen und-anfängern bis 2011 (vgl. auch Abschnitt E2.1) und ist vermutlich ebenso Folge des gleichzeitigen Abschlusses unterschiedlich langer Studiengänge im
Zuge des Bologna-ProzessesG (vgl. u. a. ABB 2012).
Glossar und methodische Erläuterungen:
Bologna-Prozess
Im Rahmen des Bologna-Prozesses wurden in den letzten Jahren sukzessive modularisierte Studiengänge mit den Abschlüssen Bachelor und Master an den Hochschulen
eingeführt, welche überwiegend die bisherigen Abschlüsse Diplom und Magister ersetzen. Ziel ist die Schaffung eines einheitlichen europäischen Hochschulraums, der
länderübergreifend mehr Mobilität und Flexibilität im Hochschulbereich durch eine gesteigerte Vergleichbarkeit der Studienleistungen erlaubt. Ein weiterer Fokus liegt auf
der Qualitätssicherung der Angebotslandschaft im Hochschulbereich durch umfassende
Evaluationsmaßnahmen von Angebot, Lehre und Lernbedingungen.

Die Zahl der Absolventinnen und Absolventen
an Dresdner Hochschulen liegt bei rund 8 000
pro Jahr, mit sinkendem Frauenanteil.

E

Von 2006 bis 2011 nahm die Zahl der Absolventinnen an den Hochschulen in Dresden
mit einer Erhöhung um rund 63 Prozent insgesamt am stärksten zu (Männer: +50 Prozent;
insgesamt: +56 Prozent). Seit 2011 sind nur noch marginale Veränderungen feststellbar:
Bis einschließlich 2016 verließen rund 8 000 Absolventinnen und Absolventen jährlich die
Dresdner Hochschulen, was einem leichten Anstieg um 2 Prozent im Vergleich zu 2011 entspricht. 2016 schlossen insgesamt 3 764 Absolventinnen und 4 138 Absolventen ihr Studium erfolgreich ab. Mit Ausnahme des Jahres 2010 lag die Zahl der männlichen Absolventen
konstant über der der Absolventinnen, seit 2011 mit steigender Differenz. So lag der FrauHochschulen
Stand:
03.07.2019
enanteil
2010 noch bei rund 50 Prozent, 2016 nur noch bei 47,6
Prozent.

Abb.der
E5.1
– Anzahl der
und
Absolventen
an den
Hochschulen
Dresden 2006 bis 2016 nach Geschlecht
Abb. E5.1 – Anzahl
Absolventinnen
undAbsolventinnen
Absolventen an den
Hochschulen
in Dresden
2006
bis 2016 nachinGeschlecht

E

Männlich

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

3.764

4.138

3.750

4.095

3.873

4.214

3.693

3.968

3.820

3.925

3.842

3.918

3.565

3.527

3.171

3.189

2.938

3.043

2.607

2.926

2.361

2.609

Weiblich

2016

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Der Anteil der Absolventinnen und Absolventen
mit ausländischer Staatsangehörigkeit
hat sich auffallend erhöht.

372

Die Zahl der Studienabschlüsse erhöhte sich seit 2006 insgesamt um rund 59 Prozent
(2006: 4 970; 2016: 7 902). Darüber hinaus hat sich die Zahl der Absolventinnen und Absolventen mit ausländischer Herkunft seit 2006 annähernd verdreifacht (2006: 428; 2016:
1 081), während die Zahl derjenigen mit deutscher Staatsangehörigkeit nur um etwa die
Hälfte zunahm. Damit ist der Anteil der ausländischen Absolventinnen und Absolventen
in Dresden seit 2006 sichtlich gestiegen und lag 2016 bereits bei rund 14 Prozent (2006:

E

8,6 Prozent), was in etwa ihrem Anteil an der Studierendenschaft insgesamt entspricht (vgl.
Abschnitt E2.2).

QQ E5.1

Absolventinnen und Absolventen im Erststudium

Insgesamt stieg die Zahl der Erstabsolventinnen und -absolventen bis einschließlich 2011
um 51 Prozent (vgl. Abb. E5.2), während ab 2012 ein merklicher Rückgang um fast ein Drittel (-29 Prozent) auf 4 371 zu verzeichnen ist. Am stärksten ging die Zahl der Erstabsolventinnen zurück (‑33 Prozent). Während sich das Geschlechterverhältnis bei den Erstabschlüssen bis etwa 2011 annähernd angeglichen hatte, ist die Differenz zwischen weiblichen und
männlichen Erstabsolventen bis 2016 wieder stärker geworden. So lag der Frauenanteil
2016 noch bei rund 46 Prozent. Im Gegenzug ist bei den weiteren Abschlüssen über den
gesamten betrachteten Zeitraum ein kontinuierlicher Anstieg sowohl bei den weiblichen als
auch bei den männlichen Absolventen um fast das Vierfache zu konstatieren. Im Vergleich
zu den Erstabschlüssen lag hier der Frauenanteil insgesamt höher (2016: 50 Prozent).

Hochschulen

Stand: 03.07.2019

Abb. E5.2 – Anzahl der Absolventinnen und Absolventen an den Hochschulen in Dresden 2006 bis 2016 nach Abschlussart
und Geschlecht

bb. E5.2 – Anzahl der Absolventinnen und Absolventen an den Hochschulen in Dresden 2006 bis 2016 nach Abschlussart und Geschlecht

Bis 2016 sank die Zahl der Erstabschlüsse an Dresdner
Hochschulen auffallend, während bei den weiteren
Abschlüssen ein Zuwachs zu verzeichnen ist.

E

Hochschulen

Abb. E5.2 – Anzahl der Absolventinnen und Absolventen an den Hochschulen

3.500

3.500
3.126

3.000

2.835
2.559

Erstabschluss
Weiblich

2.500

Erstabschluss
Männlich

2.000

Weiterer Abschluss
Weiblich

2.434
2.356
2.142

2.991

3.051
2.778

2.745

2.537

2.385

2.365

2.801

2.559
2.471

2.302
2.107

2.084

1.903
1.571

1.500

1.308

Weiterer Abschluss
Männlich
1.000

500

3.000
2.821

467

570

458

523

2006

2007

609
573

634

2008

2009

630

782
730

851
792

1.042

1.643
1.624

2.373

Erstabschluss
Weiblich

2.500

1.998

Erstabschluss
Männlich

2.000

1.766
1.765

1.413

Weiterer Abschluss
Weiblich

2.434
2.356
2.142

2.537

2.365

2.084

1.903

1.500

Weiterer Abschluss
Männlich

1.147

1.000

874
500

0

467

570

458

523

2006

2007

609
573

634

2008

2009

630

0
2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

uelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Mehr als zwei Fünftel der Dresdner Absolventinnen und Absolventen schließen ihr begonnenes Erststudium in den Ingenieurwissenschaften ab (vgl. Abb. E5.3 und Abb. E5.4).
Hier lag der Anteil 2016 bei rund 42 Prozent. Trotz eingeschränkter Vergleichbarkeit mit
den Vorjahren aufgrund der geänderten Fächersystematik ist in den letzten Jahren ein
tendenzieller Anstieg zu verzeichnen. An zweiter Stelle folgt auch 2016 die Fächergruppe
der Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften mit rund 27 Prozent (vgl. Abb. E5.4). Im
Großen und Ganzen hat sich die Verteilung auf die einzelnen Fächergruppen insbesondere
2016 v. a. aufgrund von Neuzuordnungen in der Fächersystematik verändert, im Zeitverlauf
gab es hingegen nur geringe Verschiebungen. An dritter Stelle folgt nunmehr die Fächergruppe der Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften mit rund 8 Prozent.

Der größte Anteil der Studienabschlüsse
entfällt mit rund zwei Fünfteln auf die
Fächergruppe der Ingenieurwissenschaften.

E

373

E

Hochschulen

Stand: 03.07.2019

Abb. E5.3 – Anteil der Erstabsolventinnen und-absolventen an den Hochschulen in Dresden 2006 bis 2015 nach FächerAbb. E5.4 – Anteil der Erstabsolventinnen
und (in
‐absolventen
gruppe
Prozent) an den Hochschulen in Dresden 2006 bis 2015 nach Fächergruppen (in Prozent)
5,0
14,9
Humanmedizin,
Gesundheitswissenschaften

6,0

5,8

6,8

6,1

5,4

5,8

6,4

6,7

7,4

14,5

14,0

15,2

13,6

13,4

12,3

23,9

21,5

21,6

21,7

19,5

24,1

23,8

22,2

20,9

18,3

19,6

18,8

17,1

16,0

16,7

21,7

21,3

25,7

25,6

24,7

20,3

22,9

22,1

36,3

34,0

33,0

33,5

32,0

32,7

33,7

36,2

37,2

40,9

31,5

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

18,9

Mathematik, Naturwissenschaften
Sprach‐ und Kulturwissenschaften,
Kunst, Sport

6,0

25,0

19,9

Rechts‐, Wirtschafts‐ und
Sozialwissenschaften
Ingenieurwissenschaften*

* inkl. Agrar‐, Forst‐ und Ernährungswissenschaften
* inkl. Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

E

Hochschulen

Stand: 03.07.2019

Abb. E5.4 – Anteil der Erstabsolventinnen und-absolventen an den Hochschulen in Dresden 2016 nach Fächergruppe*
(in Prozent)
Abb. E5.5 – Anteil der Erstabsolventinnen und ‐absolventen an den Hochschulen in Dresden 2016 nach Fächergruppen* (in Prozent)
Ingenieurwissenschaften

42,0

Rechts‐, Wirtschafts‐ und Sozialwissenschaften

26,6

Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften

8,4

Mathematik, Naturwissenschaften

7,4

Kunst, Kunstwissenschaft

5,6

Geisteswissenschaften

5,3

Agrar‐, Forst‐ und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin

4,6

* Die ab WS 2015/16 gültige Fächersystematik bewirkt z. T. eine Neuzuordnung von Studienbereichen zu Fächergruppen. Die Ergebnisse nach einzelnen
* Die ab WS 2015/16 gültige Fächersystematik bewirkt z. T. eine Neuzuordnung von Studienbereichen zu FächergrupFächergruppen sind daher nur eingeschränkt mit den Vorjahren vergleichbar.
pen. Die Ergebnisse nach einzelnen Fächergruppen sind daher nur eingeschränkt mit den Vorjahren vergleichbar.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

E
Auch 2016 erlangten ausländische Erstabsolventinnen
und -absolventen ihren Studienabschluss insgesamt
häufiger in den Ingenieurwissenschaften.

Ausländische Absolventinnen und Absolventen erlangten ihre Abschlüsse 2016 insgesamt merklich häufiger in den Ingenieurwissenschaften (51,6 Prozent) sowie in der Fächergruppe Kunst, Kunstwissenschaft (12,4 Prozent) (vgl. Abb. E5.5). Die Rechts-, Wirtschaftsund Sozialwissenschaften, die Fächergruppe Mathematik, Naturwissenschaften sowie der
Bereich der Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften waren derweil geringer besetzt.
Der Anteil der Ingenieurwissenschaften lag sowohl bei ausländischen als auch bei deutschen Erstabsolventinnen und -absolventen bei über zwei Fünfteln, sie ist damit auch weiterhin die am stärksten besetzte Fächergruppe.

19

374

E

Hochschulen

Stand: 03.07.2019

E

Hochschulen

Abb. E5.5 – Verteilung der Erstabsolventinnen und-absolventen an den Hochschulen in Dresden 2016 nach Fächergruppe
Abb. E5.6 – Verteilung
der Erstabsolventinnen
und ‐absolventen an den Hochschulen in Dresden 2016 nach Fächergruppen und Staatsangehörigkeit (in Prozent)
und Staatsangehörigkeit
(in Prozent)

Abb. E5.6 – Verteilung der Erstabsolventinnen und ‐absolve

51,6
41,3

Ausländer

26,9
21,9

Deutsche

7,7

Quelle: Statistisches
Landesamt
Sachsen;
eigene Berechnungen
Quelle:
Statistisches
Landesamt
Sachsen; eigene Berechnungen

4,8

5,4

4,2

Geisteswissenschaften

Agrar‐, Forst‐ und
Ernährungswissenschaften,
Veterinärmedizin

1,8

Mathematik,
Naturwissenschaften

Kunst, Kunstwissenschaft

3,9

Rechts‐, Wirtschafts‐ und
Sozialwissenschaften

5,1

Humanmedizin,
Gesundheitswissenschaften

Geisteswissenschaften

Deutsche

12,4

8,7
4,2

Ingenieurwissenschaften

5,4

4,2

Agrar‐, Forst‐ und
Ernährungswissenschaften,
Veterinärmedizin

1,8

4,8

Ausländer

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnun

Den höchsten Anteil an Erstabsolventinnen verzeichneten 2016 mit einem FrauenanMänner schließen ihr Erststudium am häufigsten
in den Ingenieurwissenschaften, Frauen in den
teil von mehr als zwei Dritteln die Fächergruppen der Geisteswissenschaften, der Rechts-,
Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften ab.
Wirtschafts- und Sozialwissenschaften, der Bereich der Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften sowie die Fächergruppe Kunst, Kunstwissenschaft. So schlossen Frauen ihr
Erststudium deutlich häufiger in einer dieser Fächergruppen erfolgreich ab (vgl. Abb. E5.6).
Die meisten männlichen Absolventen registrierte auch 2016 die Fächergruppe Ingenieurwissenschaften: Rund 62 Prozent der Dresdner Studenten erreichten hier ihren ersten
Studienabschluss.
in den FäHochschulen Etwas ausgewogener stellt sich das Geschlechterverhältnis
Stand: 03.07.2019
E
Hochschulen
chergruppen Mathematik, Naturwissenschaften sowie Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin dar.

E

Abb. E5.7 – Verteilung der Erstabsolventinnen und ‐absolventen an den Hochschulen in Dresden 2016 nach Fächergruppen und Geschlecht (in Prozent)

Abb. E5.7 – Verteilung der Erstabsolventinnen und ‐absolve

Abb. E5.6 – Verteilung der Erstabsolventinnen und  -absolventen an den Hochschulen in Dresden 2016 nach Fächergruppe
und Geschlecht (in Prozent)
61,8
Männlich

39,4

Weiblich

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

5,3

Agrar‐, Forst‐ und
Ernährungswissenschaften,
Veterinärmedizin

4,1

7,8

3,2
Geisteswissenschaften

7,8

Rechts‐, Wirtschafts‐ und
Sozialwissenschaften

Kunst, Kunstwissenschaft

Ingenieurwissenschaften

7,1

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

QQ E5.2

Weiblich

15,8
8,5

3,2

Mathematik,
Naturwissenschaften

12,8
4,8
Humanmedizin,
Gesundheitswissenschaften

7,8

3,2
Geisteswissenschaften

5,3

Agrar‐, Forst‐ und
Ernährungswissenschaften,
Veterinärmedizin

4,1

18,5

Männlich

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnu

Absolventinnen und Absolventen nach Abschlussart und Einhaltung der
Regelstudienzeit

Zwischen 2005 und 2016 zeigt sich ein ernormer Rückgang universitärer Abschlüsse – v. a.
von Diplom- und Magisterabschlüssen sowie künstlerischen und sonstigen Abschlüssen –
von anteilig rund 56 Prozent im Jahr 2005 auf knapp ein Viertel (vgl. Abb. E5.7). Auffallend um rund 14 Prozentpunkte sank auch der Anteil der Absolventinnen und Absolventen, die ihr Studium mit einem traditionellen21Fachhochschulabschluss (ohne Bachelor/
Master) beendeten (2005: 19 Prozent; 2016: 5 Prozent). Hierbei ging die Zahl herkömmlicher Fachhochschulabschlüsse insgesamt um mehr als die Hälfte zurück. Sichtlich gestiegen ist indes die Zahl der im Rahmen des Bologna-Prozesses eingeführten Bachelorund Master­abschlüsse von anteilig rund 5 Prozent in 2005 auf mehr als die Hälfte (2016:
59,5 Prozent). Dabei wuchs die Zahl der Absolventinnen und Absolventen mit einem dieser
neu eingeführten Abschlüsse gegenüber dem Jahr 2005 um annähernd das Zwanzigfache.
Deutlich zurückgegangen ist hingegen der Anteil an Absolventinnen und Absolventen mit

E

Im Zuge des Bologna-Prozesses stiegen die Zahl
und damit auch der Anteil der Bachelor- und
Masterabschlüsse im Zeitverlauf deutlich an.

375

E

Lehramtsabschluss (ohne Bachelor/Master), während bei den Promotionen nur wenige
Veränderungen zu verzeichnen sind. Im Vergleich der letzten beiden Abschlussjahre 2015
und 2016 hat sich deren Verteilung nur marginal verändert.

Hochschulen

Stand: 03.07.2019

Abb. E5.7– Anteil der Absolventinnen und Absolventen an den Hochschulen in Dresden 2005, 2010, 2015 sowie 2016
nach Abschlussart
(in Prozent)an den Hochschulen in Dresden 2005, 2010, 2015 sowie 2016 nach Abschlussarten (in Prozent)
Abb. E5.8 – Anteil der Absolventinnen
und Absolventen
10,7

9,4

9,4

10,0

58,3

59,5

5,2
19,2

23,7

Promotionen
9,1

Bachelor/Master

11,2
7,9

Fachhochschulabschluss**
Lehramt**
Universitärer Abschluss*
55,9

2005

5,8
47,8

2010

0,5

4,8

25,9

23,7

2015

2016

2,0

* ohne
Lehramtsprüfungen,
künstlerischer und sonstiger Abschlüsse
* ohne Lehramtsprüfungen,
einschließlich
künstlerischereinschließlich
und sonstiger Abschlüsse
** ohne Bachelor/Master

** ohne Bachelor/ Master

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Sowohl in Dresden als auch sachsenweit ging
die Zahl der Lehramtsabsolventinnen und
-absolventen seit 2012 tendenziell zurück.

Bis einschließlich 2011 erhöhte sich die Zahl der Dresdner Lehramtsabsolventinnen
und -absolventen merklich um mehr als das Doppelte (+128 Prozent), am stärksten im Bereich der Beruflichen Schulen/Sekundarstufe II um mehr als das Dreifache (vgl. Abb. E5.8).
Mit dem Jahr 2010 kam zudem eine große Anzahl an Bachelorabschlüssen mit fehlender
Differenzierung hinzu. Ab 2012 ist hingegen ein verhältnismäßig hoher Rückgang im Bereich
der Lehramtsabschlüsse um fast 40 Prozent zu verzeichnen. Ein erneuter marginaler Anstieg konnte 2016 verzeichnet werden (+4 Prozent). So schlossen 2016 insgesamt 522 Lehramtsabsolventinnen und -absolventen ihr Studium in Dresden ab (2006: 373; 2011: 852).
Im Freistaat Sachsen stieg die Zahl der Lehramtsabsolventinnen und -abolventen bis
2011 insgesamt noch etwas deutlicher (+149 Prozent). Dennoch ist auch landesweit seit
2012 ein tendenzieller Rückgang an Lehramtsabschlüssen zu konstatieren, wenngleich weniger stark (‑25 Prozent). Ebenso wie in Dresden ist auch in Sachsen ab 2016 wieder eine
leichte Zunahme im Vergleich zum Vorjahr zu registrieren (+11 Prozent), landesweit beendeten rund 1 400 Absolventinnen und Absolventen ihr Lehramtsstudium mit Erfolg.

E

23

376

schulen

Stand: 03.07.2019

E

Abb. E5.8 – Lehramtsabsolventinnen und  -absolventen an den Hochschulen in Dresden und Sachsen 2006 bis 2016 nach
Prüfungsgruppe
lventinnen und ‐absolventen
an den Hochschulen in Dresden und Sachsen 2006 bis 2016 nach Prüfungsgruppen

Hochschulen

Abb. E5.9 – Lehramtsabsolventinnen und ‐absolventen an den Ho

900

900

Dresden

800

800

700

700

600

600

500

500

400

400

300

300

200

200

100

100

0

0
2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2006

2016

2000

Sachsen

1800

1800

1600

1600

he Schulen/
e Schulen
chulen/Förderschulen

1400

ien/Sekundarstufe II,

1000

ulen/Sekundarstufe I

1200

800
600

und Hauptschulen

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

1000
800
600
400
200
0

2016

2006

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Die Zahl der Promotionen v. a. an der TUD35 hat sich im Zeitverlauf kontinuierlich erhöht. Seit 2006 stieg die Zahl der Promovendinnen und Promovenden um rund zwei Drittel
(+64 Prozent), von 483 im Jahr 2006 auf insgesamt 791 Promotionen im Jahr 2016. Am
stärksten war der Zuwachs bei den Männern (+66 Prozent; Frauen: +60 Prozent). In Anbetracht dieser Entwicklung ging der Frauenanteil seit 2012 (45,8 Prozent) tendenziell zurück (vgl. Abb. E5.9) und lag 2016 mit rund 40 Prozent sogar unter dem sächsischen Wert
(43 Prozent). Damit promovieren in Dresden und Sachsen nach wie vor mehrheitlich Männer. Rund 19 Prozent der Promovendinnen und Promovenden besaßen im Jahr 2016 eine
Hochschulen
Stand: 03.07.2019
ausländische Staatsbürgerschaft. Damit lag deren Anteil höher als bei den Hochschulabsolventinnen und -absolventen insgesamt (13,7 Prozent).

E

LA, BA und MA an Gymnasien/Sekundarstufe II,
allgemeinbildende Schulen
LA, BA und MA an Realschulen/Sekundarstufe I

1200

LA Bachelor (ohne Differenzierung)

0

esamt Sachsen

1400

LA Master (ohne Differenzierung)

200

zierung)

LA, BA und MA an berufliche Schulen/
Sekundarstufe II, berufliche Schulen
LA, BA und MA an Sonderschulen/Förderschulen

LA, BA und MA an Grund‐ und Hauptschulen

400

erung)

2000

Abb. E5.10 – Anteil der Promovierenden an den Hochschulen in Dresden 2006 bis 2016 nach Geschlecht (in Prozent)

Tendenziell hat sich der Frauenanteil bei den
Promotionen wieder reduziert und lag 2016 mit
40 Prozent sogar unter dem Landesschnitt.

E

Hochschulen

E

Abb. E5.10 – Anteil der Promovierenden an den Hochschulen in Dresden 2006 bis 2016

Abb. E5.9 – Anteil der Promovierenden an den Hochschulen in Dresden 2006 bis 2016 nach Geschlecht (in Prozent)
61,1

58,8

41,2

Männlich

60,3

38,9

59,5

57,4

40,5

39,7

59,2

55,8

42,6

44,2

60,2

57,1

54,2
45,8
40,8

42,9

59,7

40,3

39,8

61,1

58,8

Weiblich

Männlich

41,2

60,3

38,9

59,5

39,7

57,4

55,8

42,6

40,5

Weiblich

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

35

2006

2007

2008

2009

2010

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Hier gibt es im betrachteten Zeitraum Ausnahmen: In den Jahren 2008, 2012 und 2016 betraf dies auch die
Hochschule für Musik Dresden sowie die Hochschule für Bildende Künste Dresden.

24

377

20

Abschließend erfolgt noch eine kurze Betrachtung der Einhaltung der Regelstudienzeit
nach Geschlecht und Fächergruppen. Beim Erststudium ging der Anteil der Absolventinnen
und Absolventen an den Dresdner Hochschulen, die ihr Studium innerhalb der Regelstudienzeit beendeten, im Zeitverlauf seit 2012 erneut um rund 5 Prozentpunkte zurück. 2016
schlossen somit nur rund 30 Prozent der Abgehenden ihr Studium innerhalb der Regelstudienzeit ab (2012: 35 Prozent). Frauen beendeten ihr Studium nach wie vor häufiger
im Rahmen der Regelstudienzeit als ihre männlichen Kommilitonen (vgl. Abb. E5.10). Im
Abschlussjahr 2016 lag diese Differenz bei rund 17 Prozentpunkten (Frauen: 39,2 Prozent;
Hochschulen
Stand: 03.07.2019
Männer: 22,1 Prozent).

Frauen schließen ihr Erststudium nach wie vor
deutlich häufiger innerhalb der Regelstudienzeit ab.

E

Abb. E5.10 – Anteil der Erstabsolventinnen und  -absolventen an den Hochschulen in Dresden in den Jahren 2006 bis 2016

Abb. E5.11 – Anteil der Erstabsolventinnen und ‐absolventen an den Hochschulen in Dresden in den Jahren 2006 bis 2016 nach Geschlecht und Einhaltung der
nach Geschlecht und Einhaltung der Regelstudienzeit (in Prozent)
Regelstudienzeit (in Prozent)

22,7

31,1

23,7
34,1

27,2

22,1

24,8

29,6
40,7

39,2

39,6

40,9

Innerhalb der
Regelstudienzeit
Außerhalb der
Regelstudienzeit

77,3

68,9

Männlich

Weiblich

2006

76,3
65,9

Männlich

Weiblich

2008

72,8

Männlich

Weiblich

77,9

75,2

70,4
59,3

Männlich

2010

Weiblich

2012

60,8

60,4

59,1

Männlich

Weiblich

2014

Männlich

Weiblich

2016

Quelle: Statistisches Landesamt
Sachsen; eigene
Berechnungen
Quelle: Statistisches
Landesamt
Sachsen; eigene Berechnungen

Mittlerweile beendet weniger als ein Drittel
aller Absolventinnen und Absolventen
ihr Hochschulstudium in Dresden
innerhalb der Regelstudienzeit.

Insgesamt beendeten von allen Studierenden, zu denen Angaben zur Regelstudienzeit vorlagen, im Jahr 2016 weniger als ein Drittel (31,2 Prozent) ihr Studium innerhalb der
Regelstudienzeit (vgl. Abb. E5.11). Landesweit lag dieser Anteil mit 34,8 Prozent etwas höher. Dabei schlossen 56 Prozent ihr Studium an den Dresdner Hochschulen mit einer Überschreitung der Regelstudienzeit von maximal drei Semestern ab, rund 13 Prozent benötigten noch länger. Eine ähnliche Verteilung zeigt sich auf Landesebene.

E

26

378

Hochschulen

Stand: 03.07.2019

E

Abb. E5.11 – Anteil der Absolventinnen und Absolventen an den Hochschulen in Dresden und Sachsen 2016 nach Fächer-

E5.12 – Anteil der Absolventinnen und Absolventen an den Hochschulen in Dresden und Sachsen 2016 nach Fächergruppen und Einhaltung bzw.
gruppe und Einhaltung bzw. Überschreitung der Regelstudienzeit* (in Prozent)
schreitung der Regelstudienzeit* (in Prozent)

n der Regelstudienzeit

Semester mehr

Hochschulen

Abb. E5.12 – Anteil der Absolventinnen und Absolventen an den Hochschu
Überschreitung der Regelstudienzeit* (in Prozent)

Insgesamt

Insgesamt

Sachsen

34,8

Dresden

12,5

Sachsen

28,9

13,0

Dresden

25,8

14,2

25,7

31,2

27,0

26,9

Geisteswissenschaften

Geisteswissenschaften

Sachsen

40,5

Dresden

19,5

25,3

25,6

31,3

Sachsen

Sachsen

24,6

34,7

27,9

28,0

Sachsen

9,7

28,9

28,5

34,2

24,8

30,4

14,1

23,3

In der Regelstudienzeit

12,0

1 Semester mehr

Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften
Sachsen

und mehr Semester mehr

Dresden

63,4

16,8

66,3

15,4

11,1

4,3

19,2

3,4

Agrar‐, Forst‐ und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin
Sachsen

19,1

32,3

22,6

23,8

9,8

30,4

Dresden

34,2

Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften

2‐3 Semester mehr

Sachsen

4 und mehr Semester mehr

Dresden

Sachsen

48,5
32,3

Ingenieurwissenschaften
23,2

30,9

16,3

30,2

30,4

Sachsen

15,8

33,7

Dresden

19,6

Kunst, Kunstwissenschaft

23,2
16,3

Kunst, Kunstwissenschaft

Sachsen

49,1

Dresden

16,9
62,8

20,6
13,3

13,4
16,3

7,7

Sport
Sachsen

32,6

Dresden

13,5

Ingenieurwissenschaften
Sachsen

Sachsen
Dresden

Agrar‐, Forst‐ und Ernährungswissenschaften, Vete

48,5

Dresden

34,7

Mathematik, Naturwissenschaften
32,6

Dresden

37,9

Dresden

8,3

Mathematik, Naturwissenschaften
Sachsen

25,3

Rechts‐, Wirtschafts‐ und Sozialwissenschaften

37,9

Dresden

40,5

Dresden

17,8

Rechts‐, Wirtschafts‐ und Sozialwissenschaften

‐3 Semester mehr

34,8
31,2

Sachsen

49,1

Dresden
Sport

29,5

30,9

25,5

14,2

Sachsen

29,5

* nur Absolventinnen
Absolventen,
zu denen vorliegt
eine Angabe zur Regelstudienzeit vorliegt
Absolventinnen und Absolventen,
zu denen eineund
Angabe
zur Regelstudienzeit

* nur Absolventinnen und Absolventen, zu denen eine Angabe zur Regelstu

e: Statistisches LandesamtQuelle:
Sachsen;
eigene Berechnungen
Statistisches
Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Mit rund 66 Prozent beendeten die Dresdner Absolventinnen und Absolventen der
Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften ihr Studium auch im Jahr 2016 am häufigsten innerhalb der Regelstudienzeit. Auf Landesebene lag dieser Anteil etwas niedriger
(63,4 Prozent). Im Bereich Kunst, Kunstwissenschaft schafften immerhin fast 63 Prozent
der Absolventinnen und Absolventen an den Dresdner Hochschulen ihren Abschluss innerhalb der Regelstudienzeit. Landesweit betrug dieser Anteil 2016 insgesamt weniger als die
Hälfte (49,1 Prozent). In den Ingenieurwissenschaften gelang ein Abschluss innerhalb der
Regelstudienzeit indes weniger als einem Viertel der Studierenden (Dresden: 16,3 Prozent;
Sachsen: 23,2 Prozent). Jeweils knapp ein Drittel benötigte ein bzw. zwei bis drei Semester
länger. Besonders auffallend ist hier die Dauer der Überschreitung der Regelstudienzeit:
Fast ein Fünftel (19,6 Prozent) benötigte in Dresden vier und mehr zusätzliche Semester,
um ihr Studium erfolgreich abzuschließen. Mit gerade einmal 3 bis 4 Prozent ist derweil der
Anteil derjenigen, die für ihr Studium vier Semester und länger über die Regelstudienzeit
hinaus benötigten, in der Fächergruppe der Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften
am geringsten. Innerhalb der Fächergruppen Mathematik, Naturwissenschaften (Dresden:
34,2 Prozent; Sachsen: 32,6 Prozent) sowie in den Rechts‑, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften (Dresden: 34,7 Prozent; Sachsen: 37,9 Prozent) schlossen 2016 jeweils rund ein
Drittel der Studierenden ihr Studium in der Regelstudienzeit ab. Die Fächergruppe der Geisteswissenschaften stellte im Jahr 2016 mit rund 25 Prozent neben den Ingenieurwissenschaften den zweitniedrigsten Anteil an Studierenden, die ihr Studium innerhalb der Regelstudienzeit abschlossen. Hier lag der Anteil landesweit mit fast 41 Prozent jedoch deutlich
höher.

Absolventinnen und Absolventen der Humanmedizin,
Gesundheitswissenschaften schließen ihr Studium
am häufigsten innerhalb der Regelstudienzeit ab,
die der Ingenieurwissenschaften am seltensten.

E

27

379

QQ E5.3
Im Rahmen der Fachkräftestrategie 2030 ist auf
Landesebene zukünftig die flächendeckende
Etablierung von Anlaufstellen für potentielle
Studienabbrecherinnen und  -abbrecher vorgesehen.

Mit dem neuen Hochschulgesetz soll zukünftig
eine genauere Datenerhebung zum Werdegang
nach dem Studium möglich sein.

Studienabbruch an Hochschulen

Studienabbrüche stellen eine große bildungspolitische Herausforderung dar. Sie können
den Fachkräftemangel verstärken und verursachen volkswirtschaftlichen Schaden. Ebenso
bedeuten sie u. U. individuelle Brüche in Lebensläufen, die sich im weiteren Verlauf negativ
auf die Berufsbiografien der Betroffenen auswirken können. Den Studienerfolg zu sichern,
ist demzufolge im Interesse aller Beteiligten. Um dafür geeignete Maßnahme ergreifen zu
können, sind allerdings zuverlässige Daten zu Studienabbrüchen oder Fachwechseln und
deren Beweggründen notwendig, die bislang nicht vorliegen. Daher ist eine Berichterstattung über Studienabbrecherinnen und  ‑abbrecher an Dresdner Hochschulen an dieser Stelle (noch) nicht möglich. Allerdings ist auf Landesebene im Rahmen der Fachkräftestrategie
2030 zukünftig die flächendeckende Etablierung von Anlaufstellen für potenzielle Studienabbrecherinnen und  -abbrecher an den sächsischen Hochschulen vorgesehen, um den jungen Menschen so frühzeitig berufliche Alternativen und Perspektiven aufzeigen zu können
(vgl. SMWA 2019: 38 ff.).
Bisher gab die Datenlage der Hochschulstatistik nur ungenau wieder, ob jemand nach
einer Exmatrikulation ohne Abschluss nur die Hochschule wechselt oder – endgültig oder
unterbrechend – das Hochschulsystem verlässt. Offen bleibt auch, welcher (berufliche)
Weg danach eingeschlagen wird. Diese Angaben können Studierende auf freiwilliger Basis
machen. Dazu kommt: Bei weitem nicht alle Studentinnen und Studenten, die nicht weiter
studieren wollen oder können, lassen sich aktiv exmatrikulieren. Viele melden sich nicht
zurück, woraufhin eine automatische Extmatrikulation erfolgt (vgl. acatech 2017: 4 ff.). Die
bisher veröffentlichten bundesweiten Zahlen beruhen auf unterschiedlichen statistischen
Schätzverfahren (vgl. ebd.: 10). Mit dem neuen Hochschulgesetz soll zukünftig eine genauere Datenerhebung möglich sein. Dennoch bleibt abzuwarten, wie aussagefähig die kommunale Berichterstattung sein wird und welche Relevanz sie besitzt.

QQ E6

Exkurs: DRESDEN EXCELLENCE AWARD – Wissenschaftspreis der Landeshaupt­
stadt Dresden

Dem qualitativen und quantitativen Wachstum und dem Image einer „exzellenten“ Wissenschaftsstadt Dresden verpflichtete sich der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt 2016
mit der Auslobung eines jährlich zu verleihenden kommunalen Preises für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventinnen und  -absolventen der ortsansässigen
Hochschulen.36 Die Landeshauptstadt Dresden verleiht gemeinsam mit dem Netzwerk Dresden – Stadt der Wissenschaften seit 2017 jährlich den „DRESDEN ­EXCELLENCE AWARD –
Wissenschaftspreis der Stadt Dresden“ zum Unesco-Weltwissenschaftstag (jeweils am
10. November) für exzellente wissenschaftliche Abschlussarbeiten.37 Die Ausschreibung
und Vergabe des mit insgesamt 30.000 Euro dotierten Preises zielt auf die Imagestärkung
des Wissen­schafts­standorts Dresden, indem die Identifikation von hervorragenden Dresdner Alumni und (Nachwuchs-)Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern am Wissenschaftsstandort Dresden (persönliche Wertschätzung mit CV-Relevanz) gestärkt wird oder
hervorragende wissenschaftliche Auseinandersetzungen mit Fragestellungen oder Themen
im Kontext der Stadt Dresden öffentlich gewürdigt werden (Auszeichnung der Stadt und der
Science Community). Der Preis würdigt Autorinnen und Autoren von wissenschaftlichen Abschlussarbeiten, die für die Stadt sowie Dresdens Wahrnehmung als Wissenschaftsstandort
von besonderer Bedeutung sind. Es kann sich sowohl um beispielhafte fachspezifische wie
auch um fachübergreifende Arbeiten in sämtlichen Wissenschaftsbereichen handeln. Thematisch sollten diese auszeichnungsfähigen Arbeiten allerdings in einem Bezug zu Dresden
stehen oder Bedeutung für Dresden erzeugen.
Dieser Wissenschaftspreis der Stadt Dresden fokussiert auf exzellente Bewerbungen,
die für die Dresdner Stadtentwicklung und Stadtgesellschaft besondere Relevanz und Zukunftsorientierung vorweisen oder die Entwicklung städtischer Projekte wie „Zukunftsstadt
Dresden“38, „Kulturhauptstadt Europas 2025“39 oder „Smart City Dresden“40 stärken. Die

E

36
37
38
39
40

380

vgl. Stadtratsbegleitbeschluss zur Vorlage V1334/16 sowie V1763/17 im Ratsinformationssystem unter URL:
http://ratsinfo.dresden.de/infobi.php [Stand: 25.02.2019].
URL: http://www.dresden.de/excellenceaward [Stand: 25.02.2019].
URL: http://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/buergebeteiligung/zukunftsstadt.php [Stand: 25.02.2019].
URL: http://www.dresden.de/de/kultur/kulturhauptstadt.php [Stand: 25.02.2019].
URL: http://www.dresden.de/de/wirtschaft/wirtschaftsstandort/projekte-kooperationen/smart-city-dresden.
php [Stand: 25.02.2019].

Preisgelder im Rahmen des Dresden Excellence Award werden jährlich pro Abschluss bzw.
akademischer Graduierung vergeben, und zwar jeweils ein Preis:
QQ
QQ
QQ
QQ

im Wert von 3.000 Euro für eine exzellente Bachelorarbeit,
im Wert von 6.000 Euro für eine exzellente Master- oder Diplomarbeit,
im Wert von 9.000 Euro für eine exzellente Promotion und
im Wert von 12.000 Euro für eine exzellente Habilitation.

Mit Beschluss des Ausschusses der Wirtschaftsförderung vom 6. Dezember 2017 konnte am 10. Februar 2018 auf allen vier wissenschaftlichen Graduierungs- bzw. Abschluss­
stufen jeweils ein Wissenschaftspreis der Landeshauptstadt Dresden durch den Oberbürgermeister überreicht werden.41

QQ E7

Zusammenfassung

Die Landeshauptstadt Dresden verfügt seit Jahren über eine vielfältige Hochschulland­
schaft mit insgesamt neun Hochschulen (zwei Universitäten, drei Fachhochschulen und
vier Kunsthochschulen), einer Zweigstelle der Staatlichen Studienakademie Sachsen sowie der Offizierschule des Heeres. An den neun Hochschuleinrichtungen studierten zum
WS 2016/17 insgesamt 42 624 Studentinnen und Studenten. Die Technische Universität
Dresden (TUD) ist dabei mit fast 33 000 Studierenden und einem Anteil von fast vier Fünfteln aller Studierenden in Dresden die größte Hochschule der Landeshauptstadt und des
Freistaats Sachsen. Seit 2012 zählt sie zu den elf Exzellenz-Universitäten Deutschlands. Die
Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden (HTW) ist mit annähernd 5 000 Studierenden und damit rund 12 Prozent aller Dresdner Studentinnen und Studenten die größte
Fachhochschule und die zweitgrößte Hochschule der Stadt.
Der sich seit einigen Jahren abzeichnende Rückgang der Studienanfängerinnen- und
-anfängerzahlen bundesweit lässt sich auch an den Hochschulen in Dresden nachweisen. Im
Zeitverlauf stieg dabei die Zahl der Studienanfängerinnen und ‑anfänger bis einschließlich
2011 auf über 8 000 im Jahr 2011 (+11 Prozent). Die enorme Erhöhung im Jahr 2011 ist
größtenteils auf die gestiegene Zahl männlicher Studienanfänger zurückzuführen und steht
in Zusammenhang mit dem Aussetzen der Wehrpflicht. Seit 2012 ist ein kontinuierlicher
Rückgang auf unter 7 000 Studienanfängerinnen und-anfänger im Jahr 2016 zu verzeichnen
(‑17 Prozent). Während diesbezüglich bei den männlichen Studienanfängern insgesamt der
höchste Rückgang zu konstatieren ist, sank die Zahl der ausländischen Studienanfängerinnen und  -anfänger in den letzten Jahren nur marginal.
Der Anteil der Studienanfängerinnen lag im Jahr 2016 bei rund 46 Prozent und damit
noch immer unterhalb der landesweiten Quote (49 Prozent) und dem bundesweiten Anteil
von knapp über 50 Prozent. Der höhere Anteil männlicher Studienanfänger in Dresden begründet sich nach wie vor in den mathematisch-technischen und ingenieurwissenschaftlichen Profilen der beiden größten Hochschulen der Landeshauptstadt. Mehr als zwei Drittel
der männlichen Studienanfänger entschieden sich 2016 für ein Studium der Fächergruppe der Ingenieurwissenschaften, der Mathematik, Naturwissenschaften bzw. der Agrar-,
Forst- und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin. Demgegenüber begannen in diesen Fächergruppen weniger als 40 Prozent der Studienanfängerinnen ihr Studium. Die Fächergruppe der Ingenieurwissenschaften verzeichnet den größten Männeranteil mit rund
76 Prozent. Mit jeweils mehr als 60 Prozent wählten die Studienanfängerinnen deutlich
häufiger ein Fach im Bereich der Geisteswissenschaften, der Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften sowie der Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften oder sie entschieden sich für ein Studium der Fächergruppe Kunst, Kunstwissenschaft. Trotz eingeschränkter
Vergleichsmöglichkeiten mit früheren Jahren ist festzustellen, dass die Ingenieurwissenschaften auch im Zeitverlauf v. a. männlich und die Geistes- und Sozialwissenschaften sowie
die Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften weiblich dominiert sind. Die Fächerwahl ist
damit auch im Jahr 2016 noch immer deutlich geschlechtsspezifisch geprägt.
Mit mehr als einem Viertel (28,5 Prozent) kam im Jahr 2016 ein merklich gestiegener
Anteil der Dresdner Erstsemester aus dem Ausland (Sachsen: 27,9 Prozent; bundesweit:
23,2 Prozent). Im Vergleich zu den deutschen Studienanfängerinnen und ‑anfängern entschieden sie sich insgesamt häufiger für ein Studium im Bereich der Mathematik, Naturwissenschaften. Auch die Fächergruppen der Geisteswissenschaften, der Ingenieurwissen41

Seit einigen Jahren ist auch in Dresden ein
Rückgang der Studienanfängerzahlen zu
verzeichnen, v. a. bei den Männern.

Die Fächerwahl an den Hochschulen in
Dresden ist auch 2016 noch immer stark
geschlechtsspezifisch geprägt.

E

Der Anteil ausländischer Erstsemester ist
an Dresdner Hochschulen höher als im
landes- bzw. bundesweiten Durchschnitt.

Preisträger unter URL: http://www.dresden.de/de/wirtschaft/wissenschaft/excellence-award/preistraeger-2017.
php [Stand: 25.02.2019].

381

Seit dem WS 2015/16 ist die Studierendenzahl
in Dresden tendenziell rückläufig, während die
Zahl ausländischer Studierender weiter stieg.

Die am stärksten belegte Fächergruppe an Dresdner
Hochschulen sind die Ingenieurwissenschaften.
Hier findet sich der geringste Frauenanteil.

An den Hochschulen in Sachsen und Dresden
gibt es beim Personalumfang seit einigen
Jahren nur marginale Veränderungen.

Nach wie vor ist ein Trend zur Teilzeitbeschäftigung
festzustellen, Frauen sind dabei auch
weiterhin seltener vollzeitbeschäftigt.

Mittlerweile stammt der größte Teil der
Dresdner Studierenden aus anderen
Bundesländern oder dem Ausland.

E

Immer mehr Dresdner Schulabgängerinnen und
-abgänger mit Studienberechtigung entscheiden sich
für ein Studium außerhalb Sachsens, v. a. Frauen.

382

schaften sowie der Kunst, Kunstwissenschaft wurden anteilig häufiger von ausländischen
Studienanfängerinnen und  -anfängern gewählt.
Seit Beginn der 1990er-Jahre ist die Zahl der Studierenden an den Dresdner Hochschulen fortwährend gewachsen. Seit dem WS 2006/07 stieg sie nochmals um rund 12 Prozent
auf fast 45 000 im WS 2014/15. Seit dem WS 2015/16 ist nunmehr ein tendenzieller Rückgang zu verzeichnen, in Sachsen bereits seit dem WS 2014/15. Indes erhöhte sich sowohl in
Dresden als auch landesweit der Anteil der Studierenden mit ausländischer Staatsbürgerschaft im Zeitverlauf kontinuierlich auf 14,3 Prozent (Dresden) bzw. 15,2 Prozent (Sachsen)
zum WS 2016/17. Innerhalb der letzten zehn Jahre ist die Zahl ausländischer Studierender
in Dresden um mehr als die Hälfte angestiegen.
Die am stärksten besetzte Fächergruppe ist auch im WS 2016/17 die Fächergruppe
Ingenieurwissenschaften mit rund 42 Prozent aller Studierenden. An zweiter Stelle folgt mit
mehr als einem Viertel der Studierendenschaft die Fächergruppe der Rechts-, Wirtschaftsund Sozialwissenschaften. Die drittstärkste Fächergruppe bilden indes die Humanmedizin,
Gesundheitswissenschaften mit rund einem Zehntel. Die Dresdner Hochschullandschaft ist
dennoch nach wie vor geprägt durch naturwissenschaftlich-technische Fächer, die v. a. von
jungen Männern belegt werden. In den einzelnen Fächergruppen entspricht das Geschlechterverhältnis der Studierenden in etwa dem der Erstsemester. Männerdominiert sind die
Fächergruppen der Ingenieurwissenschaften (78,6 Prozent) sowie der Mathematik, Naturwissenschaften (57,0 Prozent). Insgesamt lag der Frauenanteil an Dresdner Hochschulen
zum WS 2016/17 bei leicht gestiegenen 43 Prozent (WS 2012/13: 41,7 Prozent).
Analog zu den Studierendenzahlen verzeichnet auch das Hochschulpersonal in Sachsen und Dresden seit 2013 tendenziell eine gewisse Stagnation. Dabei blieb die Zahl sowohl
des wissenschaftlichen und künstlerischen Personals als auch insgesamt vergleichsweise
konstant mit leichten Schwankungen und lag im Jahr 2016 bei rund 43 000 Beschäftigten
landesweit bzw. knapp 18 700 an Dresdner Hochschulen. Der Anteil des wissenschaftlichen und künstlerischen Personals am Gesamthochschulpersonal in Sachsen und Dresden
stieg im Vergleich zu 2006 um fast 10 Prozentpunkte und lag in den letzten Jahren bei über
der Hälfte (Sachsen: 56 Prozent; Dresden: 60 Prozent). Sowohl landesweit als auch an den
Dresdner Hochschulen lag der Frauenanteil beim wissenschaftlichen und künstlerischen
Personal 2016 bei rund zwei Fünfteln, mit steigender Tendenz. Nach wie vor ist der überwiegende Teil des Hochschulpersonals in Dresden hauptberuflich/-amtlich tätig (seit 2011
etwa 75 Prozent), das wissenschaftliche und künstlerische Personal sichtlich seltener (Dresden: 61 Prozent; Sachsen: 58 Prozent).
Beim wissenschaftlichen und künstlerischen Personal ist in den letzten Jahren ein anhaltender Trend zur Teilzeitbeschäftigung auszumachen: Der Anteil Vollzeitbeschäftigter
sank seit 2006 sowohl bei den Männern (‑17,3 Prozent) als auch bei den Frauen (-13,8 Prozent) auffallend. Die Mitarbeiterinnen im wissenschaftlichen und künstlerischen Bereich
gehen damit auch im Zeitverlauf deutlich seltener einer Vollzeitbeschäftigung nach als ihre
männlichen Kollegen.
Bei den Übergängen zeigt sich auch weiterhin auffallend, dass Dresden als Studienort zunehmend attraktiv für Studierende aus anderen Bundesländern oder dem Ausland
wird: Der Anteil der Studierenden, die ihre Hochschulzugangsberechtigung im Freistaat
Sachsen bzw. in Dresden erworben haben, sank kontinuierlich auf weniger als die Hälfte
(WS 2016/17: 43,3 Prozent), während sich der Anteil derjenigen, die aus anderen Bundesländern für ein Studium nach Dresden zogen, im Zeitverlauf um mehr als 15 Prozentpunkte
erhöhte. Ebenso stieg der Anteil der Studierenden mit im Ausland erworbener Hochschulzugangsberechtigung, auf 13,4 Prozent im WS 2016/17.
Mit rund 91 Prozent besitzt nach wie vor die überwiegende Mehrheit der Dresdner
Studierenden die Allgemeine Hochschulreife, Frauen häufiger als Männer. Der Anteil der
Erstsemester mit vorheriger berufspraktischer Tätigkeit in Form einer abgeschlossenen Berufsausbildung bzw. eines Praktikums oder Volontariats ist bei beiden Geschlechtern wieder sichtlich zurückgegangen. Er sank auffallend zum Studienjahr 2016, besonders bei den
jungen Männern.
Inzwischen nimmt weniger als die Hälfte der Dresdner Abiturientinnen und Abiturienten ein Studium an einer Hochschule vor Ort auf. Ihr Anteil ging im Zeitverlauf insgesamt
merklich zurück (-19 Prozentpunkte), während der Anteil derjenigen, die sich für ein Studium in anderen Bundesländern entscheiden, fast im selben Maße stieg. Frauen zeigen dabei
noch immer größere Mobilität, sie gehen häufiger für das Studium in ein anderes Bundesland, während sich die jungen Männer auch weiterhin merklich häufiger für ein Studium in
der Landeshauptstadt Dresden entscheiden.

Die Öffnung für die speziellen Bedarfe von Menschen mit Migrations- und Fluchter­
fahrungen hat die Dresdner Hochschulen für geflüchtete Studieninteressierte und Studierende als eigene Zielgruppe sensibilisiert. Diese benötigen deutlich mehr Beratung mit einem wesentlich größeren Themenspektrum als ausländische Studierende, die gezielt zum
Studium nach Deutschland kommen. Zudem sind spezielle Angebote für Geflüchtete unumgänglich: breitgefächerte Beratung (u. a. zu Grundlagen des Studiums in Deutschland),
studienvorbereitende Deutschkurse, Studienbegleitung (z. B. durch spezielle Tutoren- oder
Buddy-Programme) sowie Sonderstudienplätze. Weiterhin notwendig erscheinen auch die
Vernetzung der Hochschulen mit relevanten Akteuren sowie der weitere Ausbau bspw. von
(Weiterbildungs-)Angeboten für Beratende, Begleitende (z. B. interkulturelles Wissen), aber
auch für Geflüchtete sowie ausländische Studierende ohne Fluchterfahrung. Die Dresdner
Hochschulen haben sich in den letzten Jahren in hohem Maße für (Neu-)Zugewanderte
geöffnet. Sie haben vielfältige Beiträge zur Integration dieser Menschen in die Dresdner
Bildungslandschaft und in die Stadtgesellschaft geleistet.
Die Zahl der Absolventinnen und Absolventen an den Hochschulen in Dresden hat
sich in den letzten Jahren nur noch marginal erhöht: Neben einem merklichen Rückgang
bei den Erstabschlüssen ist auch weiterhin ein deutlicher Zuwachs bei den weiteren Abschlüssen zu vermerken. Insgesamt ist ein sichtlicher Rückgang der Erstabsolventinnen und
‑absolventen ab 2012 um fast ein Drittel (-29 Prozent) zu verzeichnen. Am stärksten sank
der Anteil der Erstabsolventinnen (-33 Prozent), 2016 lag der Frauenanteil noch bei rund
46 Prozent. Im Gegenzug ist über den gesamten betrachteten Zeitraum ein kontinuierlicher
Anstieg der weiteren Abschlüsse zu konstatieren. Im Vergleich zu den Erstabschlüssen liegt
hier der Frauenanteil insgesamt höher (2016: 50 Prozent). Seit 2006 nahm die Zahl der Studienabschlüsse in Dresden insgesamt um rund 59 Prozent zu. Bei den Absolventinnen und
Absolventen mit ausländischer Staatsangehörigkeit hat sie sich annähernd verdreifacht und
lag 2016 bei rund 14 Prozent (2006: 8,6 Prozent), was in etwa dem Anteil an der Studierendenschaft insgesamt entspricht.
Mehr als 40 Prozent der Dresdner Absolventinnen und Absolventen schließen mittlerweile das begonnene Erststudium im Bereich der Ingenieurwissenschaften ab. Trotz
eingeschränkter Vergleichbarkeit mit den Vorjahren aufgrund der neuen Fächersystematik
ist in den letzten Jahren ein tendenzieller Anstieg dieser Fächergruppe zu verzeichnen. An
zweiter Stelle folgt auch 2016 die Fächergruppe der Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften, an dritter Stelle stehen die Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften. Die
ausländischen Absolventinnen und Absolventen schließen ihr Erststudium zu einem etwas
größeren Anteil in den Ingenieurwissenschaften ab.
Den höchsten Anteil an Erstabsolventinnen verzeichneten 2016 mit einem Frauenanteil von mehr als zwei Dritteln die Fächergruppen der Geisteswissenschaften, der Rechts-,
Wirtschafts- und Sozialwissenschaften, der Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften sowie die Fächergruppe der Kunst, Kunstwissenschaft. Die meisten männlichen Absolventen
registrierte 2016 hingegen die Fächergruppe Ingenieurwissenschaften (62 Prozent).
Im Zuge des Bologna-Prozesses erhöhten sich die Zahl und damit auch der Anteil der
Bachelor- und Masterabschlüsse an allen Studienabschlüssen auffallend: So stieg der Anteil
der Bachelor- und Masterabschlüsse von rund 5 Prozent im Jahr 2005 auf fast 60 Prozent im
Jahr 2016. Die Zahl der Absolventinnen und Absolventen mit einem dieser neu eingeführten Abschlüsse stieg dabei um annähernd das Zwanzigfache. Im selben Zeitraum zeigte sich
ein deutlicher Rückgang anderer universitärer Abschlüsse, v. a. der Diplom- und Magisterabschlüsse sowie der künstlerischen und sonstigen Abschlüsse. Im Vergleich zu 2005 sank
ihr Anteil um mehr als 30 Prozentpunkte auf weniger als ein Viertel im Jahr 2016.
Nachdem die Zahl der Dresdner Absolventinnen und Absolventen mit Lehramtsabschluss bis 2011 merklich zugenommen hatte – am stärksten im Bereich der Beruflichen
Schulen/Sekundarstufe II –, ging sie seit 2012 sowohl in Dresden als auch sachsenweit auffallend zurück. Ebenso wie auf Landesebene ist auch in Dresden seit 2016 wieder eine leichte Zunahme zu registrieren.
Beim Erststudium ging der Anteil der Studierenden an Dresdner Hochschulen, die ihr
Studium in der Regelstudienzeit beendeten, seit 2012 um rund 5 Prozentpunkte zurück.
2016 schlossen nur noch rund 30 Prozent ihr Studium in der Regelstudienzeit ab (2012:
35 Prozent). Die Absolventinnen beenden nach wie vor ihr Studium häufiger im Rahmen
der Regelstudienzeit als ihre männlichen Kommilitonen. 2016 lag diese Differenz bei rund
17 Prozentpunkten.
Am häufigsten beendeten die Absolventinnen und Absolventen der Fächergruppe
Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften ihr Studium in der Regelstudienzeit (66 Prozent). In den Ingenieurwissenschaften gelang dies deutlich weniger als einem Viertel der
Studierenden. Die Fächergruppe der Geisteswissenschaften stellte im Jahr 2016 mit rund

Die Dresdner Hochschulen haben sich
in den letzten Jahren in hohem Maße
für (Neu-)Zugewanderte geöffnet.

Bis 2016 hat sich die Zahl der Erstabschlüsse
auffallend reduziert, während bei den
weiteren Abschlüssen auch weiterhin
ein Anstieg zu verzeichnen ist.

Der größte Anteil der Erstabschlüsse entfällt auf
die Ingenieurwissenschaften, insbesondere bei den
ausländischen Absolventinnen und Absolventen.

Männer schließen ihr Erststudium am häufigsten
in den Ingenieurwissenschaften, Frauen in den
Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften ab.

E

Sowohl in Dresden als auch sachsenweit ging
die Zahl der Lehramtsabsolventinnen und
-absolventen seit 2012 tendenziell zurück.

Mittlerweile schließt weniger als ein Drittel der
Studierenden das Erststudium in Dresden in der
Regelstudienzeit ab; Frauen indes häufiger als Männer.

383

Die Dresdner Hochschulen sind wichtige
Bestandteile der kommunalen Bildungslandschaft
und sichern die Fachkräfteversorgung vor Ort.

E

384

25 Prozent neben den Ingenieurwissenschaften den zweitniedrigsten Anteil derjenigen, die
ihr Studium in der Regelstudienzeit abschlossen.
Die Hochschulen vor Ort und ihre Studierenden bilden einen wichtigen Bestandteil der
Bildungslandschaft der Landeshauptstadt Dresden. Ihre Absolventinnen und Absolventen
sind für den regionalen Arbeitsmarkt eine entscheidende Größe zur Deckung des Fachkräftebedarfs. Damit sind für die Zukunft sowohl der gelingende Übergang von der Hochschule
in den lokalen Arbeitsmarkt als auch die Sicherstellung arbeitsmarktrelevanter Fort- und
Weiterbildungsmöglichkeiten und damit die Fachkräfteentwicklung (vgl. auch Kapitel F)
nicht zu vernachlässigende Handlungsfelder im Rahmen einer gemeinsamen kommunalen
Bildungs- und Fachkräftestrategie.

F

Fort- und Weiterbildung

Lernprozesse im Rahmen von Fort- und WeiterbildungG sind vor dem Hintergrund des Lebenslangen Lernens v. a. in der Erwachsenenbildung von elementarer Bedeutung. Da die
Grenzen zwischen Allgemeiner Weiterbildung und Beruflicher Weiterbildung dabei z. T. fließend sind, wird in diesem Kapitel keine strikte Trennung der beiden Bereiche vorgenommen.
Zunächst werden jedoch die Schulische Weiterbildung (F1) und ihre Entwicklung u. a. an
Schulen des Zweiten Bildungswegs in Dresden betrachtet. Angebote schulischer Weiterbildung richten sich dabei v. a. an Personen, die einen Schulabschluss nachholen oder einen
zusätzlichen, höher qualifizierenden Abschluss erwerben möchten, den sie im Allgemeinbildenden Schulsystem nicht erlangt haben. Die Allgemeine und Berufliche Weiterbildung
(F2) umfasst sowohl Gelegenheiten zur Vertiefung des Allgemeinwissens als auch Bildungsangebote nach einer abgeschlossenen ersten Bildungsphase, z. B. nach bereits erfolgter Berufstätigkeit. Diese zielen auf die Erneuerung und Vertiefung von Wissen und die Fortsetzung
oder Wiederaufnahme organisierten Lernens ab. Hierunter fällt auch die Fortbildung nach
BBiG.1 Das Kapitel schließt mit einer Zusammenfassung (F3) der wichtigsten Ergebnisse.
In Dresden – wie auch im gesamten Bundesgebiet – existiert eine große Vielfalt an
Weiterbildungsangeboten. Hierzu zählen die Bildungsangebote der Volkshochschule (VHS)
Dresden e. V., der Kammern sowie zahlreiche Angebote privater, gewerkschaftlicher und
kirchlicher Bildungsträger oder einzelner Unternehmen. Auch die Förderung der beruflichen
Weiterbildung durch die Bundesagentur für Arbeit sowie die Gasthörerschaft an Dresdner
Hochschulen bieten Gelegenheiten zur Weiterbildung. Gegenwärtig ist die Datenlage v. a.
auf kommunaler Ebene eher lückenhaft, da eine Vielzahl an Weiterbildungsmaßnahmen
nicht im Rahmen der amtlichen Statistik erfasst wird. Aufgrund der vielfältigen Anbieterstrukturen sind bislang nur Teilbereiche des Weiterbildungssektors statistisch darzustellen.
Eine vollständige und lückenlose Beschreibung der kompletten Weiterbildungslandschaft
sowie ihrer Nutzung ist daher noch immer nicht möglich.
Verwertbare Informationen liegen für die Schulen des Zweiten BildungswegsG, die
Volkshochschulen sowie für die berufliche Fort- und Weiterbildung im Zuständigkeitsbereich der Agentur für Arbeit und der Kammern vor. Ergänzt werden diese Daten durch
eine Beschreibung der Gasthörerinnen und Gasthörer an Dresdner Hochschulen sowie der
Dresdner Seniorenakademie e. V.
Glossar und methodische Erläuterungen:
Weiterbildung
Die bis heute gängige, recht weit gefasste Definition des Begriffs Weiterbildung wurde 1970 vom Deutschen Bildungsrat aufgestellt: Demnach ist sie als die „Fortsetzung
oder Wiederaufnahme organisierten Lernens nach Abschluss einer verschiedenartig
ausgedehnten ersten Bildungsphase“ zu verstehen (Deutscher Bildungsrat 1970: 197).
Des Weiteren kann man grundlegend zwischen den Weiterbildungssegmenten „Allgemeine Weiterbildung“ und „Berufliche Weiterbildung“ unterscheiden. Laut Weiterbildungsgesetz des Freistaats Sachsen (Weiterbildungsgesetz – WBG) ist der Bereich der
Weiterbildung als eigenständiger, gleichberechtigter Bestandteil des Bildungswesens zu
betrachten2. Er beinhaltet die allgemeine, kulturelle, politische, berufliche und wissenschaftliche Weiterbildung.

1
2

F

URL: http://www.gesetze-im-internet.de/bbig_2005 [Stand: 03.04.2019].
URL: https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/3385-Weiterbildungsgesetz [Stand: 03.04.2019].

385

Schulen des Zweiten Bildungswegs
Der Bereich der Schulischen Weiterbildung umfasst primär die Schulen und Abschlüsse
des Zweiten Bildungswegs. In Dresden gibt es eine Abendoberschule (vormals Abendmittelschule) sowie ein Abendgymnasium. Daneben zählen die Kollegs zu den Schulen des
Zweiten Bildungswegs. Nach § 22 des Sächsischen Schulgesetzes, der die Gemeinden als
Träger von Schulen des Zweiten Bildungswegs definiert, ging bereits 1992 die Verantwortung für die schulischen Abschlüsse an das Schulverwaltungsamt Dresden über. Im Zuge
dessen wurden die Abendoberschule und das Abendgymnasium als städtische Einrichtungen außerhalb der Volkshochschule Dresden e. V. gegründet. Zum Schuljahreswechsel
2013/14 wurden alle staatlichen Mittelschulen in Oberschulen umbenannt, den nichtstaatlichen (freien) Trägern ist die Umbenennung freigestellt. Im Zuge dessen wurde auch
die Abendmittelschule in der Landeshauptstadt in Abendoberschule umbenannt.

QQ F1
QQ F1.1
An den Schulen des Zweiten Bildungswegs ist die
Zahl der Lernenden weiterhin stark rückläufig,
sowohl in Dresden als auch landesweit.

Schulische Weiterbildung
Schulische Weiterbildung an Schulen des Zweiten Bildungswegs

Der Bereich der schulischen Weiterbildung umfasst primär die Schulen und Abschlüsse
des Zweiten Bildungswegs. In Dresden gibt es sowohl eine AbendoberschuleG als auch ein
AbendgymnasiumG. Mit Blick auf die Zahl der Schülerinnen und Schüler an den Schulen des
Zweiten Bildungswegs ist sowohl auf Landesebene als auch in Dresden seit vielen Jahren
ein merklicher Rückgang zu beobachten (vgl. Abb. F1.1; vgl. auch Tab. F1-A). Im Freistaat
Sachsen gingen die Zahlen um fast ein Viertel (‑24 Prozent) von 2 934 im Schuljahr 2006/07
auf 2 217 im Schuljahr 2017/18 zurück. In Dresden sanken sie in diesem Zeitraum noch
deutlicher um mehr als ein Drittel (‑35 Prozent), von 725 auf 468 im Schuljahr 2017/18.
Glossar und methodische Erläuterungen:
Abendgymnasium
Am Abendgymnasium können Berufstätige die Allgemeine Hochschulreife erwerben.
Voraussetzungen sind ein Mindestalter von 18 Jahren, ein Realschulabschluss, eine abgeschlossene, mindestens zweijährige berufliche Ausbildung oder der Nachweis einer
zweijährigen geregelten Berufstätigkeit (vgl. § 3 Abendgymnasien- und Kollegverordnung des Staatsministeriums für Kultus).3 Der Unterricht findet i. d. R. wochentags, vornehmlich am Abend statt.
Abendoberschule (vormals Abendmittelschule)
An der Abendoberschule kann man einen Haupt- oder Realschulabschluss erwerben.
Je nach angestrebtem Bildungsziel gibt es ein- oder zweijährige Lehrgänge. Laut Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus wird für die Aufnahme in die
Abendoberschule seit Beginn des Schuljahrs 2011/12 vorausgesetzt, dass die Bewerberin bzw. der Bewerber:
QQ die allgemeine Vollzeitschulpflicht erfüllt hat,
QQ nicht bereits den angestrebten oder einen gleichgestellten Abschluss erlangt hat,
QQ bei Eintritt das 18. Lebensjahr erreicht hat,
QQ nicht bereits zweimal ohne Erfolg die Abschlussprüfung zur Erlangung des angestrebten Schulabschlusses abgelegt hat und
QQ berufstätig ist oder mindestens sechs Monate berufstätig war (vgl. § 66 Schulordnung des Staatsministeriums für Kultus über Ober- und Abendoberschulen im
Freistaat Sachsen).4

F

3
4

386

URL: https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/10426-Abendgymnasien-und-Kollegverordnung [Stand:
03.04.2019]
URL: https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/12053-Schulordnung-Ober-und-Abendoberschulen [Stand:
03.04.2019].

F

Fort‐ und Weiterbildung

F

Stand: 03.07.2019

Fort‐ und Weiterbildung

Abb. F1.1 – Schülerinnen und Schüler an Schulen des Zweiten Bildungswegs in Sachsen und Dresden in den Schuljahren
2006/07
bis 2017/18
Abb. F1.1 – Schülerinnen
und Schüler
an Schulen des Zweiten Bildungswegs in Sachsen und Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2017/18

Abb. F1.1 – Schülerinnen und Schüler an Schulen des Zweiten Bildungswegs in Sac
3.500

3.500
3.000

2.934

3.000
2.840

2.721

2.775

2.747

2.500

2.594

2.485

2.456
2.278

2.172

2.192

2.217

Dresden

725
500

725
638

590

569

629

580

546

548

485

495

494

468

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

2017/18

500

590

569

629

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

0
2006/07

2007/08

2006/07

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Quelle: Statistisches Quelle:
Landesamt
Sachsen
Statistisches
Landesamt Sachsen

Bei der Bildungsbeteiligung an Schulen des Zweiten Bildungswegs sind in Dresden beträchtliche geschlechtsspezifische Differenzen feststellbar (vgl. Abb. F1.2; vgl. auch Tab. F1‑A).
So besucht v. a. seit dem Schuljahr 2011/12 ein deutlich größerer Anteil von Männern Schulen des Zweiten Bildungswegs, was sich besonders in den letzten drei Jahren durch einen
auffallend gestiegenen Anteil an Männern mit Migrationshintergrund im Kontext der Asylund Fluchtbewegungen begründen lässt. Im Schuljahr 2017/18 lag der Anteil der Schüler mit
67,3 Prozent deutlich über dem der Schülerinnen. Während seit dem Schuljahr 2006/07 die
Zahl der Männer insgesamt nur leicht zurückging (‑14 Prozent), sank die Zahl der Frauen um
mehr als die Hälfte (‑57 Prozent). Seit dem Schuljahr 2010/11 blieb die Zahl der Schüler vergleichsweise konstant, die Zahl der Schülerinnen reduzierte sich indes um rund 42 Prozent.
Dabei veränderte sich das Geschlechterverhältnis im Betrachtungszeitraum von annähernd
im Schuljahr 2006/07 hin zu zwei Dritteln Männer
im Schuljahr
2017/18.
Fort‐ausgeglichen
und Weiterbildung
Stand:
03.07.2019
Abb. F1.2 – Schülerinnen und Schüler an Schulen des Zweiten Bildungswegs in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis
2017/18 nach Geschlecht

Abb. F1.2 – Schülerinnen und Schüler an Schulen des Zweiten Bildungswegs in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2017/18 nach Geschlecht

Die schulische Weiterbildung wurde in den letzten
Jahren deutlich häufiger von Männern genutzt.

F

Fort‐ und Weiterbildung

Abb. F1.2 – Schülerinnen und Schüler an Schulen des Zweiten Bildungswegs in Dre

400

400

368
357

322
316

300

318
311
279

295
274

311

314

309

328
291

298

313

350

315

237

Männlich
200

368
357

322
316

300

266

250

318
311

311

279

295
274

2008/09

2009/10

2010/11

250

220
194

197

Männlich
181

Weiblich

200

153

150

150

100

100

50

50

0
2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

2013/14

2014/15

2015/16

2016/17

2017/18

Statistisches
Landesamt Sachsen
Quelle: StatistischesQuelle:
Landesamt
Sachsen

Betrachtet man die Schülerschaft an den Schulen des Zweiten Bildungswegs nach ihrem Migrationshintergrund5, wird darüber hinaus deutlich, dass die Zahl der Lernenden mit
Migrationshintergrund v. a. in den letzten drei Jahren auffallend stark stieg. Ihr Anteil an der
Gesamtschülerschaft wuchs seit dem Schuljahr 2008/09 von 8,6 Prozent auf mehr als zwei
1
Fünftel (42,1 Prozent) im Schuljahr 2017/18.6 Ihre Gesamtzahl ist dabei um annähernd das
Vierfache (+286 Prozent) gewachsen (vgl. Abb. F1.3; vgl. auch Tab. F2-A), während die Zahl
der Lernenden ohne Migrationshintergrund im selben Zeitraum um gut die Hälfte (‑50 Prozent) sank.

6

638

1.500

0

5

2.747

1.000

1.000

Weiblich

2.775

2.000

1.500

350

2.721

Sachsen

Sachsen

F

2.840

2.500

2.000

Dresden

2.934

0
2006/07

2007/08

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Während die Zahl der Lernenden mit
Migrationshintergrund auf dem Zweiten
Bildungsweg auffallend stieg, sank die Zahl derer
ohne Migrationshintergrund um die Hälfte.

F

Die amtliche Schulstatistik des Freistaats Sachsen erfasst seit dem Schuljahr 2008/09 Personen als „Schülerin
bzw. Schüler mit Migrationshintergrund“, die zwei- oder mehrsprachig aufwachsen und die selbst oder
deren Eltern (bzw. ein Elternteil) oder Großeltern nach Deutschland zugewandert sind, unabhängig von ihrer
gegenwärtigen Staatsangehörigkeit oder dem Aufenthaltsstatus. Die Angaben sind freiwillig und umfassen nicht
alle Personen mit Migrationshintergrund (vgl. auch StLA SN 2017a: 5).
Da das Statistische Landesamt Sachsen das Merkmal Migrationshintergrund in dieser Form erst seit dem
Schuljahr 2008/09 erfasst, wird an dieser Stelle auf eine Darstellung früherer Schuljahre verzichtet.

387

FF

Fort‐und
undWeiterbildung
Weiterbildung
Fort‐

Stand:03.07.2019
03.07.2019
Stand:

Abb. F1.3 – Schülerinnen und Schüler an Schulen des Zweiten Bildungswegs in Dresden in den Schuljahren 2008/09* bis

Abb. F1.3 – Schülerinnen und Schüler 2017/18
an Schulen
desMigrationshintergrund
Zweiten Bildungswegs in Dresden in den Schuljahren 2008/09* bis 2017/18 nach Migrationshintergrund
nach
Abb. F1.3 – Schülerinnen und Schüler an Schulen des Zweiten Bildungswegs in Dresden in den Schuljahren 2008/09* bis 2017/18 nach Migrationshintergrund
600
600
500
500

539
539

558
558

528
528

526
526
468
468

461
461

400
400
Mit Migrationshintergrund*
Mit Migrationshintergrund*
Ohne Migrationshintergrund
Ohne Migrationshintergrund

392
392

386
386

375
375

300
300

271
271

200
200
100
100

0

0

197
197

71
71

51
51

41
41

2008/09
2008/09

2009/10
2009/10

2010/11
2010/11

54
54
2011/12
2011/12

78
78

87
87

93
93

2012/13
2012/13

2013/14
2013/14

2014/15
2014/15

109
109

119
119

2015/16
2015/16

2016/17
2016/17

2017/18
2017/18

* Anmerkung:
Das Statistische
Sachsen erfasst
dasdem
Merkmal
Migrationshintergrund
* Anmerkung: Das Statistische Landesamt
Sachsen erfasst
das MerkmalLandesamt
Migrationshintergrund
erst seit
Schuljahr
2008/09 statistisch. erst seit dem Schul* Anmerkung: Das Statistische Landesamt
erfasst
das Merkmal Migrationshintergrund erst seit dem Schuljahr 2008/09 statistisch.
jahrSachsen
2008/09
statistisch.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen
Im Zeitverlauf reduzierte sich die Zahl der
Schülerschaft am Abendgymnasium sichtlich
stärker als an der Abendoberschule.

FF

Während die Zahl der Schülerinnen und Schüler an Schulen des Zweiten Bildungswegs in Dresden insgesamt um rund ein Drittel (‑35 Prozent) zurückging, sanken die Zahlen
am Abendgymnasium mit einem Rückgang um annähernd zwei Drittel (‑65 Prozent) sehr
viel stärker als an der Abendoberschule (‑16 Prozent). So verringerten sich die Zahlen am
Abendgymnasium seit dem Schuljahr 2006/07 von 285 auf unter 100 im Schuljahr 2017/18
(vgl. Abb. F1.4; vgl. auch Tab. F1-A und Tab. F2-A).
Mit rund 79 Prozent besuchten im Schuljahr 2017/18 deutlich mehr Schülerinnen und
Schüler die Abendoberschule. Auch hier zeigt sich ein deutlicher Zusammenhang mit der
auffallend gestiegenen Zahl an Personen mit Migrationshintergrund vornehmlich an der
Abendoberschule. Deren Anteil stieg von 10,7 Prozent im Schuljahr 2008/09 auf 46,6 Prozent im Schuljahr 2017/18 (vgl. Tab. F2-A). Die Verteilung der Schülerinnen und Schüler
auf die beiden Schularten verlagerte sich im betrachteten Zeitraum damit auffallend hin
zur Abendoberschule. Bis einschließlich des Schuljahrs 2011/12 besuchten noch annähernd
zwei Fünftel (38,8 Prozent) der Schülerschaft das Abendgymnasium (Schuljahr 2017/18:
21 Prozent).

Fort‐und
undWeiterbildung
Weiterbildung
Fort‐

Stand:03.07.2019
03.07.2019
Stand:

Abb. F1.4 – Schülerinnen und Schüler an Schulen des Zweiten Bildungswegs in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis
2017/18
nach
Schulart
Abb.F1.4
F1.4
– Schülerinnen
und
Schüler
Schulen
des
Zweiten
BildungswegsininDresden
Dresden
den
Schuljahren2006/07
2006/07
2017/18nach
nach
Schulart
Abb.
– Schülerinnen
und
Schüler
anan
Schulen
des
Zweiten
Bildungswegs
inin
den
Schuljahren
bisbis
2017/18
Schulart
500
500
440
440
400
400

300
300
Abendgymnasium
Abendgymnasium
Abendoberschule
Abendoberschule

200
200

375
375

285
285

364
364

388
388
343
343

263
263
226
226

226
226

00

365
365

380
380
336
336

359
359

375
375

369
369

225
225
181
181

100
100

F

241
241

355
355

168
168

149
149

136
136

119
119

9999

2006/07 2007/08
2007/08 2008/09
2008/09 2009/10
2009/10 2010/11
2010/11 2011/12
2011/12 2012/13
2012/13 2013/14
2013/14 2014/15
2014/15 2015/16
2015/16 2016/17
2016/17 2017/18
2017/18
2006/07

Quelle:
Statistisches
Landesamt
Sachsen
Quelle:
Statistisches
Landesamt
Sachsen
Quelle:
Statistisches Landesamt Sachsen

In den letzten Jahren stieg der Anteil von
Lernenden mit Migrationshintergrund v. a.
an der Abendoberschule, seit 2016/17
auch am Abendgymnasium.

388

Der Anteil der Lernenden mit Migrationshintergrund ist v. a. an der Abendoberschule
in den letzten Jahren auffallend gestiegen (vgl. Tab. F2-A). Am Abendgymnasium wuchs er
3
von 5,3 Prozent im Schuljahr 2008/09
auf 25,3 Prozent im Schuljahr 2017/18. Noch stärker
3
nahm der Anteil der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund an der Abendoberschule zu. Lag ihr Anteil an der Schülerschaft im Schuljahr 2008/09 bei rund 11 Prozent, hatten im Schuljahr 2017/18 bereits 46,6 Prozent der Schülerinnen und Schüler einen
Migrationshintergrund. Rund 87 Prozent dieser Schülerinnen und Schüler entschieden sich

auch im Schuljahr 2017/18 für die Abendoberschule (ohne Migrationshintergrund: 73 Prozent). Sie nutzen noch immer insgesamt seltener das Abendgymnasium und damit die Möglichkeit, einen höherwertigen Schulabschluss zu erlangen.
Betrachtet man die Struktur der Schülerschaft nach Schulart und Geschlecht (vgl.
Tab. F1-A), streben am Abendgymnasium seit dem Schuljahr 2013/14 zu einem größeren
Anteil Männer einen höheren Schulabschluss an. Das Geschlechterverhältnis hat sich in
den letzten betrachteten Schuljahren deutlich gewandelt: Lag der Frauenanteil im Schuljahr
2006/07 noch bei mehr als der Hälfte (53,3 Prozent), ging er zum Schuljahr 2017/18 auf
rund 40 Prozent zurück. Dies ist im Zusammenhang mit dem deutlich stärkeren Rückgang
der weiblichen Schülerschaft zu sehen: Die Zahl der Schülerinnen am Abendgymnasium
sank seit dem Schuljahr 2006/07 um fast 74 Prozent, die Zahl der Männer nur um etwa die
Hälfte (‑56 Prozent).
Ein ähnliches Bild zeigt sich an der Abendoberschule: Hier waren im Schuljahr 2017/18
mit rund 69 Prozent ebenfalls mehr Männer vertreten. Dieser Anteil hat im betrachteten
Zeitraum merklich zugenommen (+16 Prozentpunkte): Während die Schülerschaft an der
Abendoberschule insgesamt um rund 16 Prozent zurückging, sank die Zahl der Schülerinnen um mehr als zwei Fünftel (‑45 Prozent), die Zahl der Männer stieg dagegen um rund
9 Prozent. Diese Entwicklung steht in offenkundigem Zusammenhang mit der Zunahme
von Lernenden mit Migrationshintergrund an dieser Schulart, die wiederum vornehmlich
männlich sind (vgl. Abb. F1.3; vgl. auch Tab. F2-A). Ihre Zahl an Schulen des Zweiten Bildungswegs erhöhte sich seit dem Schuljahr 2008/09 insgesamt um etwa das Siebenfache
(+613 Prozent). Die Zahl der Frauen mit Migrationshintergrund nahm indes nur um rund
18 Prozent zu.
Werden die Schulabgängerinnen und  -abgänger an Schulen des Zweiten Bildungswegs nach Geschlecht und Abschlussart betrachtet, führt die bereits dargestellte Entwicklung dazu, dass diejenigen, welche die Allgemeine Hochschulreife erwerben, bereits seit
dem Abschlussjahr 2015 mehrheitlich männlich sind (2017: 71,4 Prozent) (vgl. Tab. F3-A
und Tab. F4-A). 2017 erlangten insgesamt 17,9 Prozent aller männlichen Absolventen und
nur rund 10,3 Prozent aller Absolventinnen diesen Abschluss (insgesamt: 14,7 Prozent). Im
Jahr 2015 lag dieser Wert mit 36,1 Prozent sichtlich höher (Männer: 30,4 Prozent; Frauen:
46,2 Prozent). Hier ist tendenziell eine Verschiebung festzustellen. Darüber hinaus ist zu
konstatieren, dass Schulen des Zweiten Bildungswegs von Frauen – mit Ausnahme des
Jahrs 2015 – deutlich häufiger zum Erwerb des Realschulabschlusses genutzt werden,
während Männer v. a. 2016 und 2017 mehrheitlich den Hauptschulabschluss nachholten
(vgl. Tab. F4-A). Bis 2015 stand hier noch der Realschulabschluss an erster Stelle. Dementsprechend zeigt sich seit 2016 v. a. bei den männlichen Absolventen, aber auch bei den
Absolventinnen, ein merklicher prozentualer Anstieg beim Hauptschulabschluss.
Betrachtet man die Verteilung der Absolventinnen und Absolventen auf die einzelnen Abschlussarten an Schulen des Zweiten Bildungswegs separat, ergibt sich für 2017 ein
Frauenanteil von rund 40 Prozent beim Hauptschulabschluss, 46 Prozent beim Realschulabschluss und knapp 29 Prozent bei der Allgemeinen Hochschulreife (vgl. Tab. F3-A). Auch
hier stieg der Frauenanteil beim Hauptschulabschluss im Verlauf der letzten zwei Jahre
deutlich und nahm im Vergleich zu 2015 um mehr als 16 Prozentpunkte zu. Bei der Allgemeinen Hochschulreife sank indes der Anteil der Absolventinnen im Verlauf der letzten
Jahre auffallend.
Insgesamt war im Abschlussjahr 2017 etwa jeder siebte Schulabschluss an Schulen des
Zweiten Bildungswegs eine Studienqualifikation (14,7 Prozent), mehr als zwei Fünftel der
Absolventinnen und Absolventen erlangten einen Hauptschulabschluss (44,2 Prozent) und
rund 41 Prozent erwarben den Realschulabschluss (vgl. Abb. F1.5; vgl. auch Tab. F4-A). Im
Vergleich der letzten Jahre ging die Zahl der Absolventinnen und Absolventen an Schulen
des Zweiten Bildungswegs um zwei Fünftel (‑40 Prozent) zurück, am stärksten mit Blick auf
die Allgemeine Hochschulreife (‑76 Prozent), während die Zahl derer mit Hauptschulabschluss sogar zunahm (+27 Prozent).

Männer sind auch bei den höherwertigen
Schulabschlüssen am Abendgymnasium
mittlerweile mehrheitlich vertreten.

Die wachsende Zahl von Männern
an der Abendoberschule steht in
Zusammenhang mit der Zunahme derer mit
Migrationshintergrund an dieser Schulart.

Seit 2016 ist bei den Absolventinnen und
Absolventen ein merklicher prozentualer Anstieg
bei den Hauptschulabschlüssen zu verzeichnen.

An Schulen des Zweiten Bildungswegs wurde 2017
am häufigsten der Hauptschulabschluss erworben.

F

389

FF

Fort‐ und Weiterbildung
Fort‐ und Weiterbildung

Stand: 03.07.2019
Stand: 03.07.2019

Abb. F1.5 – Absolventinnen und Absolventen an Schulen des Zweiten Bildungswegs in Dresden 2006 bis 2017 nach
Abb. F1.5 – Absolventinnen undAbschlussart
Absolventen an Schulen des Zweiten Bildungswegs in Dresden 2006 bis 2017 nach Abschlussart
Abb. F1.5 – Absolventinnen und Absolventen an Schulen des Zweiten Bildungswegs in Dresden 2006 bis 2017 nach Abschlussart
90
80
70

Hauptschulabschluss
Hauptschulabschluss

60

Realschulabschluss
Realschulabschluss

50

Allgemeine
Allgemeine
Hochschulreife
Hochschulreife

40
30
20
10
0

90
85

80
70
60

67
59

72

67
59

85

64

47

40
33

33

70
59

50

30

72

64

34

34
30

47
43

30

29

59
55

62

55
49

43

29

70
67

53
44

19

25

53

44

33

19

67

49

36
36
31
31

20

62

25

27

33

37

27
24

37

44
39

44
39

51

34

24

25

25
22

51

34

42
39

22
14

10

42
39

14

0
2006
2006

2007
2007

2008
2008

2009
2009

2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017

Quelle:
Statistisches
Landesamt
SachsenStatistisches Landesamt Sachsen
Quelle:
Quelle:
Statistisches
Landesamt
Sachsen

Im Zeitverlauf sanken die Anteile an
Realschulabschlüssen sowohl an den Berufsbildenden
als auch Schulen des Zweiten Bildungswegs.

Vergleicht man die an Schulen des Zweiten Bildungswegs erworbenen Abschlüsse mit
denen, die im Jahr 2017 an Allgemeinbildenden Schulen (vgl. Kapitel C) sowie Berufsbildenden Schulen (vgl. Kapitel D) erworben wurden, zeigt sich, dass auf dem Ersten BildungswegG
mit 93 Prozent der überwiegende Teil der Realschulabschlüsse erlangt wurde. Auf Berufsbildende Schulen entfielen 4,6 Prozent, auf Schulen des Zweiten Bildungswegs 2,2 Prozent
(vgl. Abb. F1.6). In zeitlicher Betrachtung sind hier sichtliche Verschiebungen festzustellen:
Während beim Realschulabschluss der Anteil des Erwerbs an Allgemeinbildenden Schulen
seit 2013 tendenziell zunahm (+7,5 Prozentpunkte), sank dieser Wert sowohl an Berufsbildenden als auch an Schulen des Zweiten Bildungswegs (vgl. Tab. F5-A).
Glossar und methodische Erläuterungen:
Erster Bildungsweg
Der herkömmliche Weg zur Allgemeinen Hochschulreife (Abitur) führt über den Ersten
Bildungsweg. Hierunter fällt die schulische Ausbildung, die von Beginn der Schulpflicht
bis zum erworbenen Schulabschluss sowie daran anschließend zu einem Berufsabschluss führt. Der Erste Bildungsweg beginnt mit dem Durchlaufen der vierjährigen Primarstufe (Grundschule). Im Anschluss folgt der Besuch einer weiterführenden Schule.

Beim Erwerb von Hauptschulabschlüssen
ist an Schulen des Zweiten Bildungswegs
insgesamt ein Anstieg zu verzeichnen.

F

Mit 48,3 Prozent wurde auch 2017 ein größerer Anteil von Hauptschulabschlüssen
an Berufsbildenden Schulen erworben (vgl. Abb. F1.6) als an Allgemeinbildenden Schulen (44,3 Prozent). Im Zeitverlauf sind dabei leichte Schwankungen zu verzeichnen (vgl.
Tab. F5‑A). Mehr als 7 Prozent der Hauptschulabschlüsse wurden 2017 indes an Schulen
des Zweiten Bildungswegs erlangt. Dieser Wert stieg v. a. in den letzten zwei betrachteten
Jahren auffallend. Er lag 2015 noch bei unter 5 Prozent.
Beim Erwerb einer Studienqualifikation oder eines Realschulabschlusses ist ein rückläufiger Trend feststellbar: Der Anteil derer, die an Schulen des Zweiten Bildungswegs eine
Studienqualifikation erlangten, sank in den letzten Jahren deutlich auf unter 1 Prozent
(2017: 0,5 Prozent). 2012 hatte dieser Wert noch knapp über 2 Prozent gelegen. Auch der
Anteil derer, die einen Realschulabschluss erwarben, ging auf 2,2 Prozent (2017) zurück.
Eine ähnlich rückläufige Entwicklung zeigt sich an Berufsbildenden Schulen: Dort wurden
seit 2014 nur noch etwa zwei Fünftel aller Studienqualifikationen in Dresden erworben
(2017: 40,0 Prozent; 2012: 51,7 Prozent).
5

390

5

Abb. F1.6 – Erwerb allgemeinbildender Schulabschlüsse an Allgemeinbildenden Schulen (Erster Bildungsweg), Berufs­

F1.6 – Erwerb allgemeinbildender
Schulabschlüsse
an Allgemeinbildenden
Schulen (Erster
Bildungsweg),
Schulen und Schulen des Zweiten Abb. F1.6 – Erwerb allgemeinbildender Schulabschlüsse an Allgemeinbildend
bildenden
Schulen und Schulen
des Zweiten Bildungswegs
in Dresden
2017Berufsbildenden
(in Prozent)
Kommentiert [JA1]: In Grafik wurde Berufliche
ngswegs in Dresden 2017 (in Prozent)
Bildungswegs in Dresden 2017 (in Prozent)

durch Berufsbildende Schulen ersetzt

93,2

59,5

lgemeinbildende Schulen

erufsbildende Schulen

44,3

Allgemeinbildende Schulen

48,3

Berufsbildende Schulen

40,0

chulen des Zweiten
ldungswegs

44,3

48,3

Schulen des Zweiten
Bildungswegs

7,3

Hauptschulabschluss

4,6

2,2

Realschulabschluss

7,3
0,5
Erwerb Studienqualifikation*

Hauptschulabschluss

* Fachhochschulreife
hhochschulreife und Allgemeine
Hochschulreife und Allgemeine Hochschulreife

* Fachhochschulreife und Allgemeine Hochschulreife

Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
e: Statistisches LandesamtQuelle:
Sachsen;Statistisches
eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Mit dem Abschlussjahr 2008 stieg der Anteil der an Berufsbildenden Schulen (vgl.
­ apitel D) erworbenen Hauptschulabschlüsse auf etwa die Hälfte (2008: 51,6 Prozent). Bis
K
2017 zeigen sich deutliche Schwankungen (vgl. Abb. F1.7; vgl. auch Tab. F5‑A). Der Anteil an
Schulen des Zweiten Bildungswegs blieb dagegen vergleichsweise konstant und stieg leicht
bis auf 7,3 Prozent im Jahr 2017 (2006: 5,0 Prozent). Der Anteil von Realschulabschlüssen
blieb an Schulen des Zweiten Bildungswegs mit leichten Schwankungen vergleichsweise
konstant (2017: 2,2 Prozent). Der Anteil erlangter Studienqualifikationen an Berufsbildenden Schulen stieg erst deutlich auf annähernd 55 Prozent im Jahr 2011, bis 2017 ging dieser
Wert wieder auf zwei Fünftel zurück. Ebenso sank an Schulen des Zweiten Bildungswegs der
Anteil erworbener Studienqualifikationen in den letzten Jahren (2006: 2,1 Prozent; 2017:
0,5 Prozent). Schulen des Zweiten Bildungswegs haben damit offenbar vornehmlich für den
Erwerb von Hauptschulabschlüssen tendenziell leicht an Bedeutung gewonnen.

Beim Erwerb von Hauptschulabschlüssen haben
Schulen des Zweiten Bildungswegs in den letzten
Jahren tendenziell an Bedeutung gewonnen.

F

391

Abb. F1.7 – Erwerb allgemeinbildender Schulabschlüsse an Allgemeinbildenden Schulen (Erster Bildungsweg), Berufs­

Abb. F1.7 – Erwerb allgemeinbildender
Schulabschlüsse
an Allgemeinbildenden
Schulen (Erster
Bildungsweg),
Berufsbildenden
Schulen und Schulen des Zweiten
bildenden Schulen
und Schulen
des Zweiten Bildungswegs
in Dresden
2006 bis
2017 (in Prozent)
Bildungswegs in Dresden 2006 bis 2017 (in Prozent)
0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

2006
2007

Erwerb einer
Studienqualifikation*

2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2006
2007

Berufsbildende
Schulen
Schulen des Zweiten
Bildungswegs

Ewerb eines
Realschulabschlusses

2008
Allgemeinbildende
Schulen

2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2006
2007

Ewerb eines
Hauptschulabschlusses

2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017

* Fachhochschulreife und Allgemeine Hochschulreife

* Fachhochschulreife und Allgemeine Hochschulreife

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

QQ F1.2
Rund 4 Prozent der Kursangebote an der
VHS Dresden e. V. entfielen 2016 auf den
Programmbereich Grundbildung.

Sowohl die Zahl der Kursangebote als
auch die Kursbelegung erhöhten sich im
Zeitverlauf um mehr als zwei Fünftel.

F

Im Programmbereich Grundbildung7 wurden an der Volkshochschule (VHS) Dresden e. V.
im Jahr 2016 insgesamt 130 Kurse angeboten. Dies entspricht 3,8 Prozent aller Kursangebote dieser Einrichtung (vgl. Abb. F1.8; vgl. auch Tab. F6-A). Im Vergleich zu 2012 blieb das
Angebot vergleichsweise stabil (2012: 133 Kurse). 2016 entfiel etwa jeder 26. Kurs auf den
Programmbereich Grundbildung, 2006 war es noch jedes 33. Kursangebot.
Betrachtet man das Kursangebot der VHS Dresden e. V. im zeitlichen Verlauf, hat sowohl die Zahl der Kurse insgesamt (+14,3 Prozent) als auch im Programmbereich Grundbildung im Vergleich zu 2006 sichtlich zugenommen (vgl. Tab. F6-A). Während 2006 weniger
als 100 Kurse in diesem Bereich vorgehalten wurden, stieg die Zahl bis 2016 um fast die
Hälfte (+41 Kurse). Ein noch stärkerer Zuwachs ist bei den Unterrichtsstunden in diesem
Bereich um rund 82 Prozent zu verzeichnen. Die Zahl der Kursbelegungen erhöhte sich um
gut zwei Fünftel (+41,0 Prozent), von 888 im Jahr 2006 auf 1 252 im Jahr 2016.

7

392

Schulische Weiterbildung an der Volkshochschule Dresden e. V.

Hierunter fallen u. a. spezielle Fach- und Sprachkurse, die ergänzend zum Unterricht angeboten werden
und auf Prüfungen vorbereiten sollen. Junge Erwachsene können sich innerhalb eines Schuljahrs gezielt auf
die Prüfungen zum Realschulabschluss für Schulfremde vorbereiten. Voraussetzung ist ein erfolgreicher
Hauptschulabschluss. Die Vorbereitung auf die Prüfungen findet in neun Unterrichtsfächern (u. a. Mathematik,
Deutsch, Englisch) statt. Nähere Informationen unter URL: http://www.vhs-dresden.de/programm/kinderjugend-und-familie/realschulabschluss [Stand: 03.04.2019].

Fort‐ und Weiterbildung

Stand: 03.07.2019

F

8 – Verteilung der Kursangebote
nach
Programmbereichen
an der VHS
Dresden
e. V. 2012 und an
2016
Prozent)
Abb. F1.8
– Verteilung
der Kursangebote
nach
Programmbereichen
der(inVHS
Dresden e. V. 2012 und 2016 (in Prozent)

2012

4,1

Abb. F1.8 – Verteilung der Kursangebote nach Programmbereichen an der VHS D

2016

3,8

12,5

9,8

Fort‐ und Weiterbildung

2012

9,1

10,0

4,1
Politik, Gesellschaft, Umwelt

13,3

Kultur, Gestalten

Gestalten

1

Gesundheit

17,3

dheit

12,5

9,8

Gesellschaft, Umwelt

Sprachen

en
29,9

Beruf

29,9

Arbeit, Beruf

33,6

Grundbildung

bildung

30,2

26,5

26,5

Quelle: Deutsches Institut für Erwachsenenbildung (DIE), Statistisches Landesamt Sachsen, Volkshochschul-Statistik;
eigene Berechnungen

Quelle: Deutsches Institut für Erwachsenenbildung (DIE), Statistisches Landesam

Deutsches Institut für Erwachsenenbildung (DIE), Statistisches Landesamt Sachsen, Volkshochschul‐Statistik; eigene Berechnungen

Männer belegen an der VHS Dresden e. V. nach wie vor etwas häufiger Kursangebote
im Bereich Grundbildung als Frauen (vgl. Abb. F1.9), auch wenn sich diese Verteilung in
den letzten Jahren angeglichen hat. 2016 wählten noch 5,2 Prozent der männlichen Kursteilnehmer ein solches Angebot (2012: 6,9 Prozent), während dies von den Frauen mit einer leichten Zunahme 3,0 Prozent (2012: 2,1 Prozent) taten. Der Männeranteil hat sich im
Programmbereich Grundbildung kaum verändert und lag auch 2016 bei rund 46 Prozent.
Berücksichtigt man ferner, dass rund zwei Drittel aller Kursteilnehmenden an der VHS Dresden e. V. Frauen sind (67,7 Prozent), ist der Programmbereich Grundbildung auch 2016 der
Fort‐ und Weiterbildung
Stand: 03.07.2019
Bereich mit dem höchsten Männeranteil, gefolgt vom Bereich Sprachen.

F

Männer nutzen Kursangebote zur
Grundbildung an der VHS Dresden e. V.
nach wie vor häufiger als Frauen.

F

Fort‐ und Weiterbildung

Abb. F1.9 – Anteil
Teilnehmenden
Kursangeboten iman
Programmbereich
Grundbildung
an der VHS Dresden
e. V. 2012 und
nach Dresden
Geschlechte.
und
Abb.der
F1.9
– Anteil deranTeilnehmenden
Kursangeboten
im Programmbereich
Grundbildung
an 2016
der VHS
V.
Altersgruppen (in Prozent)

2012 und 2016 nach Geschlecht und Altersgruppe (in Prozent)

Abb. F1.9 – Anteil der Teilnehmenden an Kursangeboten im Programmbereich Gru
Altersgruppen (in Prozent)

21,3

14,9

2012
2016

11,6 11,2

2012
2016

6,9
5,2
3,4

3,7
2,1

3,0

2,5

2,9

Gesamt

Weiblich

Männlich

Unter
18 Jahre

18 bis unter
25 Jahre

25 bis unter
35 Jahre

6,9

1,7
0,5
35 bis unter
50 Jahre

0,2

0,6

50 Jahre
und älter

Quelle: VHS Dresden
V., Statistisches
Sachsen; eigene
Berechnungen
Quelle:e.VHS
Dresden Landesamt
e. V., Statistisches
Landesamt
Sachsen; eigene Berechnungen

Der Programmbereich der Grundbildung hat v. a. für die unter 25-Jährigen nach wie
vor eine vergleichsweise große Bedeutung (vgl. Abb. F1.9 sowie Abb. F1.10), während er
für die höheren Altersgruppen eine eher untergeordnete Rolle spielt. Mehr als zwei Drittel
der Teilnehmenden in diesem Programmbereich gehörten im Jahr 2016 der Altersgruppe
der unter 25‑Jährigen an, rund 13 Prozent entfielen auf die 25- bis unter 35-Jährigen. Bei
den 18- bis unter 25‑Jährigen wurde dieses Kursangebot 2016 von rund 15 Prozent (vgl.
Abb. F1.9) und damit am zweithäufigsten belegt. Lediglich der Bereich Sprachen wurde mit
anteilig 66,5 Prozent noch deutlich stärker frequentiert und hat in dieser Altersgruppe im
Zeitverlauf enorm an Bedeutung gewonnen (2012: 45,0 Prozent).
Im Vergleich zu 2012 ist die Kursbelegung in der Altersgruppe der 18- bis unter 25-Jährigen dennoch merklich um rund 6 Prozentpunkte zurückgegangen (2012: 21,3 Prozent),
8
was sich auch in der Verteilung der Altersgruppen im Programmbereich Grundbildung
widerspiegelt (vgl. Abb. F1.10). Dieser Rückgang zeigt sich auch auf Landesebene, wenngleich weniger stark. Hier war allerdings die Gruppe der unter 25‑Jährigen 2016 mit anteilig
58,6 Prozent sichtlich kleiner (Dresden: 69,5 Prozent), die Altersgruppe der über 35-Jährigen indes mit 27,1 Prozent größer als in der Landeshauptstadt (Dresden: 17,1 Prozent). Zugleich ist sachsenweit tendenziell ein Rückgang sowohl an Kursangeboten (‑6,8 Prozent) als

5,2
3,4

3,7
2,1

Gesamt

3,0

Weiblich

Männlich

TrotzVHS
anteiligen
Rückgangs
spielt
der Bereich
Quelle:
Dresden e.
V., Statistisches
Landesamt
Sachsen; eigene Berechnungen
Grundbildung nach den Sprachen für die unter
25-Jährigen weiterhin eine große Rolle.

F

393

FF

auch an Kursbelegungen (‑18,1 Prozent) im Programmbereich Grundbildung zu verzeichnen

Fort‐
und
Weiterbildung
(vgl.Weiterbildung
Tab.
F6-A), während das Kursangebot insgesamt zunahm
(+10,5 03.07.2019
Prozent).
Fort‐
und
Stand:
03.07.2019

Abb. F1.10 – Verteilung der Teilnehmenden an Kursangeboten im Programmbereich Grundbildung an der VHS Dresden

F1.10
– Verteilung
der
Teilnehmenden
Kursangeboten
im
ProgrammbereichGrundbildung
Grundbildungan
ander
der VHSDresden
Dresden e. V.
V. und
den
Abb.Abb.
F1.10
– Verteilung
dere.
Teilnehmenden
an an
Kursangeboten
Programmbereich
und
den Volkshochschulen
Volkshochschulenim
im
V. und den Volkshochschulen
imimFreistaat
Sachsen 2012 und 2016
nachVHS
Altersgruppee.(in
Prozent)
Freistaat
Sachsen
2016
nach
Altersgruppen
Prozent)
Freistaat
Sachsen
20122012
undund
2016
nach
Altersgruppen
(in(in
Prozent)
1,4

1,4
5,8
5,8
11,3
11,3

3,7
3,7
13,1
13,1

13,4
13,4

50 Jahre und älter
50 Jahre und älter
35 bis unter 50 Jahre
35 bis unter 50 Jahre
25 bis unter 35 Jahre
25 bis unter 35 Jahre
18 bis unter 25 Jahre
18 bis unter 25 Jahre
Unter 18 Jahre
Unter 18 Jahre

39,1
39,1

29,7
29,7

42,6
42,6

39,8
39,8

2012

2012

2016
Dresden

2016

Dresden

9,8
9,8

10,3
10,3

14,6
14,6

16,8
16,8

15,4
15,4

Das Erlernen der deutschen Sprache ist eine
wesentliche Voraussetzung für den Zugang zu Bildung.

Um Deutsch zu lernen, wurden durch das
BAMF und vom SMGI Regel-Sprachkurse
entwickelt, die in Dresden an etwa
20 Sprachschulen durchgeführt werden.

22,3
22,3

28,9
28,9

36,3
36,3

31,4
31,4
2012

2012

VHS Dresden
e. Sachsen;
V., Statistisches
Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
Quelle: VHS Dresden e. Quelle:
V., Statistisches
Landesamt
eigene Berechnungen
Quelle: VHS Dresden e. V., Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

QQ F1.3

14,3
14,3

2016
Sachsen

2016

Sachsen

Exkurs: Deutsch lernen in Dresden

In Dresden leben inzwischen viele (neu‑)zugewanderte Menschen, die oft über keine oder
nur sehr geringe Deutschkenntnisse verfügen. Dies betrifft vornehmlich Menschen mit Fluchterfahrung, aber auch (Neu‑)Zugewanderte aus EU-Ländern und Drittstaaten. Durch die Asylund Flüchtlingsbewegungen in den Jahren 2015 und 2016 kamen v. a. jüngere, meist männliche Erwachsene nach Dresden. Eine wesentliche Basis für deren erfolgreiche Integration
stellt das Erlernen der deutschen Sprache dar. Während Bildung als Schlüssel zur Integration
verstanden wird, ist die jeweilige Sprache8 wiederum eine wichtige Voraussetzung für den
Zugang zu Bildung und damit zugleich Grundlage jeglicher Integrationsperspektive.
Um dies zu gewährleisten, wurden vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
(BAMF) und dazu nachrangig vom Sächsischen Ministerium für Gleichstellung und Integration (SMGI) entsprechende Regel-Sprachkurse entwickelt, die in Dresden gegenwärtig an etwa
20 Sprachschulen durchgeführt werden.9 Hierunter fallen die BAMF-Integrationskurse10, die
BAMF – berufsbezogene Deutschsprachförderung nach DeuFöV11 (seit Anfang 2017), die ESFBAMF-Kurse12 (Start bis 31. Dezember 2017) sowie die Landessprachkurse13. Die Möglichkeit
zur Teilnahme an den Regel-Sprachkursen und die anfallenden Kosten hängen dennoch vom
Herkunftsland und dem Aufenthaltsstatus der jeweiligen Personen ab. So stehen BAMF-Kurse
i. d. R. nur anerkannten Geflüchteten bzw. solchen mit Gestattung aus Syrien, Iran, Irak, Eritrea
und Somalia offen, darüber hinaus EU-Zuwanderern und Drittstaatlern.14 Eine kostenfreie Teilnahme an Integrationskursen kann – teils verpflichtend – durch die Landeshauptstadt Dresden (Bürgeramt, Sozialamt) oder das Jobcenter Dresden ermöglicht werden, an der berufsbezogenen Deutschsprachförderung ausschließlich durch das Jobcenter.
Die Landessprachkurse stehen allen offen, die keine BAMF-Kurse besuchen dürfen, damit auch Geflüchteten mit Gestattung aus anderen Ländern sowie Geduldeten, sofern sie
einen mindestens nachrangigen ArbeitsmarktzugangG haben. Die Teilnahme ist kostenfrei.
Welche Kurse zu welchem Zeitpunkt in Dresden starten, zeigt die fortlaufend aktualisierte

F
8
9

10
11
12
13

14

394

In diesem Kontext wird das Erlernen von Sprache primär als „Deutsch lernen“ verstanden.
Liste der zugelassenen Integrationskursträger unter URL:  http://www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/
Downloads/Infothek/Integrationskurse/Kurstraeger/ListeKurstraeger/liste-der-zugelassenen-kurstraeger-pdf.
html [Stand: 03.04.2019].
10
URL: http://www.bamf.de/DE/Willkommen/DeutschLernen/deutschlernen-node.html [Stand: 03.04.2019].
URL: http://www.bamf.de/DE/Willkommen/DeutschLernen/DeutschBeruf/Bundesprogramm-45a/
10
bundesprogramm-45a-node.html [Stand: 03.04.2019].
URL: http://www.bamf.de/DE/Willkommen/DeutschLernen/DeutschBeruf/Deutschberuf-esf/deutschberuf-esfnode.html [Stand: 03.04.2019].
Kurstypen der Landessprachkurse und die Förderbedingungen der Sächsischen Aufbaubank (SAB) unter URL:  
https://www.sab.sachsen.de/förderprogramme/sie-benötigen-unterstützung-bei-sozialen-förderthemen/
förderung-integrativer-maßnahmen-teil-3.pdf [Stand: 03.04.2019].
URL: http://www.bamf.de/DE/Willkommen/DeutschLernen/Integrationskurse/TeilnahmeKosten/
teilnahmekosten-node.html  [Stand: 03.04.2019].

„Übersicht Deutschkurse“ der Bildungskoordination für (Neu-)Zugewanderte.15 Die Integrationskurse sind außerdem bundesweit im BAMF-Portal WebGIS16 abrufbar. Die Kurse der
berufsbezogenen Deutschsprachförderung nach DeuFöV finden sich im KURSNET17, dem
Portal für die berufliche Aus- und Weiterbildung der Bundesagentur für Arbeit.
Glossar und methodische Erläuterungen:
Nachrangiger Arbeitsmarktzugang
Ein nachrangiger Arbeitsmarktzugang ist eine eingeschränkte Arbeitserlaubnis. Für eine
konkrete Beschäftigung ist eine Erlaubnis bei der Ausländerbehörde einzuholen, die
hierzu die Agentur für Arbeit i. d. R. um Zustimmung bitten muss. Dafür führt die Agentur für Arbeit je nach Tätigkeit eine Vorrangprüfung nach §§ 39 ff. des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG) sowie eine Prüfung der Beschäftigungsbedingungen durch (vgl. auch
BMAS 2019: 16 ff.). Die Betreffenden müssen also bei der Arbeitssuche für jede in Frage
kommende Stelle ein Verfahren durchlaufen, bei dem u. a. geprüft wird, ob andere bevorrechtigte Personen (z. B. Deutsche oder EU-Ausländerinnen/-Ausländer) für diese
Arbeitsstelle in Betracht kommen und ob die Beschäftigungskonditionen ortsüblich sind
(bspw. gleicher Urlaubsanspruch und gleiche Entlohnung wie die übrigen Beschäftigten). Bei betrieblichen Erstausbildungen entfällt die Vorrangprüfung für Geduldete,
Asylbewerberinnen und ‑bewerber nach § 32 Abs. 2 Nr. 1 der Beschäftigungsverordnung
(BeschV), bei allen anderen Personenkreisen findet eine Vorrangprüfung statt.

Eine detaillierte Betrachtung der Integrationskurse sowie der Kursteilnehmenden
anhand der Integrationskurs-Geschäftsstatistiken18 des BAMF ab dem Jahr 2013 macht
deutlich, dass in der Landeshauptstadt in den letzten Jahren die Zahl der Integrationskurse
auffallend stieg (vgl. Abb. F1.11). Begannen 2013 insgesamt 84 Kurse, wuchs ihre Zahl im
um mehr als das Dreifache (+255 Prozent).
Jahr 2017 wurde
FZeitverlauf
Fort‐kontinuierlich
und Weiterbildung
Stand:Im03.07.2019
ein bisheriger Höchstwert von 298 begonnenen Integrationskursen (+214 Kurse) erreicht.

Bis 2017 nahm die Zahl der Integrationskurse
in Dresden deutlich zu und stieg
um mehr als das Dreifache.

Abb. F1.11 – Anzahl der begonnenen Integrationskurse in Dresden in den Jahren 2013 bis 2017

Abb. F1.11 – Anzahl der begonnenen Integrationskurse in Dresden in den Jahren 2013 bis 2017
298
255

138
116
84

2013

2014

2015

Quelle:
Geschäftsstatistik
des Bundesamts
für Migration undfür
Flüchtlinge;
eigeneund
Darstellung
Quelle:
Geschäftsstatistik
des Bundesamts
Migration
Flüchtlinge;

2016

2017

eigene Darstellung

Die Zahl der neuen Integrationskursteilnehmerinnen und -teilnehmer erreichte 2016
mit insgesamt 2 649 Personen einen Höchststand (vgl. Abb. F1.12) und ging 2017 auf 2 082
Teilnehmende zurück (‑21 Prozent). Dies lässt vermuten, dass der Höhepunkt des Prozesses
der sprachlichen Integration (neu-)zugewanderter Menschen in Dresden inzwischen erreicht
wurde. Insgesamt begannen in Dresden in den Jahren 2013 bis 2017 mehr als 6 500 Personen
einen Integrationskurs, v. a. in den Jahren 2016 und 2017. Die Zahl der Teilnahmeberechtigungen (Zulassungen) und Teilnahmeverpflichtungen lag im gesamten betrachteten Zeitverlauf in Dresden z. T. deutlich höher. Am stärksten war diese Differenz in 2015 und 2016. Wird
außerdem bedacht, dass es zusätzlich die berufsbezogene Deutschsprachförderung, Landessprachkurse und bis Ende 2017 die ESF-BAMF-Kurse gab, für die allerdings keine vergleichbaren Statistiken vorliegen, ist davon auszugehen, dass die überwiegende Mehrheit der Geflüchteten in Dresden bereits an einem oder mehreren Deutschkursen teilnehmen konnte.
15

16
17
18

In den letzten fünf Jahren begannen in Dresden
mehr als 6 500 teilnahmeberechtigte Personen
einen Integrationskurs, v. a. 2016 und 2017.

F

Eine Übersicht über die Regelsprachkurse und ihre Zugangsvoraussetzungen veröffentlicht die
Bildungskoordination für (Neu‑)Zugewanderte der Landeshauptstadt regelmäßig unter URL:
https://www.dresden.de/media/pdf/bildung/Uebersicht_Regel-Sprachkurse_neu.pdf [Stand: 20.08.2019].
URL: http://webgis.bamf.de/BAMF/control [Stand: 03.04.2019].
URL: https://kursnet-finden.arbeitsagentur.de/kurs/ [Stand: 03.04.2019].
URL: http://www.bamf.de/DE/Infothek/Statistiken/InGe/DatenBundeslaender/daten-bundeslaender-node.html
[Stand: 03.04.2019].

395

F

Fort‐ und Weiterbildung

Stand: 03.07.2019

F Abb. F1.12
Fort‐
und Weiterbildung
Stand: 03.07.2019
– Anzahl der neuen Teilnahmeberechtigungen (Zulassungen) und Teilnahmeverpflichtungen* sowie der neuen Integrationskursteilnehmenden** in

Abb. F1.12 – Anzahl der neuen Teilnahmeberechtigungen (Zulassungen) und Teilnahmeverpflichtungen* sowie der neuen
Dresden in den Jahren 2013 bis 2017
Integrationskursteilnehmenden** in Dresden in den Jahren 2013 bis 2017

3.620
Abb. F1.12 – Anzahl der neuen Teilnahmeberechtigungen (Zulassungen) und Teilnahmeverpflichtungen* sowie der neuen Integrationskursteilnehmenden**
in
Dresden in den Jahren 2013 bis 2017
3.620

2.649

Teilnahmeberechtigungen
(Zulassungen) und ‐verpflichtungen*

2.301
2.082

2.649

Integrationskursteilnehmende**
Teilnahmeberechtigungen
(Zulassungen) und ‐verpflichtungen*

2.301
2.082

Integrationskursteilnehmende**

1.026
809

693
495

1.026
809

693

678

649

678

649

495

2013

2014

2015

2016

* ohne Spätaussiedlerinnen
und -aussiedler sowie ohne Kurswiederholende
* ohne Spätaussiedlerinnen und ‐aussiedler
sowie ohne Kurswiederholende
2013

2014

** ohne Kurswiederholende

2015

2016

2017

2017

** ohne Kurswiederholende
* ohne Spätaussiedlerinnen und ‐aussiedler sowie ohne Kurswiederholende
Quelle: Geschäftsstatistik des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge; eigene Darstellung
Quelle: Geschäftsstatistik des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge; eigene Darstellung
** ohne Kurswiederholende
Quelle: Geschäftsstatistik des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge; eigene Darstellung

Barrieren beim Erlernen der deutschen Sprache
bestehen v. a. für Mütter mit Kindern, traumatisierte
Geflüchtete sowie Ältere und gering Vorgebildete.

Ein Dialog zu den „Handlungsempfehlungen für
Deutsch, (Aus-)Bildung und Arbeit für Migrantinnen
und Migranten“ findet lokal und überregional statt.

Ehrenamtliche Sprachkurse und
Konversationsangebote sind wichtige
Angebote neben den Regel-Sprachkursen.

F

Trotz der in den letzten Jahren insgesamt gut ausgebauten Angebotsstrukturen können
die Regelsprachkurse in Dresden nicht alle Bedarfe hinsichtlich des Erlernens der deutschen
Sprache abdecken. Als wesentliche Hürde stellte sich das Warten auf die Vergabe eines Platzes in einer Kindertageseinrichtung für Mütter kleiner Kinder heraus. Grundsätzlich stehen
in Dresden zwar ausreichend Kita-Plätze zur Verfügung, dennoch gibt es stadträumliche Unterschiede. Alle Dresdner Eltern wünschen sich eine wohnortnahe Kindertagesbetreuung,
auch (Neu‑)Zugewanderte. Aufgrund der bedingten Wohnraumwahl dieser Personengruppe besteht in bestimmten Stadtteilen ein Defizit im Angebot an Kindertagesbetreuungsplätzen, was längere Wartezeiten für Plätze in den Einrichtungen dieser Stadtteile nach sich
ziehen kann. Diese Wartezeit geht häufig zu Ungunsten der sprachlichen Integration für die
betreffenden Frauen verloren. Das BAMF bietet zwar Frauen- bzw. Elternsprachkurse mit
paralleler Kinderbetreuung19 an, allerdings werden diese aufgrund der hohen Auflagen für
die Kursträger seit mehreren Jahren in Dresden nicht mehr angeboten. Auch landesweit
existieren nur wenige Angebote dieser Art.
Barrieren bestehen auch für psychisch Belastete und Traumatisierte sowie für Ältere
oder gering Vorgebildete (sogenannte Langsamlernende), die mit dem Lerntempo in den
Regelsprachkursen häufig nicht mithalten können. Aus diesem Grund sind die koordinierenden Stellen bei Bund und Land sowie die Integrationskursträger hinsichtlich der Qualität,
der Steuerung und der Praxis der Sprachkurse in den letzten Jahren auch in Dresden immer
wieder in die Kritik geraten.20
Die Bildungskoordination für (Neu-)Zugewanderte der LHD nahm den Kern dieser Kritik auf und vermittelte in einem Dialog auf lokaler Ebene, um durch stärkere Kooperation
und Abstimmung der Akteure zukünftig Angebote und Bedarfslagen besser zu verknüpfen.
Neben der Mitwirkung an verschiedenen Veranstaltungen21 entstanden so auch die vom
Zentrum für Integrationsstudien (ZfI) an der Technischen Universität Dresden (TUD) verfassten „Handlungsempfehlungen für Deutsch, (Aus‑)Bildung und Arbeit für Migrantinnen und
Migranten in Dresden“.22
Eine wichtige ergänzende Rolle spielen Angebote jenseits der Regel-Sprachkurse.23 Hierbei
handelt es sich primär um ehrenamtliche Sprachkurse (z. B. der Initiative „DAMF – Deutschkurse Asyl Migration Flucht“24) oder um Konversationsangebote zur Vertiefung und Anwendung
19
20

21

22
23
24

396

URL: https://www.bamf.de/SharedDocs/Anlagen/DE/Downloads/Infothek/Integrationskurse/Kurstraeger/
KonzepteLeitfaeden/konz-f-bundesw-frauen-eltern-ik.pdf?__blob=publicationFile [Stand: 03.04.2019].
Stellvertretend sei hier auf das Thesenpapier des Lenkungsausschusses Integration in Arbeit und Ausbildung
der Landeshauptstadt Dresden vom 28. September 2017 verwiesen, URL: https://www.dresden.de/media/pdf/
12
auslaender/Thesenpapier_2017_Lenkungsausschuss_LHD.pdf [Stand: 03.04.2019].
12
So wurde z. B. am 23. September 2017 ein Vortrag auf dem 2. Fachtag „Deutsch für Geflüchtete von Anfang an“
am ZfI gehalten. Darüber hinaus fand am 26. Oktober 2017 im Dresdner Rathaus eine Informationsveranstaltung
zum Thema "Deutsch lernen in Dresden" statt und am 06. Oktober 2018 wurde ein Talkshop auf dem Fachtag
„Asyl und Arbeit“ des Netzwerks „Willkommen in Löbtau“ moderiert (URL: https://www.willkommen-in-loebtau.
de/termine/fachtag-asyl-und-arbeit-am-6-10-18 [Stand: 03.04.2019]).
URL: https://tu-dresden.de/gsw/der-bereich/profil/zentren/zfi/news/platzhalter-kathi-beim-bamf [Stand:
03.04.2019].
URL: https://www.dresden.de/media/pdf/bildung/Uebersicht_nicht-regelfinanzierte_Angebote_zum_
Deutsch_lernen.pdf  [Stand: 03.04.2019].
URL: https://www.damf-dresden.de [Stand: 03.04.2019].

erlernter Deutschkenntnisse. Die Gewinner des Dresdner Integrationspreises 2017 und 2018,
die „ABC-Tische“ des Umweltzentrums Dresden e. V.25 sowie das Netzwerk „Willkommen in
Johannstadt“26, sind hier als Best-Practice-Beispiele für erfolgreiche zivilgesellschaftliche Initiativen in Dresden zu nennen. Vor allem mit Blick auf die non-formalen/informellen Lernwelten
und den ehrenamtlichen Bereich erfährt das Thema Sprache noch einmal eine ganz andere Relevanz: Hier fließen „Deutsch lernen“ und der Austausch über verschiedene Sprachen mittels
Mehrsprachigkeit und Interkulturalität zusammen. Dadurch wird auch der spielerische und kreative Umgang beim Lernen von Sprache(n) betont, weshalb derartige Angebote einen eigenen
Stellenwert neben den Regel-Sprachkursen haben. Wichtig sind das erfolgreiche Zusammenwirken aller relevanten Angebote sowie eine gelingende Kooperation der beteiligten Akteure.
Die sprachliche Integration ist für die Mehrheit der (Neu-)Zugewanderten Voraussetzung für den nächsten Schritt, die Arbeitsmarktintegration. Erfahrungen aus der Vergangenheit zeigen, dass dieser Prozess viel Zeit, Ressourcen und Geduld in Anspruch nimmt.
Der Erfolg und die Geschwindigkeit der Arbeitsmarktintegration hängen nicht nur von der
Sprachförderung, sondern von weiteren Faktoren ab, z. B. der Länge der Asylverfahren,
der Arbeitsvermittlung, der Aufnahmebereitschaft der Wirtschaft und v. a. vom Nachholen verwertbarer Qualifikationen.27 Der Migrationsforscher Prof. Panu Poutvaara vom IfoInstitut sieht besonders in der Arbeitsmarktintegration die „[…] größte Herausforderung
der Flüchtlingskrise […]“.28

QQ F2

Sprachliche Integration ist die wichtigste
Voraussetzung für die Arbeitsmarktintegration,
ebenso das Nachholen verwertbarer Qualifikationen.

Allgemeine und Berufliche Weiterbildung

Die Weiterbildungsbeteiligung zeigt sich bundesweit noch immer sehr heterogen (vgl.
Bertelsmann Stiftung 2018c: 4) und variiert bereits auf Länderebene merklich, noch deutlicher auf kommunaler Ebene. Dabei verzeichnet der Freistaat Sachsen eine vergleichsweise hohe Weiterbildungsbeteiligung und eine besonders positive Entwicklung im Zeitverlauf (vgl. ebd.: 6). Damit steht Sachsen im Ländervergleich an vierter Stelle29, wobei
v. a. Dresden im regionalen Vergleich eine relativ hohe Weiterbildungsteilnahmerate30
vorzuweisen hat. Der Weiterbildungsatlas macht darüber hinaus deutlich, dass die Teilnahme an Weiterbildung über die gesellschaftlichen Gruppen hinweg noch immer sehr
ungleich verteilt ist. Vornehmlich Geringqualifizierte – also Menschen ohne berufsbildenden Abschluss – partizipieren selten an Weiterbildungsangeboten (vgl. ebd.: 4; vgl. auch
ABB 2018: 174, 188 ff.; vgl. auch Bilger et al. 2017). Was für die formalen Bildungssegmente nachgewiesen werden konnte, gilt also auch für den Bereich der Fort- und Weiterbildung (vgl. u. a. Martin et. al. 2015: 13 f.): Die ungleichen Startchancen im Bereich der
formalen Bildungswege setzen sich bei der Teilnahme an Weiterbildung fort und werden
über den gesamten Lebensverlauf kumuliert (vgl. ABB 2014; ABB 2016 und ABB 2018; vgl.
auch Bilger et al. 2017). Dabei hängen die individuelle Weiterbildungsbereitschaft und das
Verhalten in hohem Maße von der Abwägung der Kosten und dem erwarteten Nutzen für
den Einzelnen ab, was wiederum stark von den verfügbaren Ressourcen, der Stellung im
Beruf sowie dem jeweiligen Bildungsweg determiniert wird (vgl. Martin et. al. 2015: 14).
Folglich gilt es auch im Bereich der Fort- und Weiterbildung, die Chancengerechtigkeit zu
verbessern, bereits verfestigten Disparitäten in der Bildungsteilhabe entgegenzuwirken
und den Ausgleich ungleicher Bildungsabschlüsse im Rahmen der Erstausbildung über
den gesamten Lebensverlauf zu ermöglichen. Um dies zu erreichen, sollen mittels der
Erarbeitung einer Nationalen Weiterbildungsstrategie eine neue Weiterbildungskultur
etabliert, arbeitsmarkt- und bildungspolitische Instrumente besser verzahnt und die Weiterbildungsprogramme von Bund und Ländern gebündelt werden.31

Auch in der Fort- und Weiterbildung gilt es, die
Chancengerechtigkeit zu verbessern und bereits
verfestigten Disparitäten entgegenzuwirken.

F
25
26
27

28
29
30
31

URL: http://www.uzdresden.de/de/projekte/international/abctische [Stand: 03.04.2019].
URL: http://willkommen-in-johannstadt.de/ [Stand: 03.04.2019].
Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB) benennt auf Grundlage einer Online-Befragung
von Fachkräften, die in Agenturen für Arbeit und Jobcentern regelmäßig mit der Beratung und Vermittlung
von Geflüchteten betraut sind, nach geringen Sprachkenntnissen vor allem auch fehlende verwertbare
Qualifikationen von Geflüchteten als zweitwichtigstes Integrationshemmnis für den Arbeitsmarkt (vgl. IABKurzbericht 25/2018 unter URL: http://doku.iab.de/kurzber/2018/kb2518.pdf [Stand: 03.04.2019]).
URL: https://welt.de/wirtschaft/acticle163753103/Diese-Zahlen-offenbaren-das-Ausmass-der-Flüchtlingskrise.
html [Stand: 03.04.2019].
URL: https://www.bertelsmann-stiftung.de/fileadmin/files/Projekte/Aufstieg_durch_Kompetenzen/Grafik_
Deutscher_Weiterbildungsatlas_Sachsen_20180925.jpg [Stand: 03.04.2019].
URL: https://kreise.deutscher-weiterbildungsatlas.de/interaktive-karten/district/bericht/detail/dresden-stadt
[Stand: 03.04.2019].
URL: https://www.bmbf.de/de/fuer-eine-neue-weiterbildungskultur-in-deutschland-7311.html [Stand:
03.04.2019].

397

Im Rahmen der Kommunalen Bürgerumfrage (KBU) wurde das Weiterbildungsverhalten der Bürgerinnen und Bürger in Dresden 2016 erneut – allerdings in veränderter Form32
– erfasst (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2017c sowie 2017d: 274 ff.): Annähernd die Hälfte
(47 Prozent) der befragten Dresdnerinnen und Dresdner hat innerhalb der letzten drei Jahre vor der Befragung Weiterbildungsangebote in Anspruch genommen (vgl. Tab. F7-A). Die
Inanspruchnahme von Weiterbildungen (z. B. Vorträgen, Kursen, Fahrschulen, Trainings am
Arbeitsplatz) ist v. a. bei den jüngeren Altersgruppen überdurchschnittlich stark ausgeprägt
(vgl. Abb. F2.1). So lag der Anteil der Befragten, die in den letzten drei Jahren berufliche
oder private Weiterbildungsangebote genutzt hatten, bei den 25- bis 34-Jährigen (67 Prozent) und den 35- bis 44-Jährigen (67 Prozent) mit jeweils rund zwei Dritteln am höchsten,
gefolgt von den 16- bis 24-Jährigen (63 Prozent). Mit steigendem Alter nimmt das Weiterbildungsbestreben tendenziell ab (vgl. auch Landeshauptstadt Dresden 2017d: 274 ff.). Dies
bestätigen die Ergebnisse des Adult Education Survey (AES) (vgl. Bilger et al. 2017: 202 ff.).
Unterschiede zwischen den Altersgruppen in Dresden gibt es auch hinsichtlich der Art
der in Anspruch genommenen Weiterbildungsangebote (vgl. Tab. F8‑A): So wurden Schulungen bzw. Trainings am Arbeitsplatz v. a. von den jüngeren bis mittleren Altersgruppen
der 25- bis 34-Jährigen sowie der 35‑ bis 44-Jährigen überdurchschnittlich häufig besucht,
während Kurse oder Lehrgänge, die länger als einen Tag dauern, am häufigsten von den 16‑ 
bis 24‑Jährigen in Anspruch genommen wurden, ebenso wie Privatunterricht in der Freizeit.
Kurzzeitige Bildungsveranstaltungen wie Vorträge, Seminare oder Workshops, die maximal
einen Tag dauern, wurden indes auch von Älteren vergleichsweise häufig genutzt.
Während mit Blick auf die Motive bzw. den Anlass für die Teilnahme an einer Weiterbildung von den 25- bis 54-Jährigen v. a. Gründe wie den Beruf besser ausüben zu können,
überproportional häufig genannt wurden, spielt der Erwerb eines Zertifikats bzw. eines
Abschlusses besonders bei den jüngsten Altersgruppen eine überdurchschnittlich große
Rolle (vgl. Tab. F9‑A). Als Gründe für die Nicht-Teilnahme an Weiterbildungen nennen die
25- bis 54-Jährigen v. a. die fehlende Notwendigkeit einer solchen, sowohl beruflich als
auch privat, aber auch überdurchschnittlich häufig mangelnde Unterstützung der WeiterFort‐ und Weiterbildung
Stand:
bildungsabsichten durch den Arbeitgeber (vgl. Tab. F10-A).
Die 35- 03.07.2019
bis 54-Jährigen nannten
überproportional häufig fehlende Zeit aufgrund beruflicher sowie privater Belastungen (vgl.
auch Landeshauptstadt Dresden 2017d: 274 ff.).
Abb. FFehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..1 – Inanspruchnahme beruflicher oder privater Weiterbildungsangebote in den letzten

Fast die Hälfte der Dresdnerinnen und Dresdner
nimmt Weiterbildungsangebote in Anspruch, wobei
die Beteiligung mit zunehmendem Alter sinkt.

F

drei Jahren in Dresden 2016 nach Altersgruppen (in Prozent)

Abb. F2.1 – Inanspruchnahme beruflicher oder privater Weiterbildungsangebote in den letzten drei Jahren in Dresden
2016 nach Altersgruppe (in Prozent)
67

67

63
57
47

46

12
7

16 bis 24 Jahre

25 bis 34 Jahre

35 bis 44 Jahre

45 bis 54 Jahre

55 bis 64 Jahre

65 bis 74 Jahre

75 Jahre und älter

Insgesamt

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (KBU 2016)

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (KBU 2016)

F

Frauen nutzen häufiger kurzzeitige
Weiterbildungsangebote, Männer indes öfter Kurse
oder Lehrgänge, die länger als einen Tag dauern.

Im Hinblick auf die generelle Inanspruchnahme von Weiterbildungsangeboten sind zwischen Frauen (46 Prozent) und Männern (48 Prozent) auf den ersten Blick kaum Unterschiede
erkennbar (vgl. auch Landeshauptstadt Dresden 2017d: 274 ff.). Dennoch nutzten die männlichen Befragten im Bezugszeitraum häufiger Kurse oder Lehrgänge, die länger als einen Tag
dauern, wie z. B. Schweißer-Lehrgänge, EDV-Lehrgänge, Erste-Hilfe-Kurse oder Sprachkurse
(67 Prozent; Frauen: 58 Prozent), während Frauen etwas häufiger kurzzeitige Bildungsveranstaltungen (87 Prozent; Männer: 83 Prozent), die maximal einen Tag dauern, in Anspruch nahmen (vgl. Tab. F8-A). Während Frauen als Motiv bzw. Anlass für die Teilnahme an einer Weiterbildung mit rund 74 Prozent etwas häufiger angaben, hierdurch ihren Beruf besser ausüben
zu können (Männer: 71 Prozent), spielte bei den Männern mit 29 Prozent die Sicherung des
Arbeitsplatzes eine etwas größere Rolle (Frauen: 22 Prozent) (vgl. Tab. F9‑A). Als Gründe für
32

398

Damit ist ein Vergleich mit früheren Erhebungen zum Weiterbildungsverhalten im Rahmen der KBU nicht mehr
möglich.

die Nicht-Teilnahme an Weiterbildungen nannten Männer etwas häufiger die fehlende Notwendigkeit einer solchen, sowohl beruflich (30 Prozent; Frauen: 25 Prozent) als auch privat
(29 Prozent; Frauen: 23 Prozent), aber auch überdurchschnittlich oft mangelnde Unterstützung der Weiterbildungsabsichten durch den Arbeitgeber (8 Prozent; Frauen: 3 Prozent) bzw.
fehlende Zeit aufgrund beruflicher Belastung (13 Prozent; Frauen: 7 Prozent) (vgl. Tab. F10‑A).
Die Inanspruchnahme von Weiterbildungsangeboten im beruflichen oder privaten
Bereich ist bei den Dresdnerinnen und Dresdnern mit Migrationshintergrund unterdurchschnittlich stark ausgeprägt (vgl. Tab. F7-A). Während rund 47 Prozent derjenigen ohne Migrationshintergrund angaben, in den letzten drei Jahren Weiterbildungsangebote genutzt zu
haben, hatten dies nur 42 Prozent der Migrantinnen und Migranten getan. Zudem nahmen
die Befragten mit Migrationshintergrund mit 37 Prozent überdurchschnittlich häufig private
Unterrichtsangebote in der Freizeit in Anspruch (ohne Migrationshintergrund: 22 Prozent)
(vgl. Tab. F8-A), ebenso wie Kurse oder Lehrgänge, die länger als einen Tag dauerten, mit
75 Prozent (ohne Migrationshintergrund: 62 Prozent). Als Motive für die Teilnahme an einer
Weiterbildung nannten Befragte mit Migrationshintergrund insgesamt häufiger Aussichten
auf einen neuen Arbeitsplatz, eine geplante Selbstständigkeit, die Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit oder das bessere Zurechtkommen im Alltag sowie das Kennenlernen
von Leuten und Spaß zu haben (vgl. Tab. F9-A).
Auch der Bildungsstand hat einen nicht unwesentlichen Einfluss auf das Weiterbildungsverhalten: Der Nutzungsgrad bzw. die Inanspruchnahme von Weiterbildungsangeboten nimmt mit höherem allgemeinbildendem Schulabschluss zu (vgl. Abb. F2.2; vgl. auch
Tab. F7-A). Während rund drei Fünftel der Befragten mit Allgemeiner Hochschulreife/Abitur
(61 Prozent) bzw. fast die Hälfte der Befragten mit Fachhochschulreife (49 Prozent) angaben, berufliche oder private Weiterbildungsangebote in den letzten drei Jahren in Anspruch
genommen zu haben, taten dies nur rund 40 Prozent derjenigen mit Realschulabschluss.
Bei den Befragten mit Hauptschulabschluss, zu denen auch viele ältere Bürgerinnen und
Bürger zählen, lag dieser Anteil mit 12 Prozent noch merklich niedriger. Am geringsten war
der Anteil bei Personen ohne Schulabschluss mit 7 Prozent. Zudem nutzten die Befragten
mit Allgemeiner
Hochschulreife/Abitur
überdurchschnittlich häufig sowohl kurzzeitige
BilFort‐ und
Weiterbildung
Stand:
dungsveranstaltungen als auch private Unterrichtsangebote in der Freizeit (vgl. Tab. F8-A).

F

Mit rund 42 Prozent nehmen Personen
mit Migrationshintergrund seltener
Weiterbildungsangebote in Anspruch als
jene ohne Migrationshintergrund.

Die Inanspruchnahme von Weiterbildungsangeboten
bzw. die (Weiter-)Bildungsbeteiligung steigt
mit der Höhe des Bildungsabschlusses.

03.07.2019

Abb.
beruflicher
oder
privater
Weiterbildungsangebote
in in
den
letzten
drei
Jahren
in in
Dresden
2016 nach schulischem und beruflichem
Abb.F2.2
F2.2– –Inanspruchnahme
Inanspruchnahme
beruflicher
oder
privater
Weiterbildungsangebote
den
letzten
drei
Jahren
Dresden
Abschluss
(inschulischem
Prozent) und beruflichem Abschluss (in Prozent)
2016 nach
61

59
39

47

Nach schulischem Abschluss

Insgesamt

(Noch) keine abgeschlossene
Berufsausbildung

Fachhochschulabschluss/
Ingenieurabschluss

Hochschul‐/ Universitätsabschluss/
Promotion

7
Schule beendet ohne
Abschluss der 8. Klasse

Hauptschulabschluss**

Realschulabschluss*

Fachhochschulreife bzw.
fachgebundene Hochschulreife

Allgemeine Hochschulreife/
Abitur

13

54
41

Abgeschlossene Berufsausbildung
als Facharbeiter o. ä.

46

40

Meister‐, Techniker‐ oder
gleichwertiger Fachabschluss

49

Nach beruflichem Abschluss

* *einschließlich
Mittlerer
Reife,
10.10.
Klasse
einschließlich
Mittlerer
Reife,
Klasse

** einschließlich Volksschule, Grundschule, 8. oder 9. Klasse

** einschließlich Volksschule, Grundschule, 8. oder 9. Klasse

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (KBU 2016)

F

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (KBU 2016)

Ein ähnlicher Zusammenhang zeigt sich bei den beruflichen Abschlüssen (vgl. Abb. F2.2;
vgl. auch Tab. F7-A): Je höher der berufliche Bildungsabschluss ist, desto häufiger wurden
in den letzten drei Jahren berufliche oder private Weiterbildungsangebote genutzt. Annähernd drei Fünftel der Bürgerinnen und Bürger mit Hochschul‑/Universitätsabschluss bzw.
Promotion (59 Prozent) nahmen entsprechende Weiterbildungsangebote in Anspruch. Sie
sind mit Blick auf die Bildungsbeteiligung sichtlich aktiver als Personen mit abgeschlossener
Berufsausbildung (39 Prozent). Während für sie insgesamt häufiger kurzzeitige Bildungsveranstaltungen (91 Prozent) und seltener der Privatunterricht in der Freizeit eine Rolle
spielte (vgl. Tab. F8-A), nutzten Personen mit abgeschlossener Berufsausbildung mit anteilig
67 Prozent überdurchschnittlich häufig Schulungen/Trainings am Arbeitsplatz (z. B. Einarbeitungen, Qualifizierungen, Coachings).

Je höher die berufliche Qualifikation, desto
häufiger werden berufliche oder private
Weiterbildungsangebote in Anspruch genommen.

399

Die Inanspruchnahme von
Weiterbildungsangeboten ist bei Erwerbstätigen
mit fast zwei Dritteln am höchsten.

Abschließend zeigt sich, dass die Erwerbstätigen im Rahmen der KBU 2016 (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2017d: 274 ff.) mit 64 Prozent insgesamt am häufigsten angegeben
hatten, in den letzten drei Jahren berufliche oder private Weiterbildungsangebote genutzt
zu haben (vgl. Tab. F7-A bis Tab. F10‑A). Während bei den Schülerinnen und Schülern,
den Auszubildenden bzw. Studierenden noch annähernd zwei Drittel und damit ebenfalls
überdurchschnittlich viele eine Weiterbildung in Anspruch nahmen, lag der Anteil bei den
Arbeitslosen/‑suchenden bei rund 40 Prozent und bei nicht erwerbstätigen Personen bei
stark unterdurchschnittlichen 13 Prozent. Ähnliche Befunde hinsichtlich Alter, Geschlecht,
Migrationshintergrund, allgemeinbildendem bzw. beruflichem Bildungsabschluss sowie Erwerbsstatus zeigen auch die Ergebnisse des Adult Education Survey (AES) zum Weiterbildungsverhalten in Deutschland 2016 (vgl. Bilger et al. 2017: 40 ff.).

QQ F2.1
Mit Blick auf die fortschreitende Digitalisierung der
Arbeitswelt werden Weiterbildungen zukünftig zum
wichtigen Instrument der Fachkräftesicherung.

Berufliche Fortbildung im Verantwortungsbereich der Kammern

Mit Blick auf die zuständigen Stellen beruflicher (Weiter-)Bildung werden im Folgenden
exemplarisch ausgewählte Ergebnisse der Handwerkskammer (HWK) Dresden und der Industrie- und Handelskammer (IHK) Dresden dargestellt. Die Berufliche Weiterbildung ist zu
einem wesentlichen Bestandteil Lebenslangen Lernens geworden. Sie kann neue berufliche
Perspektiven eröffnen und hat große Bedeutung für die Aneignung von neuem Wissen und
erforderlichen Fertigkeiten, etwa bei Fortbildungen. Unternehmen dient sie zur Personalentwicklung und Fachkräftesicherung (vgl. auch SMWA 2019). Zusatzqualifikationen und
individuelle Kompetenzen werden u. a. aufgrund steigender Anforderungen im Rahmen
der voranschreitenden Digitalisierung zunehmend wichtiger (vgl. IHK/HWK 2018: 6), was
zukünftig eine kontinuierliche Lern- und Weiterbildungsbereitschaft erforderlich erscheinen lässt. So ergreifen immer mehr Unternehmen Maßnahmen zur Mitarbeitergewinnung,
-motivation und -bindung, darunter etwa die Freistellung für bzw. die Kostenübernahme
von Weiterqualifizierungen (2015: 52 Prozent; 2018: 56 Prozent) als indirektes Instrument
der Mitarbeiterbindung (vgl. IHK/HWK 2015: 31; vgl. IHK/HWK 2018: 4). Bereits 2010 stellte
im IHK-Bereich für 84 Prozent der im Rahmen des Fachkräftemonitorings befragten sächsischen Unternehmen die interne Qualifizierung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
eine wichtige Maßnahme dar, um fehlende Personalkapazitäten abzudecken (vgl. IHK/HWK
2010: 36 ff.). Im HWK-Bereich gaben dies rund 77 Prozent der sächsischen Unternehmen
an. Der Fachkräftemonitor 2018 macht derweil deutlich, dass auch in Zukunft vermehrt Anreize für berufsbegleitende Weiterbildungen – v. a. vor dem Hintergrund der Digitalisierung
der Arbeitswelt – in den Unternehmen geschaffen werden müssen (vgl. IHK/HWK 2018: 7).
Der Freistaat Sachsen hat daher in seiner Landesstrategie zur Fachkräftesicherung 2030 neben der Stärkung der Unterstützungsstrukturen zur individualisierten Weiterbildung für die
Beschäftigten auch die Sensibilisierung und Unterstützung der Arbeitgeber für eine Kultur
der Fort- und Weiterbildung sowie die Modernisierung und Verbesserung der zielgruppenspezifischen Ausrichtung von Ansätzen und Formaten der betrieblichen Weiterbildung als
gemeinsame Aufgaben vereinbart (vgl. SMWA 2019: 67 ff.).
Eine besondere Form der Beruflichen Weiterbildung ist die Fortbildung. Hierunter versteht man nach § 1 des Berufsbildungsgesetzes (BBiG) Bildungsangebote, die darauf abzielen, die in einem Ausbildungsberuf erworbenen Qualifikationen zu erweitern, zu vertiefen
und insbesondere an neue Entwicklungen und Anforderungen im beruflichen Alltag anzupassen. Entsprechend diesem Grundanliegen nach § 1 BBiG unterscheidet man zwischen
vier Formen der Fortbildung (vgl. auch Landeshauptstadt Dresden 2012a: 255):
QQ die Erhaltungsfortbildung zur Auffrischung beruflicher Bildungsinhalte, z. B. nach längerer Berufsuntätigkeit
QQ die Erweiterungsfortbildung zur Erweiterung und Vertiefung beruflicher Bildungsinhalte
QQ die AnpassungsfortbildungG zur Aneignung neuer Wissensbestände, z. B. aufgrund
von neuen technologischen Entwicklungen
QQ die AufstiegsfortbildungG zur Erlangung eines höherwertigen beruflichen Abschlusses, z. B. den Meisterabschluss.

F

Die Qualifikationen im Rahmen einer solchen Fortbildung werden i. d. R. durch Prüfungen nachgewiesen, die von den zuständigen Stellen wie der IHK oder der HWK durchgeführt
werden. Auch für den 3. Dresdner Bildungsbericht stehen die Daten zu den Anpassungsund Aufstiegsfortbildungen der HWK Dresden sowie der IHK Dresden und der IHK-Bildungszentrum Dresden gGmbH zur Auswertung und Fortschreibung zur Verfügung.
400

Glossar und methodische Erläuterungen:
Anpassungsfortbildung
Die Anpassungsfortbildung ist Bestandteil der beruflichen Fortbildung. Sie dient v. a. der
Anpassung von Kenntnissen und Fertigkeiten an veränderte berufliche Anforderungen.
Mit ihrer Hilfe sollen vorhandene fachliche Qualifikationen im Beruf verbessert werden.
Sie dient demzufolge der Erhaltung, Erweiterung und Angleichung bereits vorhandener
beruflicher Fähigkeiten und Kenntnisse an technische, wirtschaftliche und rechtliche
Entwicklungen und dem Erhalt einer bestmöglichen Flexibilität am Arbeitsplatz. Anpassungsfortbildungen erfolgen i. d. R. im Rahmen betrieblicher oder überbetrieblicher
Veranstaltungen.
Aufstiegsfortbildung
Die Aufstiegsfortbildung ermöglicht es im Kontext Lebenslangen Lernens, die berufliche
Handlungsfähigkeit im Hinblick auf qualitativ höherwertige berufliche Qualifikationen
zu erweitern und somit beruflich aufzusteigen. Sie dient dem Erreichen eines höheren
Qualifikationsniveaus in Verbindung mit einer beruflichen Weiterentwicklung, z. B. als
Meisterin/Meister (als Grundlage für eine Selbstständigkeit als Unternehmerin/Unternehmer), Fachwirtin/Fachwirt, Fachkauffrau/Fachkaufmann oder Ausbilderin/Ausbilder.
Die Aufstiegsfortbildung setzt i. d. R. eine abgeschlossene Ausbildung und berufliche Erfahrung voraus und endet mit dem Abschluss einer anerkannten öffentlich-rechtlichen
Prüfung. Die Förderung von Aufstiegsfortbildungen regelt das Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz (AFBG – Meister-BAföG).

F2.1.1

Berufliche Fortbildung in der Handwerkskammer (HWK) Dresden

Die HWK Dresden ist eine von drei Handwerkskammern im Freistaat Sachsen (Chemnitz,
Dresden und Leipzig) und eine von insgesamt 53 Handwerkskammern in Deutschland. Zur
HWK Dresden gehören gemäß Handwerksordnung rund 22 300 Mitgliedsbetriebe mit etwa
125 000 Beschäftigten und über 5 000 Lehrlingen (vgl. HWK 2017: 7). Zum Kammerbezirk,
der identisch ist mit dem Territorium der Landesdirektion Sachsen, Dienststelle Dresden,
gehören die kreisfreie Stadt Dresden sowie die Landkreise Bautzen, Görlitz, Meißen und
Sächsische Schweiz/Osterzgebirge. Die Daten zur HWK Dresden beziehen sich auf den gesamten Kammerbezirk Dresden. Insgesamt 5 345 Handwerksbetriebe der kreisfreien Stadt
Dresden waren zum 30. September 2018 Mitglied der HWK Dresden. Dies entspricht anteilig knapp 24 Prozent des gesamten Kammerbezirks. Mit Blick auf die Entwicklung der Betriebszahlen verbuchte Dresden bis 2016 im Vergleich zu 2011 einen Zuwachs von 1,9 Prozent, während sachsenweit tendenziell ein Rückgang (‑3,6 Prozent) zu konstatieren ist.33
Die Zahl der Teilnehmenden an Fortbildungen in der HWK Dresden hat sich seit 2010 von
insgesamt 4 709 auf 4 990 im Jahr 2017 (+6,0 Prozent) erhöht (vgl. Abb. F2.3). Nach Fortbildungsart lassen sich allerdings deutliche Unterschiede feststellen: Während die Zahl der Meisterkurse
im Zeitverlauf um mehr als ein Drittel (‑35,5 Prozent) sank, ging die Zahl der betriebswirtschaftlichen Lehrgänge nur leicht um rund 8 Prozent zurück. Indes nahmen im Kammerbezirk der HWK
Dresden sowohl die technischen Lehrgänge (+4,3 Prozent) als auch die sonstigen Lehrgänge von
224 auf 908 zu. Mit prozentual mehr als der Hälfte der Teilnehmenden an Fortbildungen in der
HWK Dresden (2017: 54 Prozent) stellen die technischen Lehrgänge damit weiterhin den größten Anteil, während die Meisterkurse 2017 rund 17 Prozent ausmachten (2010: 28 Prozent).

F

33

URL: https://www.hwk-dresden.de/Artikel/detail/kennzahlen-des-handwerks/id/7318 [Stand: 03.04.2019].

401

FF

Fort‐ und Weiterbildung
Fort‐ und Weiterbildung

Stand: 03.07.2019
Stand: 03.07.2019

Abb. F2.3 – Anzahl der Teilnehmenden an Fortbildungen an der HWK Dresden 2010 bis 2017 nach Fortbildungsart
Abb. F2.3 – Anzahl der Teilnehmenden an Fortbildungen an der HWK Dresden 2010 bis 2017 nach Fortbildungsart

Abb. F2.3 – Anzahl der Teilnehmenden an Fortbildungen in der HWK Dresden 2010 bis 2017 nach Fortbildungsart

Meisterkurse

2016

2017

2016

2017

908 908

534

534

853 853

231 231

388

2.6952.695

3.0743.074

2015

388

2015

822 822

88

88

591

2.188 2.188

2014

2014

356

2013

2013

356

2012

2010
2011
2012
Quelle: HWK Dresden; eigene
Darstellung
Quelle:
HWK Dresden;
eigene Darstellung

591

514
253 253

1.003

514

251

417

417
251

1.003

1.431

347

437

1.431

2.698
2.698

2.705
2.705

2.580

2011

347

431

1.271

437

574

574

1.271 2.580

224
1.256
1.256 2.592

2010

431

578

1.323

Sonstige Lehrgänge

224 578

1.323 2.584

2.584

Technische Lehrgänge
Betriebswirtschaftliche
Lehrgänge
Betriebswirtschaftliche
Sonstige Lehrgänge
Lehrgänge

2.592

Meisterkurse
Technische Lehrgänge

Quelle: HWK Dresden; eigene Darstellung

Die Zahl der Meisterabschlüsse ist im
Zeitverlauf merklich zurückgegangen und
sank bis 2017 um mehr als die Hälfte.

Der Meisterabschluss ist eine der wichtigsten Formen der beruflichen Aufstiegsfortbildung im Zuständigkeitsbereich der HWK Dresden. Demografisch bedingt sank bis 2007
die Anzahl der erfolgreich bestandenen Meisterprüfungen um etwa zwei Fünftel (vgl.
Abb. F2.4). Im Zeitraum 2007 bis 2013 hat sich diese Zahl tendenziell stabilisiert und lag
etwa bei jährlich 400 Prüfungen. Bis 2017 reduzierte sich diese abermals und erreichte
noch einen Wert von 291. Mit Blick auf den gesamten Zeitraum von 2000 bis 2017 ging
F ZahlFort‐
und Weiterbildung
Stand:
03.07.2019
die
der bestandenen
Meisterprüfungen um mehr als die Hälfte
zurück
(‑59,5 Prozent).
Abb. F2.4 – Anzahl der Meisterabschlüsse an der HWK Dresden 2000 bis 2017
Abb.
F2.4 – Anzahl der Meisterabschlüsse in der HWK Dresden 2000 bis 2017
712

713
606

594
544
488
445

415

426

414

399

405

395

405

385

365
314

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

291

2017

Quelle:
HWK
Dresden;
eigene Darstellung
Quelle: HWK
Dresden;
eigene Darstellung

Die Handwerksgruppe Elektro und Metall
ist bei den Meisterabschlüssen nach wie
vor die verhältnismäßig größte.

F

Folgende zehn handwerkliche Berufe sind nach Angaben der HWK Dresden (Stand:
Oktober 2018) die gegenwärtig beliebtesten beim Meisterstudium im Kammerbezirk: KfzTechniker/-in, Elektrotechniker/-in, Bäcker/-in, Tischler/-in, Landmaschinenmechaniker/-in,
Installateur/-in und Heizungsbauer/-in, Friseur/-in, Orthopädie-Schuhmacher/-in,
Metallbauer/-in sowie Gebäudereiniger/-in. Noch 2013 gehörten die Berufe Maler/-in und
Lackierer/-in sowie Zimmerer/-in zu dieser Aufzählung.
Differenziert nach Handwerksgruppen war der Bereich Elektro und Metall mit 52,2 Prozent der Meisterabschlüsse 2017 der Bereich mit den meisten Abschlüssen (2012: 46,1 Prozent) (vgl. Abb. F2.5). An zweiter Stelle lag mit rund 15 Prozent der Bereich Gesundheitsund Körperpflege, Reinigung und an dritter Stelle die Handwerksgruppe Bau und Ausbau
(13,7 Prozent). Im Vergleich zu den Vorjahren gingen die Meisterabschlüsse v. a. in dieser
Handwerksgruppe deutlich zurück (‑7,9 Prozentpunkte), ihre Zahl hat sich seit 2012 um fast
die Hälfte reduziert (‑47 Prozent). An15vierter und fünfter Stelle folgten 2017 die Bereiche
Nahrungsmittel und Holz mit Anteilen von jeweils rund 8 Prozent.
15

402

F

Fort‐ und Weiterbildung

F

Stand: 03.07.2019

Abb. F2.5 – Verteilung der Meisterabschlüsse in der HWK Dresden 2012 bis 2017 nach Handwerksgruppe (in Prozent)

Abb. F2.5 – Verteilung der Meisterabschlüsse an der HWK Dresden 2012 bis 2017 nach Handwerksgruppen (in Prozent)
0,2
5,6
Glas, Papier, Keramik,
Sonstige

16,2

3,5

2,0

9,6
12,3

Bekleidung, Textil, Leder
12,9

1,6

0,5

1,0

4,7
3,9

5,2
5,8
3,3

3,5
6,7

13,2

18,2

8,6
13,2

Holz
19,2

Nahrungsmittel

24,2

18,9
21,6

21,7

Fort‐ und Weiterbildung

Abb. F2.5 – Verteilung der Meisterabschlüsse an der HWK Dresden 2012 bis 2

0,3
2,9

0,2

2,7
7,6

5,6

8,2

Glas, Papier, Keramik,
Sonstige

15,1

Bekleidung, Textil, Leder

13,7

Bau und Ausbau

46,1

48,1

46,5

53,2

46,2

52,2

2,0

9,6
12,3

12,9
Holz
Nahrungsmittel

Gesundheits‐ und
Körperpflege, Reinigung

16,2

3,5

19,2

24,2

Gesundheits‐ und
Körperpflege, Reinigung
Bau und Ausbau

Elektro und Metall

46,1

48,1

2012

2013

Elektro und Metall
2012

2013

2014

2015

2016

2017

Quelle:
HWK Dresden; eigene Berechnungen
Quelle: HWK Dresden; eigene
Berechnungen

Quelle: HWK Dresden; eigene Berechnungen

F2.1.2 Fortbildungsprüfungen in der Industrie- und Handelskammer (IHK) Dresden und
berufliche Fortbildung bei der IHK-Bildungszentrum Dresden gGmbH
Neben der IHK Leipzig und der IHK Chemnitz ist die IHK Dresden eine von drei Industrie- und
Handelskammern im Freistaat Sachsen.34 Bundesweit gibt es insgesamt 79 Industrie- und
Handelskammern, vereint unter dem Dach des Deutschen Industrie- und Handelskammertags (DIHK).35 Die IHK Dresden36 ist mit ca. 96 000 Mitgliedsunternehmen, rund 350 000 Arbeitsplätzen und mehr als 12 000 Auszubildenden in den Branchen Industrie, Handel,
Dienstleistungen, Verkehr, Bau, Hotellerie und Gastronomie der größte Interessenvertreter der regionalen Wirtschaft im Direktionsbezirk Dresden mit Geschäftsstellen in Bautzen,
Görlitz, Kamenz, Zittau und dem Regionalbüro in Riesa (vgl. auch IHK 2018a). Zu den wichtigsten Aufgaben der IHK Dresden gehören neben der Interessenvertretung ihrer Mitglieder
die Ausbildungsberatung, die Begleitung der Ausbildung in Betrieb und Berufsschule sowie
die Durchführung von Prüfungen, die Begabten- und Aufstiegsfortbildungsförderung, die
Gleichstellung und Anerkennung von Abschlüssen sowie die Weiterbildungsberatung.
Die nachfolgende Abbildung F2.6 führt die Verteilung der Teilnehmenden verschiedener Fortbildungsprüfungen in der IHK Dresden im zeitlichen Verlauf seit 2009 auf (vgl. auch
Tab. F11‑A). Im Zeitraum 2009 bis 2017 nahmen Prüfungen nach der Ausbilder-Eignungsverordnung (AEVO)37 mit mehr als zwei Fünfteln den größten Anteil ein. War von 2009 bis 2011
ein leichter Rückgang des Anteils auf 45 Prozent zu verzeichnen, wurden 2012 und 2013 fast
die Hälfte der Fortbildungsprüfungen in diesem Bereich abgelegt. Nach einem erneuten Rückgang bis 2015 auf knapp 43 Prozent stieg 2016 der Anteil dieser Prüfungsart an allen Fortbildungsprüfungen wieder auf über 50 Prozent. Im Jahr 2017 lag der Anteil der Teilnehmenden an
Fortbildungsprüfungen nach AEVO wiederholt bei rund 43 Prozent. Daneben betrug die Bestehensquote konstant rund 87 bis 89 Prozent (2017: 88,2 Prozent). Sie liegt damit im Vergleich der
Fortbildungsarten am höchsten. Die Zahl der Prüfungen nach AEVO sank indes v. a. seit 2012
auffallend um rund 17 Prozent (2012: 1 169; 2017: 965), während bei den Fortbildungsprüfungen insgesamt ein Rückgang um knapp 10 Prozent zu konstatieren ist (2012: 2 474; 2017: 2 231).
Die Fortbildungsprüfungen zu verschiedenen Formen der Fachwirtin/des Fachwirts standen auch 2017 mit mehr als einem Viertel (27,5 Prozent) an zweiter Stelle (vgl.
Abb. F2.6; vgl. dazu auch Tab. F11-A). Von 2009 bis einschließlich 2014 ist zudem ein kontinuierlicher Anstieg auf anteilig 30,9 Prozent zu vermerken. Die Zahl der Fortbildungsprüfungen erhöhte sich dabei um mehr als die Hälfte von 517 im Jahr 2009 auf 780 im Jahr 2014.
Gleichzeitig stieg die Bestehensquote17in diesem Bereich auffallend (2009: 60,7 Prozent;
2014: 74,1 Prozent). Bis 2017 ging der Anteil der Fachwirt-Prüfungen auf rund 27,5 Prozent
zurück, ihre Zahl sank dabei um rund ein Fünftel (‑21 Prozent) auf 613. In diesem Zeitraum
nahm auch die Bestehensquote wieder leicht ab (2017: 70,3 Prozent).
Mit einem Anteil von rund 17 Prozent im Jahr 2017 liegen die Meisterprüfungen weiterhin an dritter Stelle. Nach einem leichten Rückgang im Jahr 2010 auf 244 stieg die Zahl
der Meisterprüfungen in der IHK Dresden ab 2011 wieder merklich an und erreichte – mit

34
35
36
37

Den Großteil der Fortbildungsprüfungen
in der IHK Dresden nehmen nach wie
vor Prüfungen nach AEVO ein.

Mit mehr als einem Viertel der
Prüfungsteilnehmenden stehen die
Fachwirt-Prüfungen an zweiter, die
Meisterprüfungen an dritter Stelle.

F

URL: http://www.sachsen.ihk.de [Stand: 03.04.2019].
URL: https://www.dihk.de/wir-ueber-uns/wer-wir-sind/dihk [Stand: 03.04.2019].
URL: https://www.dresden.ihk.de/servlet/portal?knoten_id=2840&navpfad=2840 [Stand: 03.04.2019].
URL: http://www.gesetze-im-internet.de/ausbeignv_2009/index.html [Stand: 03.04.2019].

403

F F

Ausnahme des Jahrs 2014 – mit über 450 Prüfungsteilnehmenden im Jahr 2015 (+74 Prozent) ihren vorläufigen Höchststand (anteilig 18,3 Prozent). 2017 lag deren Zahl bei insgesamt 375 Meisterprüfungen, was im Vergleich zu 2015 einem Rückgang um fast ein Fünftel (‑17 Prozent) entspricht. Die Bestehensquote bei den Meisterprüfungen ist tendenziell
rückläufig, sie sank zwischen 2009 und 2017 um rund 6 Prozentpunkte (2009: 90,0 Prozent;
83,7 Prozent).
Fort‐ 2017:
und Weiterbildung
Stand: 03.07.2019

Fort‐ und Weiterbildung

Stand: 03.07.2019

Abb. F2.6 ­­­­­– Verteilung der Teilnehmenden in Fortbildungsprüfungen in der IHK Dresden 2009 bis 2017 nach Fort­
bildungsart
(in Prozent)
Abb. F2.6
Verteilung
der Teilnehmenden
an Fortbildungsprüfungen
Dresden2009
2009bis
bis2017
2017
nach
Fortbildungsart
(in Prozent)
Abb.–F2.6
– Verteilung
der Teilnehmenden
an Fortbildungsprüfungenan
ander
der IHK
IHK Dresden
nach
Fortbildungsart
(in Prozent)

2,5
AndereAndere
*** ***

12,4 12,4

12,812,8

2,5

4,6 4,6
1,31,3

0,5 0,5

12,2 12,2

Fachkaufmann
Fachkaufmann
Fachberater

Fachberater

Meister**

24,3

24,3

10,710,7

23,4

23,4

6,5
6,5
3,3
3,3

9,19,1
3,13,1

1,7
1,7

14,6
14,6

5,8
5,8
4,5
4,5

0,9

6,16,1
4,34,3
2,82,8

4,9 4,9
3,2 3,2
3,0 3,0
18,318,3

14,0
14,0

14,0
14,0

11,5
11,5

28,0

27,9

30,9

27,9

28,0

26,6

26,6

0,4
0,4

30,9

4,5 4,5
3,5 3,5
0,6
14,5 14,5

25,9
27,8

25,9

27,8

Meister**

6,8

0,6

3,3
16,8

27,5

6,8
2,4

3,3

16,8

27,5

Fachwirt*

Fachwirt*

Prüfung nach

PrüfungAEVO
nach
AEVO

48,1

48,1

47,2

47,2

2009

2009

2010

2010

47,5

47,3

2011

2011

47,5

47,3

44,8

44,8

2012

2013

2012

2013

* inkl. Bilanzbuchhalter/‐in, Betriebswirt/‐in und Technische/‐r Betriebswirt/‐in

44,3

42,8

44,3

2014

2014

51,0

51,0

42,8

2015

*
inkl. Bilanzbuchhalter/-in, Betriebswirt/-in und Technische/-r Betriebswirt/-in
* inkl. Bilanzbuchhalter/‐in,
** inkl. Polier/‐in ** Betriebswirt/‐in
inkl. Polier/-inund Technische/‐r Betriebswirt/‐in
*** inkl. Zusatzqualifikationen
inkl. Zusatzqualifikationen
** inkl.***
Polier/‐in

2015

2016

43,3

43,3

2017

2016

2017

Quelle:
IHK Dresden;
eigeneIHK
Berechnungen
Quelle:
Dresden; eigene Berechnungen
*** inkl.
Zusatzqualifikationen

Quelle: IHK Dresden; eigene Berechnungen

Die Zahl der Anpassungsfortbildungen hat sich in
den letzten zehn Jahren sowohl im kaufmännischen
als auch im technischen Bereich erhöht.

Auch bei den Aufstiegsfortbildungen ist im
kaufmännischen wie im technischen Bereich
ein starker Anstieg zu vermerken.

F

Zur Prüfungsvorbereitung werden in Dresden bei der IHK-Bildungszentrum Dresden
gGmbH seit Jahren Anpassungs- und Aufstiegsfortbildungen im kaufmännischen und technischen Bereich durchgeführt. Nach einem merklichen Rückgang der Zahl der Anpassungsfortbildungen von 181 im Jahr 2006 auf 150 im Jahr 2008 stieg dieser Wert ab 2009 wieder
– mit Ausnahme des Jahrs 2013 – kontinuierlich an (vgl. Tab. F2.1). Hierbei erhöhte sich die
Zahl der Anpassungsfortbildungen seit 2008 um rund 45 Prozent und erreichte 2017 einen
Wert von 217. Besonders deutlich nahm ihre Zahl im technischen Bereich zu (2008: 39;
2017: 69), während sie im kaufmännischen Bereich im selben Zeitraum um rund ein Drittel
wuchs (2008: 111; 2017: 148). Auffallend zeigt sich im Jahr 2013 der starke Rückgang der
Anpassungsfortbildungen im kaufmännischen Bereich um mehr als ein Fünftel (‑22 Prozent)
im Vergleich zum Vorjahr, während die Zahl im technischen Bereich konstant blieb. Bis 2011
entfielen auf den kaufmännischen Bereich etwa drei Viertel der bei der IHK-Bildungszentrum Dresden gGmbH absolvierten Anpassungsfortbildungen, seit 2012 liegt dieser Anteil
bei etwas mehr als zwei Dritteln (2011: 75 Prozent; 2017: 68 Prozent).
Bei den Aufstiegsfortbildungen ist seit 2006 ebenfalls ein Anstieg um mehr als das
Vierfache (+315 Prozent) zu vermerken (vgl. auch Tab. F2.1), wobei die Zahl sowohl im
kaufmännischen Bereich von 28 im Jahr 2006 auf 122 im Jahr 2017 (+336 Prozent) als
auch im technischen Bereich von 6 auf 19 (+217 Prozent) deutlich zunahm. Mit Blick
auf den kaufmännischen Bereich stieg die Zahl der Aufstiegsfortbildungen bei der IHKBildungszentrum Dresden gGmbH ab 2011 besonders deutlich, was v. a. auf das im Jahr
2011 eingeführte Produkt „Power Vario 2“38 zurückzuführen ist. Dieses erlaubt es, eine
Vielzahl der Aufstiegsfortbildungen mit der Fortbildung zum „Geprüften Betriebswirt“
oder „Geprüften Technischen Betriebswirt“ zu kombinieren. Während der kaufmännische
Bereich bis 2010 mit rund 80 Prozent bereits den überwiegenden Teil der Aufstiegsfortbildungen ausmachte, stieg dieser Wert ab 2011 auf annähernd 90 Prozent. 2017 machten
kaufmännische Fortbildungen 86,5 Prozent aller Aufstiegsfortbildungen aus. Damit wurde
im betrachteten Zeitraum 2011 bis 2017 noch etwa jede neunte bis zehnte Aufstiegsfortbildung bei der IHK-Bildungszentrum Dresden gGmbH im technischen Bereich absolviert.

18

38

404

Variable berufsbegleitende Vorbereitungslehrgänge zu den bundesweit anerkannten und international
18
vergleichbaren IHK-Fortbildungsabschlüssen „Geprüfter
Betriebswirt“ und „Geprüfter Technischer
Betriebswirt“. Näheres unter URL: http://www.powervario2.de [Stand: 03.04.2019].

2,4

Tab. F2.1 – Maßnahmen beruflicher Fortbildung bei der IHK-Bildungszentrum Dresden gGmbH 2006 bis 2017
Anpassungsfortbildungen
Jahr

Gesamt

Kaufmännisch

Aufstiegsfortbildungen

Technisch

Gesamt

Kaufmännisch

Technisch

Anzahl

Anzahl

In %

Anzahl

In %

Anzahl

Anzahl

In %

Anzahl

In %

2006

181

131

72,4

50

27,6

34

28

82,4

6

17,6

2007

178

133

74,7

45

25,3

39

31

79,5

8

20,5

2008

150

111

74,0

39

26,0

46

35

76,1

11

23,9

2009

159

118

74,2

41

25,8

47

36

76,6

11

23,4

2010

166

124

74,7

42

25,3

43

35

81,4

8

18,6

2011

188

141

75,0

47

25,0

110

99

90,0

11

10,0

2012

172

115

66,9

57

33,1

110

97

88,2

13

11,8

2013

147

90

61,2

57

38,8

143

131

91,6

12

8,4

2014

176

119

67,6

57

32,4

119

106

89,1

13

10,9

2015

199

138

69,3

61

30,7

126

113

89,7

13

10,3

2016

211

148

70,1

63

29,9

129

116

89,9

13

10,1

2017

217

148

68,2

69

31,8

141

122

86,5

19

13,5

Quelle: IHK-Bildungszentrum Dresden gGmbH; eigene Berechnungen

Fort‐ und

Über den Zeitraum 2006 bis 2017 entfielen für beide Fortbildungsarten in beiden Bereichen die meisten Teilnehmenden auf den kaufmännischen Bereich. Ihr Anteil lag konstant bei z. T. deutlich über zwei Dritteln (vgl. Abb. F2.7 und Abb. F2.8). Während die Zahl der
Teilnehmenden an kaufmännischen Anpassungsfortbildungen bei der IHK-Bildungszentrum
Dresden gGmbH insgesamt von 2 899 im Jahr 2006 auf 1 785 im Jahr 2013 um knapp zwei
Fünftel (‑38 Prozent) zurückging, stieg ihre Zahl an kaufmännischen Aufstiegsfortbildungen
im selben Zeitraum um mehr als das Zweifache (2006: 470; 2013: 1 157). Dabei verdoppelte
sich v. a. die Zahl von 2010 zu 2011 annähernd, was im Zusammenhang mit dem Produkt
„Power Vario 2“ steht. Ab 2014 war mit Blick auf die kaufmännischen Anpassungsfortbildungen bis einschließlich 2016 ein starker Anstieg (+83 Prozent) zu verzeichnen, während
dieser Wert 2017 im Vergleich zum Vorjahr um knapp 15 Prozent zurückging (2017: 2 787).
Bei den Teilnehmenden an kaufmännischen Aufstiegsfortbildungen zeigte sich v. a. 2014 ein
merklicher Rückgang um rund 40 Prozent (2013: 1 157; 2014: 696). Ab 2015 stieg diese Zahl
wieder an und lag im Jahr 2017 bei 932 (+34 Prozent).
Trotz zeitweiliger Schwankungen zeigt sich im technischen Bereich in zeitlicher Betrachtung eine tendenzielle Zunahme, sowohl bei der Teilnehmendenzahl an Anpassungsfortbildungen um rund ein Drittel (+33 Prozent) von 675 im Jahr 2006 auf 895 im Jahr 2017
als auch hinsichtlich der Zahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Aufstiegsfortbildungen
um rund 77 Prozent (2006: 179; 2017: 316).
Weiterbildung
Stand: 03.07.2019

Abb. F2.7 – Anzahl der Teilnehmenden an beruflichen Fortbildungen bei der IHK-Bildungszentrum Dresden gGmbH 2006
bis 2017
nach Fortbildungsart
2.7 – Anzahl der Teilnehmenden
an beruflichen
Fortbildungen bei der IHK‐Bildungszentrum Dresden gGmbH 2006 bis 2017 nach Fortbildungsart

Der Anteil der Teilnehmenden an
kaufmännischen Anpassungsfortbildungen
ist noch immer am höchsten.

Die Zahl der Teilnehmenden an technischen
Anpassungs- wie Aufstiegsfortbildungen
ist im Zeitverlauf gestiegen.

F

Fort‐ und Weiterbildung

Abb. F2.7 – Anzahl der Teilnehmenden an beruflichen Fortbildungen bei der IH
3.500
3.500

3.266
3.000
Anpassungsfortbildung ‐
kaufmännisch

2.500

Anpassungsfortbildung ‐
technisch

2.000

Aufstiegsfortbildung ‐
kaufmännisch

1.500

Aufstiegsfortbildung ‐
technisch

2.899

2.271

2.564

2.455

2.414
2.205

2.207

2.077
1.785
1.274

1.000
500

846
675
470

485

179

203

817

948
725

530
271

330

862
644
237

764
309

1.062
885

294

1.157
817
312

763
696
298

900
860
318

908

932

874

895

256

2007

2008

2009

2010

2011

2012

Quelle:
IHK-Bildungszentrum
IHK‐Bildungszentrum Dresden
gGmbH;
eigene Darstellung Dresden gGmbH; eigene Darstellung

2013

2014

2015

2016

Anpassungsfortbildung ‐
kaufmännisch

2.500

Anpassungsfortbildung ‐
technisch

2.000

Aufstiegsfortbildung ‐
kaufmännisch

1.500

Aufstiegsfortbildung ‐
technisch

1.000

316

500

2017

0

0
2006

3.000

2.787

2.624

F

2.899

2.414

2.271

2.205

846
675
470

817

485

530

179

203

2006

2007

948
725

271

330

2008

2009

Quelle: IHK‐Bildungszentrum Dresden gGmbH; eigene Darstellung

405

Während der Anteil der Teilnehmenden an kaufmännischen Anpassungsfortbildungen zwischen 2006 und 2013 von 81,1 Prozent auf 68,6 Prozent im Jahr 2013 sank, zeigt sich ab 2014 ein
erneuter Anstieg (vgl. auch Abb. F2.8). 2017 waren etwa drei Viertel der Teilnehmerinnen und
Teilnehmer an Anpassungsfortbildungen dem kaufmännischen Bereich (76 Prozent) zuzuordnen.
Daneben stieg der Anteil der Teilnehmenden an kaufmännischen Aufstiegsfortbildungen bei der
IHK-Bildungszentrum Dresden gGmbH bis 2011 merklich auf 80,5 Prozent (2006: 72,4 Prozent).
Im Jahr 2014 ging dieser Anteil durch den enormen Rückgang der Teilnehmendenzahl von 1 157
in 2013 auf unter 700 (2014: 696) auffallend stark zurück. Ab 2015 sind wiederholt annähernd
drei Viertel der Teilnehmenden dem kaufmännischen Bereich zuzuordnen (2017: 74,7 Prozent).
Folglich entfiel 2017 etwa jede vierte Teilnahme auf eine Aufstiegsfortbildung im technischen
Bereich.
bei den Anpassungsfortbildungen betraf dies annähernd
vierte Teilnehmerin
Fort‐ und Auch
Weiterbildung
Stand:jede
03.07.2019
Fort‐ bzw.
undjeden
Weiterbildung
Stand: 03.07.2019
vierten Teilnehmer (2017: 24,3 Prozent).

Anteilig belegte 2017 etwa jede/r vierte
Teilnehmende eine Anpassungs- bzw.
Aufstiegsfortbildung im technischen Bereich.

F F

Abb. F2.8 – Verteilung der Teilnehmenden an beruflichen Fortbildungen bei der IHK‐Bildungszentrum Dresden gGmbH 2006 bis 2017 nach Fortbildungsart und

Abb. F2.8 – Verteilung der Teilnehmenden an beruflichen Fortbildungen bei der IHK-Bildungszentrum Dresden gGmbH

77,3 74,7

74,7

77,3

73,9

70,0

73,9

70,0

78,8

78,3

78,8

80,5

78,3

80,5

73,1

73,1

68,7

68,7

66,2

66,2

70,5

70,5

72,4 72,4

75,7 75,7

78,2 78,2

74,9 74,9

74,3 74,3

68,6

68,6

70,1

70,1

76,3

75,3

76,3

71,8

71,8
27,0

Kaufmännischer
Bereich

75,3

73,0
27,1

72,9

81,1

72,9

73,0

81,1

Bereich
(in Prozent)
Abb. F2.8
– Verteilung
der Teilnehmenden an beruflichen Fortbildungen bei der IHK‐Bildungszentrum Dresden gGmbH 2006 bis 2017 nach Fortbildungsart und
2006 bis 2017 nach Fortbildungsart und Bereich (in Prozent)
Bereich (in Prozent)

25,3

25,3

22,7

26,1 22,7

26,1

30,0

30,0
21,2

21,7

21,2

21,7

19,5

19,5

26,9

26,9

31,3

31,3

33,8

33,8

29,5

29,5

27,6

27,6

24,3

24,3

21,8

21,8

25,1

25,1

31,4

29,9

25,7

25,7

31,4

29,9

24,7

28,2

23,7

23,7

28,2

24,7

18,9

27,1

18,9

Technischer
Bereich

27,0

Technischer
Kaufmännischer
BereichBereich

2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Anpassungsfortbildung

Aufstiegsfortbildung

2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017

Quelle: IHK‐Bildungszentrum Dresden gGmbH; eigene Berechnungen

Quelle: IHK-Bildungszentrum
Dresden gGmbH; eigene Berechnungen
Anpassungsfortbildung

Aufstiegsfortbildung

Quelle: IHK‐Bildungszentrum Dresden gGmbH; eigene Berechnungen

QQ F2.2
Der Bildungsgutschein ist ein wichtiges Element
der Förderung beruflicher Weiterbildung
durch die Bundesagentur für Arbeit.

F

Förderung der beruflichen Weiterbildung durch die Bundesagentur für Arbeit

In Deutschland wird die Berufliche Weiterbildung auf Bundes- und Landesebene von unterschiedlichen Stellen gefördert. Berufliche Weiterbildung leistet einen wichtigen Beitrag zur
Vermeidung von Arbeitslosigkeit und zur Sicherung des regionalen Fachkräftebedarfs. Die
kontinuierliche (Weiter-)Entwicklung der Potenziale von Beschäftigten durch Weiterbildung
und Qualifizierung ist in der Fachkräftestrategie 2030 für den Freistaat Sachsen eines der
zentralen Ziele zur zukünftigen Fachkräftesicherung in der Region (vgl. SMWA 2019: 67 ff.).
Einer der wichtigsten Förderer beruflicher Weiterbildung ist die Bundesagentur für Arbeit.39 Sie unterstützt Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer unter bestimmten Voraussetzungen finanziell durch die Übernahme der Kosten von Weiterbildungsmaßnahmen nach
§§ 81 ff. SGB III, um sie bei Arbeitslosigkeit beruflich einzugliedern, eine drohende Arbeitslosigkeit abzuwenden oder weil die Notwendigkeit einer Weiterbildung aufgrund fehlenden
Berufsabschlusses anerkannt ist. Liegen die Prämissen für eine Förderung beruflicher Weiterbildung (FbW)G vor, stellt die Bundesagentur für Arbeit der bzw. dem Berechtigten einen
BildungsgutscheinG aus. Neben den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die durch die
Bundesagentur für Arbeit nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch (SGB III) gefördert werden, gehören auch hilfebedürftige erwerbsfähige Personen, die nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) gefördert werden, zur förderfähigen Personengruppe (§ 16 Abs. 3a
SGB II). Die FbW orientiert sich dabei an den Bedarfen des lokalen Arbeitsmarkts.

39
40

URL: https://con.arbeitsagentur.de/prod/apok/ct/dam/download/documents/Merkblatt-6-Weiterbildung_
ba015381.pdf [Stand: 03.04.2019].
20
URL: https://www.sozialgesetzbuch-sgb.de/sgbiii/81.html
[Stand: 03.04.2019].

406
20

Glossar und methodische Erläuterungen:
Förderung der beruflichen Weiterbildung (FbW)
Berufliche Weiterbildungsmaßnahmen, die die berufliche Qualifikation und damit die
Chancen auf dem Arbeitsmarkt verbessern, werden durch die Bundesagentur für Arbeit
gefördert. Gesetzliche Grundlage für die Förderung einer solchen beruflichen Weiterbildung bildet § 3 SGB III in Verbindung mit § 81. Nach § 81 Absatz (1) kann berufliche
Weiterbildung durch Übernahme der Weiterbildungskosten gefördert werden, wenn:
„1. die Weiterbildung notwendig ist, um sie [Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer]
bei Arbeitslosigkeit beruflich einzugliedern, eine ihnen drohende Arbeitslosigkeit
abzuwenden oder weil bei ihnen wegen fehlenden Berufsabschlusses die Notwendigkeit der Weiterbildung anerkannt ist,
2. die Agentur für Arbeit sie vor Beginn der Teilnahme beraten hat und
3. die Maßnahme und der Träger der Maßnahme für die Förderung zugelassen sind.“40
Bildungsgutschein
§§ 81 bis 87 SGB III regeln die Übernahme einzelner Kosten, die Anforderungen an die
Träger von Weiterbildungsmaßnahmen und an die Maßnahmen sowie deren Qualitätssicherung. Ausgangspunkt der Förderung ist die Nachfrage am Arbeitsmarkt, wobei das
Prinzip der Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit zu beachten ist. Eine wichtige Rolle spielt
der Bildungsgutschein, ein Konzept zur staatlichen Kostenübernahme für Weiterbildungsmaßnahmen. Seit Inkrafttreten des Ersten Gesetzes für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt zum 1. Januar 2003 können die Agenturen für Arbeit bei Vorliegen
der Förderungsvoraussetzungen Bildungsgutscheine für zuvor individuell festgestellte
Bildungsbedarfe ausstellen. Die Feststellungen zur Notwendigkeit einer Weiterbildung
schließen immer auch die arbeitsmarktlichen Bedingungen ein, d. h. die Agentur für Arbeit muss abwägen, ob z. B. die Arbeitslosigkeit auch ohne Weiterbildung beendet werden kann, ob andere arbeitsmarktpolitische Instrumente mehr Erfolg versprechen und
ob das angestrebte Bildungsziel mit hinreichender Wahrscheinlichkeit eine Eingliederung in den Arbeitsmarkt ermöglicht. Der Bildungsgutschein weist u. a. das Bildungsziel,
die zum Erreichen dieses Bildungsziels erforderliche Dauer, den regionalen Geltungsbereich und die Gültigkeitsdauer von längstens drei Monaten, in der der Bildungsgutschein
eingelöst werden muss, aus. Unter den im Bildungsgutschein festgelegten Bedingungen
kann der Bildungsinteressent den Bildungsgutschein bei einem für die Weiterbildungsförderung zugelassenen bzw. zertifizierten Träger seiner Wahl für ein entsprechend
zugelassenes Bildungsangebot einlösen. Informationen über zugelassene Maßnahmen
enthält die Aus- und Weiterbildungsdatenbank KURSNET.
Im Zeitraum von 2006 bis 2010 stieg die durchschnittliche Zahl der Personen (Bestand)41
an geförderten Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung durch die Bundesagentur für
Arbeit sowohl in Sachsen (vgl. Abb. F2.9) als auch in der Landeshauptstadt (vgl. Abb. F2.10)
auffallend stark an und erreichte 2010 ihren Höhepunkt. Diese Entwicklung ist vornehmlich vor dem Hintergrund wirtschaftlich unbeständiger Jahre zu sehen. So erhöhte sich der
durchschnittliche Bestand an Teilnahmen zwischen 2008 und 2010 besonders deutlich.
Während der Zuwachs im Freistaat Sachsen zwischen 2006 und 2010 bei rund 62 Prozent
lag, betrug der Anstieg im selben Zeitraum in Dresden annähernd 100 Prozent. Die Zahl der
mit einer beruflichen Weiterbildung geförderten Frauen nahm landesweit deutlich stärker
zu (+73 Prozent; Männer: +53 Prozent). Für Dresden zeigt sich diese Besonderheit nicht.
Durch den enormen Konjunkturaufschwung ab 2011 ging der Bestand an Teilnahmen
in FbW landesweit merklich zurück, im Zeitraum von 2010 bis 2017 um annähernd ein Drittel (‑31,5 Prozent). Am stärksten sank die Zahl der männlichen Teilnehmer (‑39,2 Prozent;
Frauen: ‑24,0 Prozent). Diese Geschlechterdifferenz zeigt sich auch in Dresden (Männer:
‑23,7 Prozent; Frauen: ‑6,1 Prozent). Die Männer waren unter den Teilnehmenden landesweit lange Zeit stärker vertreten als die Frauen, seit 2010 ist das Verhältnis umgekehrt (vgl.
Abb. F2.9). So lag der Frauenanteil 2017 bei rund 56 Prozent.
Der erhöhte Anteil der Frauen an geförderten Maßnahmen beruflicher Weiterbildung
trägt den Verpflichtungen der Arbeitsagenturen zur Verbesserung der beruflichen Situation
41

Seit 2010 ist der durchschnittliche Bestand an
Teilnehmenden in Förderung der beruflichen
Weiterbildung landesweit tendenziell rückläufig.

Seit 2010 sank landesweit v. a. die Zahl
der Männer in Förderung der beruflichen
Weiterbildung, parallel stieg der Frauenanteil.

F

„Die Förderstatistik weist den Umfang von Förderungen bzw. Teilnahmen von Personen an Maßnahmen der
aktiven Arbeitsförderung (§ 3 SGB III) und Leistungen zur Eingliederung (§ 16 SGB II) des Bundes nach. Es erfolgt
eine Zählung von Förderfällen bzw. Teilnahmen, nicht von Personen. Folglich wird eine Person, die in einem
Zeitraum oder an einem Zeitpunkt mehrere Förderleistungen erhält, mehrfach gezählt.“  (URL: http://statistik.
arbeitsagentur.de/nn_280852/Statischer-Content/Grundlagen/Methodische-Hinweise/FST-MethHinweise/FSTFoerderstatistik.html [Stand: 03.04.2019].

407

FF

von Frauen Rechnung. Maßstab ist die MindestbeteiligungG von Frauen, die auch Schwankungen des Arbeitsmarkts wie Einstellungs- und Kündigungsverhalten der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, saisonale Entwicklungen usw. widerspiegelt. Je nach Entwicklung des
Arbeitsmarkts kann als Alternative die überproportionale Förderung von Frauen oder auch
Männern
notwendig sein, um die Chancengleichheit wiederherzustellen.
Fort‐
undWeiterbildung
Weiterbildung
Stand:
Fort‐ und
Stand:03.07.2019
03.07.2019
Abb. F2.9 – Durchschnittlicher Bestand an Teilnehmenden in Förderung der beruflichen Weiterbildung durch die Bun-

Abb. F2.9 – Durchschnittlicher Bestand an Teilnehmenden in Förderung der beruflichen Weiterbildung durch die Bundesagentur für Arbeit in Sachsen 2006 bis

desagentur
füranArbeit
in Sachsenin2006
bis 2017*
Abb. F2.9 – Durchschnittlicher
Bestand
Teilnehmenden
Förderung
der beruflichen Weiterbildung durch die Bundesagentur für Arbeit in Sachsen 2006 bis
2017*
2017*
16.000

16.000

14.000

13.719

14.000

13.719

13.954

13.954

12.000

12.000
Insgesamt

Insgesamt

Männer

Männer
Frauen
Frauen

11.112
10.215

10.000

10.000
8.000

8.000

8.608

8.445

8.608

6.000

4.000

4.000

2.000

2.000

4.510

4.591

4.510

4.099

3.849
4.591

4.099

3.849

9.614

5.576
4.639

5.576

10.580

10.588

10.588

9.614
7.494

8.445

6.000

10.580

11.112

10.215

9.982

9.982

9.561

9.415

9.561

9.415

7.072

7.494
6.219

6.881
7.072

6.219

6.881

5.997
5.106

5.403

5.997
5.106

4.639

4.209
5.403

4.209

5.840

5.897

4.739
5.840

4.691
5.897

4.739

4.691

5.856

5.856

4.126

5.374

5.377

4.0405.374 4.1835.377

4.126

4.183

4.040

0
2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

0

2006
2007
2008
2009
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
* Jahresdurchschnittswerte
SGB II und
SGB III 2010
* Jahresdurchschnittswerte SGB II und SGB III
Anmerkung: Datenrevisionen können zu Abweichungen gegenüber Auswertungen mit früherem Erstellungsdatum führen.

Anmerkung: Datenrevisionen
zu Abweichungen
gegenüber Auswertungen mit früherem Erstellungsdatum führen.
* Jahresdurchschnittswerte
SGB IIkönnen
und SGB
III

Quelle: Förderstatistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: Mai 2018); eigene Darstellung

Quelle: Förderstatistik
der können
Bundesagentur
für Arbeit (Stand:
Mai 2018);
eigene Darstellung
Anmerkung:
Datenrevisionen
zu Abweichungen
gegenüber
Auswertungen
mit früherem Erstellungsdatum führen.

Quelle: Förderstatistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: Mai 2018); eigene Darstellung

Glossar und methodische Erläuterungen:
Mindestbeteiligung
Das SGB III verpflichtet die Agenturen für Arbeit, mit Leistungen der aktiven Arbeitsförderung zur Verbesserung der beruflichen Situation von Frauen beizutragen. Gemäß
§ 1 Abs. 2 Nr. 4 SGB III sollen Frauen mindestens entsprechend ihrem Anteil an den
Arbeitslosen und ihrer relativen Betroffenheit durch Arbeitslosigkeit gefördert werden.
Wie das gelingt, wird in der Differenz zwischen Mindestbeteiligung (Soll) und realisiertem Bilanzförderanteil (Ist) ausgedrückt, da eine Betrachtung des absoluten Anteils von
Frauen an der Förderung mit Maßnahmen der aktiven Arbeitsförderung allein dafür ungeeignet ist. Die Mindestbeteiligung berechnet sich nach der folgenden Formel:
Förder­
anteil
Frauen

=

Anteil Frauen
an Arbeitslosen

×

Anteil Frauen an
Arbeits­losenquote
×
Arbeitslosen
Frauen

+

Arbeitslosenquote
Frauen
Anteil Männer an
×
Arbeitslosen

Arbeitslosenquote Männer

×

100

Beim realisierten Bilanzförderanteil (im gleitenden Jahreswert) wird der Bestand von
Teilnehmenden an Maßnahmen in den vergangenen zwölf Monaten berücksichtigt. Es
kommt zum Ausdruck, wie viele Frauen sich (in den letzten zwölf Monaten) anteilig am
Gesamtbestand in Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik befanden.
Im Jahr 2009 wurde die vom Gesetzgeber vorgeschriebene Mindestbeteiligung im Jahresdurchschnittswert für die Agentur für Arbeit Dresden mit 4,3 Prozentpunkten überboten.
Durch den Aufschwung wurden die Männer schneller integriert. Damit wuchs der Anteil der
Frauen an den Arbeitslosen (absolute Betroffenheit), die Mindestbeteiligung (Soll) stieg und
konnte bei gleichem Förderverhalten nicht mehr erfüllt werden. So schlossen die Jahre 2010
und 2011 bezüglich der Frauenförderung mit einem negativen Saldo ab. Diesem Trend kann
man auf vielfältige Weise entgegentreten. Eine Möglichkeit ist es, den absoluten Anteil der
Frauen an der Förderung mit Instrumenten der aktiven Arbeitsförderung deutlich zu erhöhen. Diese Alternative wurde von der Arbeitsagentur Dresden gewählt, was sich ab 2011 in
einem überproportionalen Förderanteil der Frauen niederschlug. Im Dezember 2012 (Jahresdurchschnitt) wurde die Mindestbeteiligung von Frauen wieder erfüllt.

F

21

In Dresden ging die Zahl der Männer in
Fördermaßnahmen seit 2010 stärker zurück,
seit 2012 ist die Geschlechterverteilung
annähernd ausgeglichen.

408

In Dresden zeigt sich eine ähnliche Entwicklung (vgl. Abb. F2.10): Hier stieg der Anteil
21 Weiterbildung Geförderten bis 2009 zunächst
der Männer an allen mit einer beruflichen
von 54 auf 59 Prozent. Bis 2012 erfolgte alsdann eine annähernde Gleichverteilung, wo-

F

bei der Männeranteil auf rund 49 Prozent zurückging. Hierbei sank bis 2015 ebenfalls die
Zahl der Männer in FbW deutlich stärker als die der Frauen (Männer: ‑35,2 Prozent; Frauen: ‑17,8 Prozent). Von 2015 bis 2017 ist in Dresden inzwischen wieder ein tendenzieller
Anstieg in diesem Bereich um rund 16 Prozent zu vermerken, sowohl bei den Männern
(+17,8 Prozent) als auch bei den Frauen (+14,3 Prozent). Insgesamt waren von den 2017
1 373 Teilnehmenden in FbW 672 männlich (49 Prozent).
Fort‐erfassten
und Weiterbildung
Stand: 03.07.2019
Abb. F2.10 – Durchschnittlicher Bestand an Teilnehmenden in Förderung der beruflichen Weiterbildung durch die Bun-

Abb. F2.10 – Durchschnittlicher
Bestand
an Teilnehmenden
in Förderung
der beruflichen Weiterbildung durch die Bundesagentur für Arbeit in Dresden 2006 bis
desagentur
für Arbeit
in Dresden 2006
bis 2017*
2017*

F

Fort‐ und Weiterbildung

Abb. F2.10 – Durchschnittlicher Bestand an Teilnehmenden in Förderung der b
2017*
1.800

1.800

1.421

1.400

1.312

1.263

1.200
Insgesamt
Männer

800

822

838

831

400

602
441

472

381

366

1.291

1.200

1.183

Insgesamt
Männer

690
622

589

574
543

660

662

603

636

613
570

655
636

700
672

446

1.048

1.000
800

822

838

88

831

74

Frauen
600
400

200

602
441

472

381

366

2006

2007

589

446

200

0
2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

*  Jahresdurchschnittswerte SGB II und SGB III
Anmerkung: Datenrevisionen können zu Abweichungen gegenüber Auswertungen mit früherem Erstellungsdatum
Anmerkung: Datenrevisionen
führen.können zu Abweichungen gegenüber Auswertungen mit früherem Erstellungsdatum führen.
* Jahresdurchschnittswerte SGB II und SGB III

Quelle: Förderstatistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: Mai 2018); eigene Darstellung

Quelle: Förderstatistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: Mai 2018); eigene Darstellung

Die Altersgruppe der 30- bis unter 35-Jährigen bildet in Dresden seit 2012 die insgesamt größte Gruppe (vgl. Abb. F2.11) der Teilnehmenden in FbW. Ab 2011 ist in fast
allen anderen Altersgruppen insgesamt ein Rückgang im Bestand der Teilnehmenden zu
verzeichnen, besonders stark sank die Zahl der unter 25‑Jährigen. Demgegenüber stieg
der Teilnehmendenbestand bis 2017 sowohl in der Gruppe der 30- bis unter 35-Jährigen
(+7,6 Prozent) als auch in der Gruppe der 35- bis unter 40-Jährigen mit einem Zuwachs um
rund 30 Prozent. Sachsenweit ging die Zahl der Teilnahmen in allen Altersgruppen zurück,
ebenfalls am stärksten bei den unter 25-Jährigen42 (‑72,1 Prozent). Am wenigsten sank die
Zahl bei den 30- bis unter 35-Jährigen (‑8,3 Prozent) sowie den über 55-Jährigen (‑7,0 Prozent). Auch landesweit verzeichnet die Altersgruppe der 30- bis unter 35-Jährigen seit 2012
die anteilig höchsten Bestandszahlen an Teilnehmenden in FbW. Bis 2011 stellten die 25- bis
unter 30-Jährigen die prozentual größte Gruppe, sowohl in Dresden als auch landesweit. Im
Vergleich zu Sachsen waren 2017 in Dresden v. a. in der Altersgruppe der unter 25-Jährigen
vorwiegend Frauen (59,1 Prozent), bei den 25- bis unter 30‑Jährigen (53,3 Prozent) sowie
den 45- bis unter 50-Jährigen (54,1 Prozent) mehrheitlich Männer unter den Teilnehmenden geförderter beruflicher Weiterbildung zu finden (vgl. Tab. F12-A).
Die unterschiedlichen Entwicklungen im Bereich der FbW durch die Bundesagentur
für Arbeit über die einzelnen Altersgruppen hinweg sind auf unterschiedliche Rückgänge
in der Arbeitslosigkeit in den einzelnen Altersgruppen zurückzuführen. In dem in Kapitel A
betrachteten Zeitraum zeigt sich die Zahl der Arbeitslosen seit 2009 deutlich rückläufig (vgl.
Kapitel A, Abschnitt A3.4; vgl. auch Tab. A14-A) und sank bis 2016 um annähernd ein Drittel.
Zudem fiel der Rückgang bei den weiblichen Arbeitslosen mit rund einem Drittel (2009:
13 247; 2016: 8 918) etwas stärker aus als bei den Männern mit  ‑29 Prozent (2009: 17 063;
2016: 12 074). Am stärksten sank die Zahl allerdings bei den Jugendlichen unter 25 Jahren
(‑63 Prozent), kaum hingegen bei den Arbeitslosen ab 55 Jahren (2009: 4 086; 2016: 4 073).
Trotz eines vergleichsweise hohen und anhaltenden Rückgangs der Arbeitslosenzahlen bei
Männern und Frauen ist der durchschnittliche Bestand an Teilnahmen in FbW inzwischen
wieder steigend (vgl. Abb. F2.10). 2017 lag dieser Bestand bei durchschnittlich 1 373 und
damit merklich höher als noch fünf Jahre zuvor (2012: 1 117).

42

1.421

1.400

1.373

881
746

Frauen
600

1.298

1.117

1.048

1.000

1.6

1.600

1.627

1.600

0
2008

2009

20

* Jahresdurchschnittswerte SGB II und SGB III

Anmerkung: Datenrevisionen können zu Abweichungen gegenüber Auswertun

Quelle: Förderstatistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: Mai 2018); eigene

Seit 2012 stellen die 30- bis unter 35-Jährigen
in Dresden und Sachsen die anteilig
größte Gruppe der Teilnehmenden in
Förderung beruflicher Weiterbildung.

Trotz Rückgangs der Arbeitslosenzahlen ist der
durchschnittliche Bestand an Teilnahmen in Förderung
beruflicher Weiterbildung wieder tendenziell steigend.

F

22

Zur Altersgruppe der unter 25-Jährigen ist ergänzend zu bemerken, dass Weiterbildungen hier nicht die
vorrangige Maßnahme darstellen. In dieser Altersgruppe geht es mehrheitlich um Erstausbildungen und bei den
eingesetzten Maßnahmen folglich um die Heranführung an eine solche. Diese werden meist als Maßnahmen
nach § 45 SGB III (Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung) durchgeführt. So liegt bei den
unter 25-Jährigen der Schwerpunkt der Förderung seit Jahren auf der Erlangung der Ausbildungsfähigkeit und
der Integration in Erstausbildung und weniger auf der beruflichen Weiterbildung.

409

F
FF

Fort‐ und Weiterbildung
Fort‐
Weiterbildung
Fort‐
undund
Weiterbildung

Stand: 03.07.2019
Stand:
03.07.2019
Stand:
03.07.2019

Abb.
Bestand
in
der
Weiterbildung
durch
die
für
in
2006
Abb. F2.11
F2.11 –– Durchschnittlicher
Durchschnittlicher
Bestand von
von Teilnahmen
Teilnahmen
in Förderung
Förderung
der beruflichen
beruflichen
Weiterbildung
durch
die Bundesagentur
Bundesagentur
für Arbeit
Arbeitdurch
in Dresden
Dresden
2006 bis
bis
Abb. F2.11 – Durchschnittlicher
Bestand
von Teilnahmen
in Förderung
der
beruflichen
Weiterbildung
die BunAbb.
F2.11 –Geschlecht
Durchschnittlicher
Bestand von Teilnahmen in Förderung der beruflichen Weiterbildung durch die Bundesagentur für Arbeit in Dresden 2006 bis
2017*
und
Altersgruppen
2017*–nach
nach
Geschlecht
undBestand
Altersgruppen
Abb. F2.11
Durchschnittlicher
von Teilnahmen
in Förderung
beruflichen
Weiterbildungund
durch
die Bundesagentur für Arbeit in Dresden 2006 bis
desagentur
für Arbeit
in Dresden
2006 bisder
2017*
nach Geschlecht
Altersgruppe
2017* nach Geschlecht und Altersgruppen
2017* nach Geschlecht
400und Altersgruppen
400
350
300
250
200
150
100
50

400
400
350
350
350
300
300
300
250
250
250
200
200
200
150
150
150
100
100
100

50
50
50
2006
2007
2006
2006
2006
2006
2008
2007
2007
2007
2007
2009
2008
2008
2008
2008
2010
2009
2009
2009
2009
2011
2010
2010
2010
2010
2012
2011
2011
2011
2011
2013
2012
2012
2012
2012
2014
2013
2013
2013
2013
2015
2014
2014
2014
2014
2016
2015
2015
2015
2015
2017
2016
2016
2016
2016
2017
2017
2017
2017
2006
2007
2006
2006
2006
2006
2008
2007
2007
2007
2007
2009
2008
2008
2008
2010 2008
2009
2009
2009
2009
2011
2010
2010
2010
2010
2012
2011
2011
2011
2011
2013
2012
2012
2012
2014 2012
2013
2013
2013
2013
2015
2014
2014
2014
2014
2016
2015
2015
2015
2015
2017
2016
2016
2016
2016
2017
2017
2017
2017
2006
2007
2006
2006
2006
2006
2008
2007
2007
2007
2007
2009
2008
2008
2008
2008
2010
2009
2009
2009
2009
2011
2010
2010
2010
2010
2012
2011
2011
2011
2011
2013
2012
2012
2012
2012
2014
2013
2013
2013
2013
2015
2014
2014
2014
2014
2016
2015
2015
2015
2015
2017
2016
2016
2016
2016
2017
2017
2017
2017
2006
2007
2006
2006
2006
2006
2008
2007
2007
2007
2007
2009
2008
2008
2008
2008
2010
2009
2009
2009
2011 2009
2010
2010
2010
2010
2012
2011
2011
2011
2011
2013
2012
2012
2012
2012
2014
2013
2013
2013
2013
2015
2014
2014
2014
2014
2016
2015
2015
2015
2015
2017
2016
2016
2016
2016
2017
2017
2017
2017

‐‐
‐
‐
Insgesamt
Insgesamt
Insgesamt
Weiblich
Weiblich
Insgesamt
Weiblich
Weiblich
400
400
400
400
350
350
350
350
300
300
300
300
250
250
250
250
200
200
200
200
150
150
150
150
100
100
100
100
50
50
50
50
‐‐
‐
‐

25
25 bis
bis unter
unter 30
30 Jahre
Jahre
25 bis unter 30 Jahre
25 bis unter 30 Jahre

30
30 bis
bis unter
unter 35
35 Jahre
Jahre
30 bis unter 35 Jahre
30 bis unter 35 Jahre

35
35 bis
bis unter
unter 40
40 Jahre
Jahre
35 bis unter 40 Jahre
35 bis unter 40 Jahre

2006
2007
2006
2006
2006
2006
2008
2007
2007
2007
2007
2009
2008
2008
2008
2008
2010
2009
2009
2009
2009
2011
2010
2010
2010
2010
2012
2011
2011
2011
2011
2013
2012
2012
2012
2012
2014
2013
2013
2013
2013
2015
2014
2014
2014
2014
2016
2015
2015
2015
2015
2017
2016
2016
2016
2016
2017
2017
2017
2017
2006
2007
2006
2006
2006
2006
2008
2007
2007
2007
2007
2009
2008
2008
2008
2010 2008
2009
2009
2009
2009
2011
2010
2010
2010
2010
2012
2011
2011
2011
2011
2013
2012
2012
2012
2014 2012
2013
2013
2013
2013
2015
2014
2014
2014
2014
2016
2015
2015
2015
2015
2017
2016
2016
2016
2016
2017
2017
2017
2017
2006
2007
2006
2006
2006
2006
2008
2007
2007
2007
2007
2009
2008
2008
2008
2008
2010
2009
2009
2009
2009
2011
2010
2010
2010
2010
2012
2011
2011
2011
2011
2013
2012
2012
2012
2012
2014
2013
2013
2013
2013
2015
2014
2014
2014
2014
2016
2015
2015
2015
2015
2017
2016
2016
2016
2016
2017
2017
2017
2017
2006
2007
2006
2006
2006
2006
2008
2007
2007
2007
2007
**2009
2008
2008
2008
2008
2010
**2009
**2009
**2009
**2009
**2011
2010
2010
2010
2010
2012
**2011
**2011
**2011
**2011
2013
2012
2012
2012
2012
2014
2013
2013
2013
2013
2015
2014
2014
2014
2014
2016
2015
2015
2015
2015
2017
2016
2016
2016
2016
2017
2017
2017
2017

Unter
Unter 25
25 Jahren
Jahren
Unter 25 Jahren
Unter 25 Jahren

40
40 bis
bis unter
unter 45
45 Jahre
Jahre
40 bis unter 45 Jahre
40 bis unter 45 Jahre

45
45 bis
bis unter
unter 50
50 Jahre
Jahre
45 bis unter 50 Jahre
45 bis unter 50 Jahre

50
50 bis
bis unter
unter 55
55 Jahre
Jahre
50 bis unter 55 Jahre
50 bis unter 55 Jahre

Ab
Ab 55
55 Jahren
Jahren
Ab 55 Jahren
Ab 55 Jahren

*  Jahresdurchschnittswerte
SGB II und SGB III
** Jahresdurchschnittswerte
SGB
Jahresdurchschnittswerte
SGB IIII und
und SGB
SGB III
III
* Jahresdurchschnittswerte SGB II und SGB III
**  Aus
Datenschutzgründen
und Gründen der werden
statistischen Geheimhaltung
werdenaus
Zahlenwerte
von 1 oder
2 und
* Jahresdurchschnittswerte
SGB
II und SGB III
**
** Aus
Aus Datenschutzgründen
Datenschutzgründen und
und Gründen
Gründen der
der statistischen
statistischen Geheimhaltung
Geheimhaltung werden Zahlenwerte
Zahlenwerte von
von 1
1 oder
oder 2
2 und
und Daten,
Daten, aus denen
denen rechnerisch
rechnerisch auf
auf einen
einen
** Aus Datenschutzgründen
und
Gründen
der statistischen
Geheimhaltung
werden
Zahlenwerte
von 1 oderwerden
2 und Daten,
ausanonymisiert.
denen rechnerisch auf einen
Daten,
aus
denen
rechnerisch
auf
einen
solchen
Zahlenwert
geschlossen
kann,
solchen
Zahlenwert
geschlossen
werden
kann,
anonymisiert.
solchen
Zahlenwert
geschlossen
werden
kann,
anonymisiert.
** Aus Datenschutzgründen und Gründen der statistischen Geheimhaltung werden Zahlenwerte von 1 oder 2 und Daten, aus denen rechnerisch auf einen
solchen Zahlenwert
geschlossenDatenrevisionen
werden kann, anonymisiert.
Anmerkung:
können zu Abweichungen gegenüber Auswertungen mit früherem Erstellungsdatum
solchen Zahlenwert geschlossen
werden kann, anonymisiert.
Anmerkung:
Anmerkung: Datenrevisionen
Datenrevisionen können
können zu
zu Abweichungen
Abweichungen gegenüber
gegenüber Auswertungen
Auswertungen mit
mit früherem
früherem Erstellungsdatum
Erstellungsdatum führen.
führen.
Anmerkung: Datenrevisionen
können zu Abweichungen gegenüber Auswertungen mit früherem Erstellungsdatum führen.
führen.
Anmerkung: Datenrevisionen können zu Abweichungen gegenüber Auswertungen mit früherem Erstellungsdatum führen.
Quelle:
Förderstatistik
der
Bundesagentur
für
Arbeit
(Stand:
Mai
2018);
eigene
Darstellung
Quelle: Förderstatistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: Mai 2018); eigene Darstellung
Quelle: Förderstatistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand: Mai 2018); eigene Darstellung
Quelle:
Förderstatistik
der(Stand:
Bundesagentur
für Arbeit
(Stand: Mai 2018); eigene Darstellung
Quelle: Förderstatistik
der Bundesagentur
für Arbeit
Mai 2018); eigene
Darstellung

QQ F2.3

Weiterbildung an der Volkshochschule Dresden e. V.

In der Landeshauptstadt verfügt die Volkshochschule (VHS) Dresden e. V. über das umfangreichste Weiterbildungsangebot im Bereich der Erwachsenenbildung. Daten zu den
Volkshochschulen im gesamten Bundesgebiet werden in der Volkshochschul-StatistikG des
Deutschen Instituts für Erwachsenenbildung (DIE)43 zusammengeführt und jährlich auf Bundesebene ausgewertet und veröffentlicht. Für die Volkshochschulen ergibt sich eine vergleichsweise gute Datenlage, die in anderen Bereichen der Fort- und Weiterbildung noch
immer nicht gegeben ist.
Glossar und methodische Erläuterungen:
Volkshochschul-Statistik (VHS-Statistik)
23
Mit der Volkshochschul-Statistik und23der23Verbund-Statistik verfügt das Deutsche Institut
für Erwachsenenbildung (DIE) über Primärdaten zum vergleichsweise heterogenen Feld
der Weiterbildung. Es bietet dazu auch einen individuellen Informations- und Auswertungsservice an. Die Volkshochschul-Statistik wird seit den 1960er-Jahren jährlich erstellt, dabei liegen nahezu 100 Prozent der Volkshochschuldaten vor. Im Rahmen dieser
Statistik werden nicht nur gesicherte Informationen zu Angeboten, Finanzierung und
institutionellen Gesichtspunkten der Weiterbildung vorgelegt, sondern darüber hinaus
kontinuierliche Betrachtungen zu Angebotsentwicklungen, Teilnahmequoten und Strukturveränderungen ermöglicht.

F

43

410

Diese speist sich wiederum aus der DVV-Statistik, der Statistik des Deutschen Volkshochschulverbands (vgl. URL:
https://www.die-bonn.de/weiterbildung/Statistik/Default.aspx [Stand: 05.04.2019]).

F2.3.1

Angebote der Volkshochschule Dresden e. V.

In den Jahren 2006 bis 2016 ist die Zahl der angebotenen Kurse an der VHS Dresden e. V.
gestiegen (+14,3 Prozent), obwohl von 2015 zu 2016 ein leichter Rückgang um knapp 2 Prozent zu verzeichnen war. Diese Entwicklung zeigt sich auch für die Volkshochschulen im gesamten Freistaat Sachsen (+10,5 Prozent bzw. ‑0,1 Prozent), wenngleich weniger stark (vgl.
Tab. F13‑A). Mit Blick auf die Zahl der Unterrichtsstunden ist für die VHS Dresden e. V. seit
2006 eine grundsätzlich steigende Tendenz um rund ein Fünftel (+20,9 Prozent) zu vermerken. Während die Zahl der Kurse von 2015 zu 2016 sank, stieg die Zahl der Unterrichtsstunden um weitere 4,4 Prozent. Landesweit ging die Zahl der Unterrichtsstunden hingegen bis
einschließlich 2013 um rund 10 Prozent zurück. Bis 2016 war dann ein Zuwachs um gut ein
Fünftel (+21,5 Prozent) zu konstatieren.
Die Zahl der Kursteilnehmenden an den sächsischen Volkshochschulen stieg nach einem leichten Rückgang (‑3,3 Prozent) bis 2011 seit dem Jahr 2012 wieder und lag 2016
mit 165 062 Teilnehmenden (Belegungen) deutlich über der Zahl des Jahrs 2011 mit rund
147 000 Kursteilnehmerinnen und ‑teilnehmern (+12,3 Prozent). An der VHS Dresden e. V.
ist nach einem leichten Rückgang von 2006 zu 2007 (‑4,3 Prozent) insgesamt eine Zunahme
der Zahl an Kursteilnehmenden zu vermerken, so dass diese im Jahr 2016 mit 35 915 rund
16 Prozent über der des Jahrs 2006 (31 017) lag. Mit Blick auf die Kursteilnehmenden je
1 000 Einwohnerinnen und Einwohner ergibt sich für Sachsen ein Wert von rund 40 im
Jahr 2016 (2012: 36). In Dresden lag dieser Wert auch 2016 mit rund 65 (2012: 62) deutlich
höher. Hier ist in den letzten Jahren ein leichter Anstieg sowohl auf kommunaler als auch
auf Landesebene festzustellen.
Auch 2016 entfielen die meisten Kursangebote der VHS Dresden e. V. auf die Bereiche
Sprachen mit 30,1 Prozent (2012: 25,5 Prozent) sowie Gesundheitsbildung mit 21,7 Prozent
(2012: 20,9 Prozent) (vgl. Abb. F2.12). Mit unter 9 Prozent verzeichnete der Programmbereich IT/Beruf/Wirtschaft auch 2016 den geringsten Anteil am Kursangebot. Im Vergleich
zu 2012 sind leichte Verschiebungen in der Verteilung festzustellen: Vor allem die Bereiche
Sprachen (+4,6 Prozentpunkte) und Gesundheitsbildung (+0,8 Prozentpunkte) nahmen anteilig zu, während sich die Anteile der Bereiche Kunst/Gestalten (‑4,0 Prozentpunkte) sowie
Kinder, Jugend und Familie (‑1,2 Prozentpunkte) leicht verringerten. Auch landes- und bundesweit entfiel die Mehrzahl der Kursangebote 2016 auf die Bereiche Sprachen (Sachsen:
36,7Weiterbildung
Prozent; Bund: 34,0 Prozent) und Gesundheit (Sachsen:
32,4 Prozent;
Bund: 33,2 ProFort‐ und
Stand:
03.07.2019
zent) mit jeweils anteilig rund einem Drittel (vgl. Huntemann/Reichart 2017: 41 f.).

F

Abb. F2.12 – Verteilung der Kursangebote nach Programmbereichen an der VHS Dresden e. V. 2012 und 2016 (in Prozent)

Abb. F2.12 – Verteilung der Kursangebote nach Programmbereich an der VHS Dresden e. V. 2012 und 2016 (in Prozent)

20,9

2016 wurden die meisten Angebote
der VHS Dresden e. V. in den Bereichen
Sprachen und Gesundheitsbildung realisiert,
ebenso landes- und bundesweit.

F

Fort‐ und Weiterbildung

Abb. F2.12 – Verteilung der Kursangebote nach Programmbereichen an der VH

2012

2016

2012

Gesellschaft | Umwelt

Nach wie vor nutzt in Dresden ein größerer Anteil
der Bevölkerung die Weiterbildungsangebote
der Volkshochschule als landesweit.

15,2

21,7

Gesellschaft | Umwelt

15,1

20,9

15,2

Kunst | Gestalten

Kunst | Gestalten
Sprachen

10,6

14,6

Sprachen

14,6

IT | Beruf | Wirtschaft

IT | Beruf | Wirtschaft
15,1

15,1

13,9

Kinder, Jugend und
Familie

Kinder, Jugend und
Familie

Gesundheitsbildung

Gesundheitsbildung

8,7

25,5

8,6

30,1

8,7

25,5

Hinweis: Der Programmbereich „junge vhs“ wurde umbenannt in den Bereich „Kinder, Jugend und Familie“.

F

Hinweis: Der Programmbereich „junge vhs“ wurde umbenannt in den Bereich „Kinder, Jugend und Familie“.

Hinweis: Der Programmbereich „junge vhs“ wurde umbenannt in den Bereich

Quelle: VHS Dresden e. V.; eigene Berechnungen

Quelle: VHS Dresden e. V.; eigene Berechnungen

Quelle: VHS Dresden e. V.; eigene Berechnungen

Das Kursangebot der Volkshochschulen wird in der Volkshochschul-Statistik des DIE44
nach Anzahl der Unterrichtsstunden in sechs Programmbereichen erfasst (vgl. u. a. Huntemann/Reichart 2017). In Dresden ist dabei im gesamten betrachteten Zeitraum der größte
Anteil der Unterrichtsstunden mit weit über der Hälfte dem Programmbereich Sprachen
zuzuordnen (vgl. Abb. F2.13). Dieser Wert sank von 2006 bis 2011 leicht von 60,8 Prozent
auf 57,4 Prozent, während ab 2012 ein sichtlicher Anstieg um mehr als 13 Prozentpunkte zu
vermerken ist. Damit verzeichnete dieser Bereich der VHS Dresden e. V. im Jahr 2016 einen
Anteil von 70,5 Prozent.
44

Der Sprachbereich liegt hinsichtlich der
Unterrichtsstunden sowohl an der VHS
Dresden e. V. als auch landes- wie bundesweit
seit Jahren an vorderster Stelle.

URL: https://www.die-bonn.de/weiterbildung/statistik/vhs-statistik/default.aspx [Stand: 05.04.2019].

411

Der nachträgliche Erwerb von Schulabschlüssen
erfolgt in Sachsen primär an Schulen
des Zweiten Bildungswegs.

Die Zunahme im Bereich Sprachen ist seit 2015 maßgeblich vom Anstieg des Fachgebiets
„Deutsch als Fremdsprache“ geprägt, in dem vornehmlich die vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) finanzierten Integrationskurse gezählt werden (vgl. Huntemann/
Reichart 2017: 20). Auch bundesweit wurden 2016 mehr als die Hälfte aller Unterrichtsstunden im Programmbereich Sprachen mit einem Anteil von 54,1 Prozent durchgeführt (vgl.
ebd.: 18 f. sowie 41 f.). In Sachsen entfielen 2016 rund 65 Prozent aller Unterrichtsstunden
an den Volkshochschulen auf diesen Bereich. An zweiter Stelle folgt weiterhin der Programmbereich Gesundheit mit 13,8 Prozent (Bund: 16,4 Prozent; Sachsen: 17,3 Prozent). Der Anteil
dieses Bereichs an den Unterrichtsstunden ging sowohl in Dresden als auch sachsen- und
bundesweit im Vergleich zu 2012 leicht zurück. An dritter Stelle stand 2016 sowohl an der
VHS Dresden e. V. mit 5,9 Prozent als auch landesweit (8,1 Prozent) der Programmbereich
Kultur, Gestalten (Bund: 8,7 Prozent). Der Programmbereich Arbeit, Beruf lag mit 4,3 Prozent
(Sachsen: 5,5 Prozent) knapp dahinter, allerdings auffallend unter dem Bundesdurchschnitt
(8,2 Prozent). Dieser Bereich verzeichnete im zeitlichen Verlauf einen merklichen Rückgang
um rund 8 Prozentpunkte (2006: 12,6 Prozent; 2016: 4,3 Prozent), während für den Programmbereich Sprachen im selben Zeitraum ein Anstieg um fast 10 Prozentpunkte zu konstatieren war. An letzter Stelle findet sich sowohl in Dresden als auch landes- wie bundesweit der
Programmbereich Gesellschaft, Politik, Umwelt: Hier ließ sich in Dresden bis 2009 ein leichter
Anstieg von 2,9 Prozent im Jahr 2006 auf 5,9 Prozent (2009) feststellen. Bis 2016 ging dieser
Anteil indes deutlich auf 2,4 Prozent zurück (Bund: 3,3 Prozent; Sachsen: 2,4 Prozent).
Ein merklicher Unterschied zwischen der VHS Dresden e. V. und dem Bundesdurchschnitt besteht v. a. im Programmbereich Grundbildung, Schulabschlüsse (vgl. auch Abschnitt F1.2). Dieser Bereich stellte 2016 bundesweit einen Anteil von 9,3 Prozent, an der
VHS Dresden e. V. lag er indes mit 3,0 Prozent (vgl. Abb. F2.13) sichtlich darunter (Sachsen:
1,9 Prozent). Seit 2010 (4,2 Prozent) verzeichnet dieser Programmbereich zudem einen Rückgang. Die geringeren Anteile in Dresden bzw. auf Landesebene sind v. a. dadurch begründet,
dass das Nachholen von Schulabschlüssen aufgrund der entsprechenden Rechtsgrundlage
in Sachsen primär an Schulen des Zweiten Bildungswegs (vgl. Abschnitt F1.1) erfolgt. In anderen Bundesländern geschieht dies mehrheitlich an den Volkshochschulen. Die Volkshochschulen im Freistaat Sachsen können zwar Vorbereitungskurse auf diese Schulabschlüsse
anbieten, jedoch nicht die entsprechenden Prüfungen abnehmen.45 Die Vorbereitungskurse sind im Rahmen des Weiterbildungsförderungsgesetzes des Freistaats Sachsen überdies
nicht förderfähig. Somit müssen die Teilnehmenden sowohl die Kursgebühren in voller Höhe
selbst zahlen als auch aus eigener Kraft für ihren Lebensunterhalt aufkommen. Für viele
Interessenten stellt diese fehlende Förderung eine unüberwindliche finanzielle Hürde dar.
Abb. F2.13 – Verteilung der Unterrichtsstunden an der VHS Dresden e. V. 2006 bis 2016 nach Programmbereich

Abb. FFehler! Kein Text mit angegebener
Formatvorlage im Dokument..13 – Verteilung der Unterrichtsstunden an der VHS Dresden e. V. 2006 bis 2016 nach
(in Prozent)
Abb. FFehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument..13 – Verteilung der Unterrichtsstunden an der VHS Dresden e. V. 2006 bis 2016 nach
2016

70,5
70,5
66,7

15,5

2015

66,7

2014
Sprachen
Gesundheit

63,3
2014

2013
Sprachen
2012
Gesundheit

Arbeit, Beruf

Arbeit,2011
Beruf
Kultur, Gestalten
Kultur,2010
Gestalten
Gesellschaft, Politik,
2009 Politik,
Umwelt
Gesellschaft,
Grundbildung, Umwelt
2008
Schulabschlüsse Grundbildung,
Schulabschlüsse
2007

63,3
61,1

2013

61,1
59,0

2012

59,0
57,4

2011

57,4
58,7

2010

58,7
56,5

2009

56,5
60,3

2008

60,3
58,4

2007
2006

F

58,4
60,8

2006

4,3
5,9 2,4 3,0
4,3
5,9 2,4 3,0
13,8
4,7
7,1
2,8 3,3
15,5
4,7
7,1
2,8 3,3
7,7
3,6 3,2
16,2
6,0
16,2
6,0
7,7
3,6 3,2
9,0
4,8 2,7
14,5
8,0
14,5
8,0
9,0
4,8 2,7
14,7
9,9
9,1
4,1 3,1
14,7
9,9
9,1
4,1 3,1
14,7
10,6
8,3
5,4 3,5
8,3
5,4 3,5
14,7
10,6
5,0
4,2
13,8
10,1
8,3
8,3
5,0
4,2
13,8
10,1
4,2
13,5
11,8
8,1
5,9
5,9
4,2
13,5
11,8
8,1
13,3
11,2
7,5
4,2 3,5
7,5
4,2 3,5
13,3
11,2
13,3
8,0
4,8 2,9
12,7
12,7
13,3
8,0
4,8 2,9
8,9
2,9 2,0
12,8
12,6
12,8
12,6
8,9
2,9 2,0
13,8

2016
2015

60,8

Programmbereich (in Prozent)
Programmbereich (in Quelle:
Prozent) Deutsches Institut für Erwachsenenbildung, Volkshochschul-Statistik; eigene Berechnungen

Quelle: Deutsches Institut für Erwachsenenbildung, Volkshochschul-Statistik; eigene Berechnungen
Quelle: Deutsches Institut für Erwachsenenbildung, Volkshochschul-Statistik; eigene Berechnungen

Angebote des Bereichs Kinder, Jugend
und Familie werden mittlerweile
am häufigsten im Programmbereich
Gesellschaft, Politik, Umwelt genutzt.

Die Angebotsstruktur des Bereichs Kinder, Jugend und Familie (ehemals „junge vhs“)
setzt bei ihren Veranstaltungen grundsätzlich andere Schwerpunkte (vgl. Tab. F14-A): Von
den insgesamt 470 Veranstaltungen im Jahr 2017 entfielen 116 (24,7 Prozent) auf den Programmbereich Gesellschaft, Politik, Umwelt, gefolgt vom Bereich Gesundheit (23,8 Prozent)
sowie Kunst, Gestalten (17,4 Prozent), dem Programmbereich Grundbildung, Schulabschlüsse (16,4 Prozent) sowie den Sprachen (13,8 Prozent) und Arbeit, Beruf mit 3,8 Prozent. Eine
45

412

URL: https://www.bildungsmarkt-sachsen.de/weiterbildung/Karrierewege/Zweiter_Bildungsweg.php [Stand:
05.04.2019].

ähnliche Verteilung zeigt sich für 2016. Während seit 2010 die Veranstaltungen im Bereich
Gesellschaft, Politik, Umwelt (+53 Prozent) sowie Gesundheit (+42 Prozent) und Kunst, Gestalten (+30 Prozent) sichtlich zunahmen, gingen sie sowohl im Programmbereich Grundbildung, Schulabschlüsse um die Hälfte (‑50 Prozent) als auch bei den Sprachen um annähernd
ein Viertel (‑24 Prozent) zurück. Damit zeigen sich im Zeitverlauf z. T. deutliche Verschiebungen in der Verteilung der Angebotsstruktur des Bereichs Kinder, Jugend und Familie: So
stieg v. a. das Angebot im Bereich Gesellschaft, Politik, Umwelt im Vergleich zu 2010 anteilig
um knapp 9 Prozentpunkte (2010: 76; 2017: 116), während im Programmbereich Grundbildung, Schulabschlüsse der mittlerweile größte Rückgang um mehr als 16 Prozentpunkte zu
verzeichnen ist (2010: 155; 2017: 77). Der Bereich Arbeit, Beruf blieb indes – mit Ausnahme
des Jahrs 2013 (6,8 Prozent) – über den gesamten Zeitraum vergleichsweise konstant bei
3 bis 5 Prozent.
Einen weiteren Angebotsbereich hält die VHS Dresden e. V. für spezielle Zielgruppen
vor (vgl. Tab. F15-A). Während die Angebote für Kinder und Jugendliche bis einschließlich
2016 den größten Anteil stellten, ging dieser im Zeitverlauf – v. a. im Vergleich zu 2012
– stetig zurück und sank bis 2017 um fast 16 Prozentpunkte (2012: 43,8 Prozent; 2017:
28,1 Prozent). Die Gesamtzahl der Angebote in diesem Bereich reduzierte sich im selben
Zeitraum um 15,6 Prozent, während der gesamte Angebotsbereich für spezielle Zielgruppen um fast ein Drittel (+32 Prozent) wuchs (2012: 1 109; 2017: 1 461). Vergleichsweise
konstant blieb das Angebot für ältere Menschen mit anteilig etwa einem Viertel (2017:
23,5 Prozent), auch wenn die Zahl der Angebote in diesem Bereich seit 2012 um mehr als
ein Fünftel (+22 Prozent) stieg (2012: 283; 2017: 344). Einen auffallenden Anstieg erfuhr
zudem das Kursangebot für Ausländerinnen und Ausländer, sodass es 2017 mit rund einem Drittel (32,6 Prozent) insgesamt den größten Anteil stellte (2010: 12,6 Prozent). Das
Angebot für diese Zielgruppe wuchs seit 2010 zahlenmäßig um annähernd das Vierfache
(+278 Prozent), von 126 auf 476 Kurse im Jahr 2017. Dies ist v. a. auf die stark gewachsene
Anzahl an Integrationskursen zurückzuführen.
Die Angebote für Menschen mit Behinderung haben insgesamt den größten Anstieg,
um das Elffache im Vergleich zu 2010, zu verzeichnen (2010: 4; 2017: 44), wodurch ihr
Anteil von 0,4 auf 3,0 Prozent im Jahr 2017 stieg. Dieses Wachstum wurde durch die
finanzielle Förderung der inklusiven Bildungsarbeit der VHS im Rahmen der Umsetzung
der UN‑Behindertenrechtskonvention der Landeshauptstadt Dresden möglich. Einen
Rückgang verzeichneten indes die Angebote für Frauen, Männer, Analphabetinnen und
Analphabeten sowie Arbeitssuchende. Kursangebote für Frauen machten 2017 noch einen Anteil von 10,5 Prozent (2010: 17,1 Prozent) aus. Jeweils 0,1 Prozent entfielen auf
Angebote für Analphabetinnen und Analphabeten (2010: 0,4 Prozent) sowie für Männer
(2010: 0,5 Prozent). Für Arbeitslose gab es im Jahr 2017, wie auch schon 2015, keine
speziellen Angebote mehr (2010: 0,3 Prozent).
Insgesamt ist im Verlauf der Jahre hinsichtlich der Angebote für Kinder und Jugendliche, ältere Menschen, Ausländerinnen und Ausländer sowie Menschen mit Behinderung
ein merklicher Anstieg zu konstatieren, während die Veranstaltungsangebote der VHS Dresden e. V. speziell für Frauen, Männer, Analphabetinnen und Analphabeten sowie Arbeitslose zurückgingen.

F2.3.2

Bildungsteilnehmerinnen und -teilnehmer an der Volkshochschule Dresden e. V.

Eine nähere Betrachtung der Verteilung der Kursteilnahmen46 an der VHS Dresden e. V. zeigt,
dass sich auch 2016 der Großteil der Teilnehmerinnen und Teilnehmer für die Bereiche Sprachen (38,6 Prozent) und Gesundheit (30,1 Prozent) entschied. Dies ist auch auf Landes- und
Bundesebene (vgl. Abb. F2.14) festzustellen. Die Belegung im Programmbereich Gesundheit
war mit 35,4 Prozent bzw. 34,0 Prozent insgesamt höher als in Dresden, hingegen wurde der
Sprachenbereich auf Bundesebene mit 34,9 Prozent (Sachsen: 38,5 Prozent) etwas weniger
stark nachgefragt (vgl. Huntemann/Reichart 2017: 18 f. sowie Tabelle 9: 41 ff.). Diese Verteilung der Teilnahmen an VHS-Kursangeboten hat sich im Zeitverlauf v. a. zugunsten dieser
beiden genannten Programmbereiche verändert, während in Dresden insbesondere die Belegungen des Programmbereichs Gesellschaft, Politik und Umwelt und landesweit auch in den
Bereichen Kultur, Gestalten sowie Arbeit, Beruf merklich zurückgingen.

46

Im Zeitverlauf stiegen v. a. spezielle Kursangebote
für Kinder und Jugendliche, Ältere, Ausländerinnen
und Ausländer sowie Menschen mit Behinderung.

Die Programmbereiche Sprachen und
Gesundheit erfreuen sich fortwährender
Beliebtheit bei den Teilnehmenden.

F

Die VHS-Statistik zählt im Rahmen der Veranstaltungsstatistik die Zahl der Belegungen, nicht die Zahl der
Teilnehmenden. Personen können demnach einen oder mehrere Kurse besucht haben. Quoten aus der VHSStatistik, die sich auf die Beteiligung beziehen, sind daher Teilnahmefallquoten bzw. Belegungsquoten.

413

F

F

Fort‐ und Weiterbildung
Fort‐ und Weiterbildung

Stand: 03.07.2019
Stand: 03.07.2019

Abb. F2.14 – Verteilung der Kursteilnahmen nach Programmbereich an den Volkshochschulen in Deutschland, Sachsen

Abb. F2.14 – Verteilung der Kursteilnahmen nach Programmbereichen an den Volkshochschulen in Deutschland, Sachsen und Dresden 2012 und 2016 (in
und Dresden 2012 und 2016 (in Prozent)
Abb.Prozent)
F2.14 – Verteilung der Kursteilnahmen nach Programmbereichen an den Volkshochschulen in Deutschland, Sachsen und Dresden 2012 und 2016 (in
Prozent)
1,6
2,1

2,3

9,1

2,3 6,5

1,8

6,5

9,6

9,1

Grundbildung, Schulabschlüsse
Grundbildung, Schulabschlüsse
Arbeit, Beruf

1,8

2,1

27,7

34,9

27,7

34,9

3,5

3,6

1,6

9,6

6,1

6,1

3,6

29,6

38,6

29,6

38,5

5,4

5,4

7,4

38,5

32,1
32,1

3,5

7,4

38,6

Arbeit, Beruf
Sprachen
Sprachen
Gesundheit
Gesundheit
Kultur, Gestalten

28,7

36,6

34,3

35,4

36,6

34,3

35,4

Kultur, Gestalten
Gesellschaft, Politik, Umwelt

34,0

28,7

30,1
30,1

34,0

14,4

Gesellschaft, Politik, Umwelt

14,9
14,9

13,2

9,5
9,5
2012

13,3

13,2

7,8

2012

2016
Deutschland

7,8
2016

13,3
9,0

10,9
10,9

9,0

8,9

2012

2012

Deutschland

Sachsen2016
Sachsen

8,9

11,0

14,4
11,0

16,3
16,3

2016

11,4

2012
2012

11,4
2016

Dresden2016
Dresden

Quelle: Deutsches Institut für Erwachsenenbildung
Statistisches
Landesamt Sachsen,
Volkshochschul‐Statistik;
eigene Sachsen,
Berechnungen
Quelle: Deutsches (DIE),
Institut
für Erwachsenenbildung
(DIE),
Statistisches Landesamt
Volkshochschul-Statistik;
Quelle: Deutsches Institut für Erwachsenenbildung (DIE), Statistisches Landesamt Sachsen, Volkshochschul‐Statistik; eigene Berechnungen

eigene Berechnungen

An der VHS Dresden e. V. ist der Männeranteil
bei den Kursbelegungen mit knapp einem Drittel
höher als auf Landes- bzw. Bundesebene.

2016 stellten die Frauen an der VHS Dresden
e. V. in allen sechs Programmbereichen die
Mehrheit der Kursteilnehmenden.

Die Zahl der Kursbelegungen an der VHS Dresden e. V. ist – mit Ausnahme der Jahre 2007
und 2013 – kontinuierlich gestiegen (vgl. auch Tab. F13-A). 2016 wurden insgesamt 35 915 Teilnahmen verzeichnet. Die Zahl der Belegungen ist im Vergleich zu 2006 um rund 16 Prozent
gestiegen (2006: 31 017 Belegungen), dies bedeutet einen Anstieg um knapp 4 900 Teilnahmen. 2016 waren rund 68 Prozent der Teilnehmenden weiblich (Bund: 71,5 Prozent; Sachsen:
72,2 Prozent). Folglich war der Männeranteil in Kursen der VHS Dresden e. V. auch 2016 höher
als im Landes- bzw. Bundesdurchschnitt (vgl. Huntemann/Reichart 2017: 48 f.).
Dennoch stellten die Frauen 2016 in allen sechs Programmbereichen die Mehrheit
der Kursteilnehmenden (vgl. Abb. F2.15). Mit 82 Prozent war der Frauenanteil im Bereich
Gesundheit (Bund: 85,9 Prozent; Sachsen: 88,3 Prozent) am höchsten. Auch im Programmbereich Kunst, Gestalten stellten die Frauen mit 77,5 Prozent wiederholt mehr als drei
Viertel der Teilnehmenden (Bund: 79,8 Prozent; Sachsen: 82,9 Prozent), in den Bereichen
Gesellschaft, Politik, Umwelt mit 63,6 Prozent (Bund: 67,9 Prozent; Sachsen: 73,4 Prozent)
und Arbeit, Beruf mit rund 61 Prozent (Bund: 64,4 Prozent; Sachsen: 67,7 Prozent) jeweils
weniger als zwei Drittel.
In den Bereichen Sprachen sowie Grundbildung, Schulabschlüsse zeigt sich an der VHS
Dresden e. V. ein anderes Bild: Hier stellten 2016 die Männer mit 44,4 Prozent bzw. 45,7 Prozent jeweils fast die Hälfte der Teilnehmenden (Bund: 42,2 Prozent bzw. 51,0 Prozent; Sachsen: 44,8 Prozent bzw. 48,4 Prozent), was sich v. a. durch den hohen Männeranteil in den
Integrationskursen begründen lässt. Damit ist eine zunehmende Angleichung der Geschlechterverteilung zu konstatieren. Diese Entwicklung lässt sich auch auf Bundes- und Landesebene
feststellen. Lediglich im Programmbereich Grundbildung, Schulabschlüsse stieg der Frauen­
anteil von 44,8 Prozent (2012) auf 54,3 Prozent (2016). Mit Ausnahme dieses Bereichs ist in allen anderen Programmbereichen ein tendenzieller Anstieg des Männeranteils zu vermerken,
am stärksten bei den Sprachen (+9,8 Prozentpunkte), am geringsten in den Bereichen Arbeit,
Beruf (+1,4 Prozentpunkte) sowie Kunst, Gestalten (+2,2 Prozentpunkte).

F

26

414

26

Fort‐ und Weiterbildung

F

Stand: 03.07.2019

Abb. F2.15 – Kursteilnahmen an der VHS Dresden e. V. 2010, 2012, 2014 und 2016 nach Programmbereich und Ge-

Abb. F2.15 – Kursteilnahmen an der VHS Dresden e. V. 2010, 2012, 2014 und

63,9

2016

63,6

Arbeit, Beruf

34,1
36,1
36,4

2010

79,7

20,3

2012

79,6

20,4

2014

77,5

22,5

2016

77,5

22,5

2010

84,8

15,2

2014

84,2

15,8

2010

65,4

34,6

2012

65,2

34,8

2014

44,4
62,4

2012

33,9

62,7

2016

37,3
39,0

61,0

2010

55,0

2012

45,0

44,8

2014

55,2
51,5

48,5

2016

54,3

65,9

2014

63,9

2016

63,6

2012
2014
2010
2012
2014
2016
2010

65,4

2012

65,2

2014

62,9

2016

37,6

66,1

2014

Männlich

37,1

62,9
55,6

2010

Weiblich

18,0

Sprachen

82,0

67,9

2012

2016

2012
2016

2010

2010

13,8

86,2

2016

Grundbildung,
Schulabschlüsse

Gesellschaft,
Politik,
Umwelt

65,9

2014

Kunst,
Gestalten

2012

32,1

Arbeit, Beruf

Sprachen

Männlich

67,9

Grundbildung,
Schulabschlüsse

Weiblich

Gesundheit

Kunst,
Gestalten

Gesellschaft,
Politik,
Umwelt

schlecht (in Prozent)
Abb. F2.15 – Kursteilnahmen
an der VHS Dresden e. V. 2010, 2012, 2014 und 2016 nach Programmbereichen und Geschlecht (in Prozent)
2010

Fort‐ und Weiterbildung

Gesundheit

F

45,7

Quelle: VHS Dresden
e. VHS
V.; eigene
Berechnungen
Quelle:
Dresden
e. V.; eigene Berechnungen

55,6

2010

62,4

2012

66,1

2014

62,7

2016

61,0

2010

55,0

2012

44,8

2014

48,5

2016

54,3

Quelle: VHS Dresden e. V.; eigene Berechnungen

Frauen belegten auch 2016 häufiger Kursangebote im Bereich Kunst, Gestalten
(13,3 Prozent; Männer: 8,1 Prozent) sowie besonders auffallend im Bereich Gesundheit
(38,2 Prozent; Männer: 17,6 Prozent) (vgl. Abb. F2.16). Männer besuchten indes deutlich
zahlreicher Sprachkurse – v. a. Deutsch als Fremdsprache und Integrationskurse (48,6 Prozent; Frauen: 29,0 Prozent) – sowie Kurse im Programmbereich Gesellschaft, Politik, Umwelt
mit knapp 14 Prozent (Frauen: 11,4 Prozent). Diese geschlechterspezifische Kurswahl bei
den Teilnehmenden an der VHS Dresden e. V. hat sich im Vergleich zu 2012 nicht maßgeblich verändert.

F

Fort‐ und Weiterbildung

Stand: 03.07.2019

Während Frauen in Dresden häufiger VHS-Kurse in
den Bereichen Kunst, Gestalten bzw. Gesundheit
wählen, belegen Männer eher Sprachkurse.

F

Fort‐ und Weiterbildung

Abb. F2.16 – Verteilung der Kursteilnahmen an der VHS Dresden e. V. 2016 nach Programmbereich und Geschlecht

(in Prozent) an der VHS Dresden e. V. 2016 nach Programmbereichen und Geschlecht (in Prozent)
bb. F2.16 – Verteilung der Kursteilnahmen

Abb. F2.16 – Verteilung der Kursteilnahmen an der VHS Dresden e. V. 2016 na

48,6

38,2

Gesellschaft, Politik, Umwelt

35,4

Kunst, Gestalten

Kunst, Gestalten

29,0

Gesundheit

29,0

Gesundheit

Sprachen

Sprachen
17,6

Arbeit, Beruf
Grundbildung,
Schulabschlüsse

38,2

Gesellschaft, Politik, Umwelt

31,5

11,4

Arbeit, Beruf

13,7

13,3

12,2
8,1

5,1

6,8

3,0

Weiblich

uelle: VHS Dresden e. V.; eigene
Berechnungen
Quelle:
VHS Dresden e. V.; eigene Berechnungen

Männlich

11,6

Grundbildung,
Schulabschlüsse
5,6

5,2

11,4

1

13,3

3,7

Insgesamt

27

Der Anteil der Altersgruppe der unter 18-Jährigen hat an den Kursangeboten der VHS
Dresden e. V. seit 2012 wieder leicht abgenommen (2012: 12,8 Prozent; 2017: 10,9 Prozent). Die Altersgruppe der 25- bis unter 35‑Jährigen machte über den gesamten Zeitverlauf
recht beständig knapp ein Fünftel (2017: 18,6 Prozent) aus (vgl. Tab. F16-A), ebenso wie die
50- bis unter 65-Jährigen (2017: 19,5 Prozent) sowie die über 65‑Jährigen (2017: 17,4 Prozent). Mit gut einem Viertel stellten die 35‑ bis unter 50-Jährigen über den betrachteten
Zeitraum hinweg die anteilmäßig größte Altersgruppe der Kursteilnehmerinnen und -teilnehmer (2017: 25 Prozent).
Während 2010 in allen Altersgruppen am häufigsten der Programmbereich Sprachen belegt wurde, hatte sich dies bereits im Jahr 2012 z. T. merklich verändert. Noch deutlicher zeigte sich dies in 2016: Die unter 18-Jährigen belegten mit knapp 32 Prozent (2010: 21 ­Prozent;

5,1

3,0

Weiblich

Quelle: VHS Dresden e. V.; eigene Berechnungen

F

Mit einem Viertel stellen die 35- bis unter 50-Jährigen
im gesamten Zeitverlauf die größte Gruppe der
Kursteilnehmenden an der VHS Dresden e. V.

Im Kontext Flucht und Migration hat der
Sprachenbereich v. a. bei den 18- bis unter
35-Jährigen stark an Bedeutung gewonnen.

415

FF

2012: 28 Prozent), die 35- bis unter 50-Jährigen mit rund 38 Prozent (2010: 29 Prozent;
2012: 34 Prozent) nun insgesamt zahlreicher Kurse im Programmbereich Gesundheit (vgl.
Abb. F2.17). Im Zeitvergleich wurde auch bei den älteren Altersgruppen (über 50 Jahre) der
Gesundheitsbereich 2016 anteilig häufiger gewählt. Währenddessen gewann der Sprachenbereich v. a. bei den 18- bis unter 25-Jährigen mit nunmehr zwei Dritteln (2012: 45 Prozent)
sowie bei den 25- bis unter 35-Jährigen mit rund 55 Prozent (2012: 37 Prozent) aufgrund der
Entwicklungen im Kontext Flucht und Migration auffallend stark an Bedeutung.

Fort‐
und
Weiterbildung
Fort‐
und
Weiterbildung

Stand:
03.07.2019
Stand:
03.07.2019

Abb. F2.17 – Kursteilnahmen an der VHS Dresden e. V. 2012 und 2016 nach Programmbereich und Altersgruppe
(in Prozent)

– Kursteilnahmen
anVHS
der Dresden
VHS Dresden
e. V. 2012
und 2016
Programmbereichen
und Altersgruppen
(in Prozent)
Abb. Abb.
F2.17F2.17
– Kursteilnahmen
an der
e. V. 2012
und 2016
nach nach
Programmbereichen
und Altersgruppen
(in Prozent)
2,5

2,9

2,9

0,5

0,5

1,7

1,7

0,3

0,3

10,0 10,0

4,3

4,3

8,6

8,6

5,7

5,7

7,1

7,1

2,5
11,6 11,6 11,2 11,2
4,1

Grundbildung,
Schulabschlüsse
Grundbildung,
Schulabschlüsse

4,1

5,9

5,9

19,1 19,1 16,7 16,7

14,9 14,9
21,3 21,3
2,2
5,4

2,2
37,4 37,4

Sprachen
Sprachen

Gestalten
Kunst,Kunst,
Gestalten

33,8 33,8
25,6 25,6

15,3 15,3

15,4 15,4

Gesellschaft,
Umwelt
Gesellschaft,
Politik,Politik,
Umwelt
21,4 21,4 18,5 18,5

24,5 24,5

11,7 11,7
9,4

9,4

7,2

7,2

7,5
4,7
4,2

7,5
4,7
4,2

13,8 13,8
10,7 10,7

6,1

6,1

0,2
7,0

0,2
7,0

55,4 55,4

28,4 28,4 32,3 32,3 45,0 45,0 66,5 66,5

Gesundheit
Gesundheit

1,0
5,0

27,1 27,1 30,5 30,5
29,6
28,6 28,6 33,1 33,1
35,6 35,6 29,6

5,4

Arbeit,Arbeit,
Beruf Beruf

1,0
5,0

7,6

7,6

5,3

5,3

33,3 33,3
38,1 38,1

39,2 39,2

21,8 21,8 30,1 30,1

13,5 13,5
14,7 14,7

17,4 17,4
10,9 10,9

13,0 13,0

12,6 12,6

13,8 13,8 10,5 10,5 14,9 14,9 11,8 11,8

23,0 23,0 20,1 20,1

2012 2012 2016 2016 2012 2012 2016 2016 2012 2012 2016 2016 2012 2012 2016 2016 2012 2012 2016 2016 2012 2012 2016 2016

18 Jahre 18 bis18
bis unter
25 Jahre
bis unter
35 Jahre
bis 50
unter
50 Jahre
bis 65
unter
65 Jahre65 Jahre
65und
Jahre
und älter
UnterUnter
18 Jahre
unter
25 Jahre
25 bis 25
unter
35 Jahre
35 bis 35
unter
Jahre
50 bis 50
unter
Jahre
älter

Quelle:
VHS Dresden
V.; eigene
Berechnungen
Quelle:
VHS Dresden
e. V.;e.eigene
Berechnungen
Quelle:
VHS Dresden e. V.; eigene Berechnungen

F2.3.3
Die Dresdner Bildungsberatung unterstützt in allen
Fragen rund um Bildung, Beruf und Beschäftigung
und fördert die Eigenverantwortung jedes Einzelnen.

(Neu‑)Orientierungsprozesse rund um
Bildung und Beruf finden zunehmend über
die gesamte Lebensspanne hinweg statt.

F

Exkurs: Dresdner Bildungsberatung an der Volkshochschule Dresden e. V.

In der durch Flexibilisierung, Digitalisierung und Globalisierung geprägten Gesellschaft erleben Menschen im Laufe ihres Berufslebens und auf ihrem Bildungsweg häufiger Job- und Berufswechsel und durchlaufen dabei Orientierungs- und Neuorientierungsprozesse. Chancen,
Herausforderungen sowie neue Möglichkeiten, aber auch Hürden und Ängste können diese
Situationen und Phasen begleiten. Professionelle Beratung und Orientierung können helfen,
Brüche, Übergänge und Wechsel im Lebenslauf zu bewältigen, Lebenslanges Lernen ermöglichen und die Eigeninitiative und Eigenverantwortung jedes Einzelnen fördern. Mit dieser
Zielstellung begann die Arbeit der Dresdner Bildungsberatung im Jahr 2009. Seitdem steht
das Angebot allen Dresdner Bürgerinnen und Bürgern unabhängig und kostenfrei zu Fragen
rund um Bildung, Beruf und Beschäftigung zur Verfügung. Seit 2011 ist die VHS Dresden e. V.
Träger der kommunalen Bildungsberatung. Seit 2009 wurden rund 15 000 Beratungen realisiert. Gegenwärtig stehen für das Beratungsangebot 2,5 VZÄ-Personalstellen zur Verfügung,
die durch den Europäischen Sozialfond und die Landeshauptstadt Dresden finanziert werden.
Lebensbegleitendes Lernen über die gesamte Lebensspanne hinweg ist in der Dresdner Bildungsberatung gelebte Praxis. Die Hauptzielgruppe für eine Beratung liegt über die
Jahre relativ konstant (mit leichter Steigerung) im Alter zwischen 30 und 39 Jahren. Deren
Anteil lag im Jahr 2017 bei mehr als zwei Fünfteln (42 Prozent; 2011: 38 Prozent). Eine tendenzielle Zunahme kann seit 2010 auch bei den über 50-Jährigen verbucht werden. Lag deren Anteil 2010 noch bei rund 6 Prozent, hat er sich mit 12 Prozent bis zum 1. Halbjahr 2018
anteilig verdoppelt. Berufliche Orientierungsprozesse werden oftmals mit der Zielgruppe
junger Menschen und Jugendlicher verbunden. (Neu‑)Orientierungsprozesse rund um Bildung und Beruf finden jedoch zunehmend über die gesamte Lebensspanne hinweg statt. In
der Bildungsberatung lässt sich dies v. a. an der Verteilung der Altersstruktur auf die beiden
Themenschwerpunkte zeigen. Dabei werden mit Blick auf die Beratungsanliegen und die
einzelnen Altersgruppen im zeitlichen Verlauf Veränderungen deutlich (vgl. Abb. F2.18 und
Abb. F2.19): So stieg im Zeitvergleich der Anteil an Ratsuchenden im Schwerpunkt „Berufliche Orientierung“ v. a. in der Altersgruppe der über 50-Jährigen, während in der Altersgruppe der 20- bis 29-Jährigen ein tendenzieller Rückgang zu verzeichnen ist.

29 29

416

F

Fort‐ und Weiterbildung

F

Stand: 03.07.2019

Abb. F2.18 – Verteilung der Ratsuchenden im Beratungsschwerpunkt „Berufliche Orientierung“ der Dresdner Bildungsbe-

Abb. F2.18 – Verteilung der Ratsuchenden im Beratungsschwerpunkt „Berufliche Orientierung“ der Dresdner Bildungsberatung in der Projektlaufzeit 2011, 2013,
ratung
in der Projektlaufzeit
2011, 2013, 2015 und 2017 nach Altersgruppe (in Prozent)
2015 und 2017 nach
Altersgruppen
(in Prozent gerundet)
4

5

24

20

Abb. F2.18 – Verteilung der Ratsuchenden im Beratungsschwerpunkt „Beruflic
2015 und 2017 nach Altersgruppen (in Prozent gerundet)

7

8

4

5

22

21

24

20

41

45

30

28

50 Jahre und älter

50 Jahre und älter

40 bis unter 50 Jahre
30 bis unter 40 Jahre

Fort‐ und Weiterbildung

40 bis unter 50 Jahre
45

41

50

20 bis unter 30 Jahre

30 bis unter 40 Jahre

47

20 bis unter 30 Jahre

Unter 20 Jahre

Unter 20 Jahre
30

28

2011

23

19
2

1
2013

2
2015

1
2017

1
2011

Quelle: Dresdner Bildungsberatung an der VHS Dresden e. V. (Stand: 31.12.2017); eigene Berechnungen

Quelle: Dresdner Bildungsberatung an der VHS Dresden e. V. (Stand: 31.12.2017); eigene Berechnungen

F

Ähnlich verhält es sich mit Blick auf den Beratungsschwerpunkt „Berufliche Weiterbildung“ (vgl. Abb. F2.19): Auch hier stieg der Anteil der über 50-Jährigen sichtlich. Während
zudem der Anteil der 30- bis 39-Jährigen tendenziell zunahm, reduzierte sich die Gruppe der
40- bis 49‑Jährigen auffallend. Seit 2017 ist darüber hinaus ein erhöhter Bedarf an Beratungen rund um das Thema „Bewerbung“ festzustellen. Unterstützung im Bewerbungsprozess,
bei der Stellensuche sowie bei der Bearbeitung von Bewerbungsunterlagen werden immer
stärker nachgefragt. Infolgedessen wurde ab 2018 das zusätzliche Angebot der individuellen
Bewerbungsberatung
in das Portfolio der kommunalen Bildungsberatung
aufgenommen.
Fort‐ und Weiterbildung
Stand: 03.07.2019
Abb. F2.19 – Verteilung der Ratsuchenden im Beratungsschwerpunkt „Berufliche Weiterbildung“ der Dresdner Bildungs-

Abb. F2.19 – Verteilung
der Ratsuchenden
im Beratungsschwerpunkt
„Berufliche
Weiterbildung“
der Dresdner
in der Projektlaufzeit 2011,
beratung
in der Projektlaufzeit
2011, 2013, 2015
und 2017
nach Altersgruppe
(in Bildungsberatung
Prozent)
2013, 2015 und 2017 nach Altersgruppen (in Prozent gerundet)
10

31

11

20

7

31

F

Fort‐ und Weiterbildung

Abb. F2.19 – Verteilung der Ratsuchenden im Beratungsschwerpunkt „Beruflich
2013, 2015 und 2017 nach Altersgruppen (in Prozent gerundet)
10

11

20

31
50 Jahre und älter
40 bis unter 50 Jahre

30 bis unter 40 Jahre

Unter 20 Jahre

Seit 2017 ist ein erhöhter Bedarf an Beratungen
rund um das Thema „Bewerbung" festzustellen.

16

40 bis unter 50 Jahre

20 bis unter 30 Jahre

Quelle: Dresdner Bildungsberatung an der VHS Dresden e. V. (Stand: 31.12.20

15

50 Jahre und älter

2013

45

48
44

40

30 bis unter 40 Jahre
20 bis unter 30 Jahre
Unter 20 Jahre

19

24

18

21

2015

2017

45
40

24

19
2011

2013

Quelle: Dresdner Bildungsberatung an der VHS Dresden e. V. (Stand: 31.12.2017); eigene Berechnungen

Quelle: Dresdner Bildungsberatung an der VHS Dresden e. V. (Stand: 31.12.2017); eigene Berechnungen

Die Dresdner Bildungsberatung nutzen mit einem Anteil von annähernd der Hälfte Personen im Alter von 30 bis 39 Jahren (vgl. dazu Abb. F2.18 und Abb. F2.19). Der Umfang
der Beratungen ist abhängig vom jeweiligen Beratungsanliegen. Zum überwiegenden Anteil
suchen die Nutzerinnen und Nutzer der Bildungsberatung Unterstützung im Bereich der
beruflichen (Neu-)Orientierung (52 Prozent), haben Fragen zum Thema berufliche Weiter30 individuelle Bewerbungsberatung mit ebenfalls
bildung (16 Prozent) und/oder nutzen die
16 Prozent (vgl. Abb. F2.20).

2011

2013

Quelle: Dresdner Bildungsberatung an der VHS Dresden e. V. (Stand: 31.12.201

Beratene der Dresdner Bildungsberatung
benötigen v. a. Unterstützung bei der
beruflichen (Neu‑)Orientierung.

F

417

F

Fort‐ und Weiterbildung

Stand: 03.07.2019

Abb. F2.20 – Themenschwerpunkte der Dresdner Bildungsberatung zusammengefasst für den Zeitraum von Januar 2014 bis Dezember 2017 (in Prozent
F2.20 – Themenschwerpunkte der Dresdner Bildungsberatung zusammengefasst für den Zeitraum von Januar 2014
gerundet; Mehrfachnennungen Abb.
möglich)
bis Dezember 2017 (in Prozent; Mehrfachnennungen möglich)
Berufliche (Neu‐)Orientierung

52

Berufliche Weiterbildung

16

Bewerbungsberatung

16

Bildungsfinanzierung und Existenzsicherung während Bildungsphasen

15

Ausbildung

14

Beruflicher Wiedereinstieg

12

Kompetenzbesprechung

11

Studium

11

(Nachholen von) Schulabschlüssen

5

Ehrenamt, Freiwilligendienste, Hobby, Freizeit

2

Kompetenztestung

2

Selbstständigkeit

2

Quelle: Dresdner Bildungsberatung an der VHS Dresden e. V. (Stand: 31.12.2017); eigene Berechnungen
Quelle: Dresdner Bildungsberatung an der VHS Dresden e. V. (Stand: 31.12.2017); eigene Berechnungen
Der Anteil an Ratsuchenden mit
Migrationshintergrund sowie mit
Langzeiterkrankungen hat im Laufe der
Jahre sichtlich zugenommen.

Insgesamt entspricht die Entwicklung der Beratungszahlen mit Blick auf Ratsuchende
mit Migrationshintergrund sowie mit festgestellter Behinderung den gesellschaftlichen Entwicklungen vor Ort. Auch in der Bildungsberatung hat der Anteil an Beratungskundinnen
und -kunden mit Migrationshintergrund seit 2010 stetig zugenommen: Betrug er im Jahr
2011 noch rund 10 Prozent, lag er 2016 bei etwa 40 Prozent. Mit 34 Prozent war er im
ersten Halbjahr 2018 allerdings wieder leicht rückläufig. Vordringliche Anliegen sind v. a.
die Suche nach Arbeit, die Bewerbungsberatung sowie die Beratung zu Ausbildung und
Studium. Weiterhin hat sich in den letzten Jahren der Anteil an Kundinnen und Kunden, die
durch medizinische und psychologische Einrichtungen auf die Bildungsberatung aufmerksam wurden, annähernd verdoppelt. Waren es bis 2012 etwa 1 Prozent der Ratsuchenden,
fanden 2017 bereits 11 Prozent der Beratungskundinnen und -kunden über diesen Zugang
ihren Weg in die Bildungsberatung. Dieses Bild lässt sich durch den Anteil an Beratungskundinnen und-kunden, die sich zum Zeitpunkt der Beratung in längeren Krankschreibungsphasen befanden, bestätigen (2010: 2 Prozent; 2017: 13 Prozent). Thematisch stehen bei dieser
Zielgruppe v. a. der berufliche Wiedereinstieg nach Krankheit oder/und Arbeitslosigkeit sowie die berufliche Neuorientierung im Fokus der Beratung.

QQ F2.4

Gasthörende an den Dresdner Hochschulen

Vor dem Hintergrund Lebenslangen Lernens und der daraus resultierenden Erwartung
auch an hochschulische Bildungseinrichtungen, in diesem Rahmen verstärkt Lerngelegenheiten zu bieten und als Lernorte für Fort- und Weiterbildung außerhalb eines regulären Studiums zur Verfügung zu stehen, lohnt sich ein Blick auf die Struktur und Entwicklung der Gasthörerinnen und GasthörerG in der Landeshauptstadt Dresden. Gasthörende
haben i. d. R. einen allgemeinen Zugang zu Lehrveranstaltungen, d. h. sie können ohne
formale Hochschulzugangsberechtigung verschiedene Veranstaltungen besuchen. Aller­
dings erlangen sie auch keinen formalen Abschluss. Dennoch ist ein Gaststudium ein
wichtiger Bestandteil für den Bereich der Fort- und Weiterbildung im Kontext lebensbegleitenden Lernens.47 Bundesweit waren im WS 2017/18 mehr als 36 600 Gasthörerinnen und Gasthörer an deutschen Hochschulen eingeschrieben.48 Ihre Zahl ist seit dem
WS 2012/13 tendenziell wachsend (+9 Prozent).

F

32
47
48

418

URL: https://www.forschung-und-lehre.de/lehre/mehr-aeltere-gasthoerer-an-hochschulen-666/ [Stand:
05.04.2019].
URL: https://de.statista.com/statistik/daten/studie/157134/umfrage/anzahl-der-gasthoerer-an-deutschenhochschulen  [Stand: 05.04.2019].

Glossar und methodische Erläuterungen:
Gasthörerinnen und Gasthörer
Gasthörerinnen und Gasthörer besuchen aus Eigeninteresse Seminare oder Vorlesungen an Hochschulen, ohne dass ihnen daraus Pflichten wie z. B. zu erbringende Leistungsnachweise in Form von Prüfungen oder Seminararbeiten entstehen. Sie können
sich für mehrere Fachrichtungen gleichzeitig einschreiben, eine Hochschulzugangsberechtigung (HZB) ist dafür nicht erforderlich. Dadurch ist auch kein Fachstudium mit
Abschlussprüfung für sie möglich. Sie sind nicht regulär in einem Studiengang immatrikuliert. Das Gasthören ist meist kostenpflichtig. Angesichts dessen entscheiden sich
Gasthörerinnen und Gasthörer aus Eigenmotivation und aus Interesse an einem Fachoder Themenbereich für den Besuch von Veranstaltungen.

F

Abbildung F2.21 zeigt die Entwicklung der Anzahl der Gasthörerinnen und Gasthörer in Dresden und setzt sie in Bezug zu den Gasthörenden im gesamten Freistaat Sachsen.
Es wird deutlich, dass sich die Gesamtzahl in Sachsen in den letzten zehn Jahren um mehr
als zwei Drittel auf über 1 400 Gasthörende (+71 Prozent) im WS 2016/17 erhöht hat, zum
WS 2017/18 ging sie leicht auf 1 351 Gasthörerinnen und Gasthörer zurück (‑6 Prozent). Auch
in Dresden nahm die Zahl der Gasthörenden bis zum WS 2016/17 tendenziell – wenn auch mit
deutlichen Schwankungen – um mehr als das Doppelte zu (+147 Prozent): Ihre Zahl stieg seit
dem WS 2005/06 auf einen bisherigen Höchstwert von 227 im WS 2016/17. Zum WS 2017/18
sank die Zahl allerdings wieder um knapp 9 Prozent und erreichte noch einen Wert von 207
Gaststudierenden. Während die Gasthörenden in Dresden im WS 2017/18 über 15 Prozent aller Gasthörenden in Sachsen stellten, kamen mehr als die Hälfte aus Leipzig, auch wenn dieser
Fort‐ und Weiterbildung
Stand: 03.07.2019
Wert im Zeitverlauf gesunken ist (vgl. StLA SN 2006: 7; vgl. StLA SN 2017g: 5 ff.).

F

Fort‐ und Weiterbildung

Abb. F2.21 – Gasthörende in Dresden und Sachsen in den WS 2005/06 bis 20

Abb. F2.21 –Abb.
Gasthörende
Dresden und Sachsen
in den und
WS 2005/06
bisin
2017/18
F2.21 –inGasthörende
in Dresden
Sachsen
den WS 2005/06 bis 2017/18
1.437

1.392
1.245

Während die Gasthörenden in Dresden anteilig
über 15 Prozent der Gesamthörerschaft in Sachsen
stellen, sind es in Leipzig mehr als die Hälfte.

1.351

1.231

1.225

1.014
Sachsen

909

842

908

933

910

889

Sachsen

Dresden

909

842

908

933

910

889

Dresden

92

117

92

83

62

85

2005/06

2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

132

136

110

121

2011/12

2012/13

2014/14

2014/15

200

227

207

2015/16

2016/17

2017/18

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

92

117

92

83

62

8

2005/06

2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/1

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Mit Blick auf die Dresdner Hochschulen waren zum WS 2017/18 rund 80 Prozent der
Gasthörerinnen und Gasthörer an einer der beiden Universitäten (TUD bzw. DIU) zu finden,
an den Fachhochschulen waren rund 12 Prozent eingeschrieben und auf die Kunsthochschulen entfielen etwa 8 Prozent (vgl. Tab. F17-A). Dabei sank der Anteil der Gasthörenden an den Fachhochschulen im Zeitverlauf besonders auffallend (WS 2005/06: 30,4 Prozent; WS 2017/18: 11,6 Prozent), während er an den Universitäten kontinuierlich stieg
(WS 2005/06: 50,0 Prozent; WS 2017/18: 80,2 Prozent). Auch an den Kunsthochschulen
reduzierte sich die Gasthörerschaft merklich von 19,6 Prozent im WS 2005/06 auf 8,2 Prozent im WS 2017/18. Landesweit zeigt sich diese Entwicklung analog, wenngleich weniger
stark: So stieg hier der Anteil der Gasthörerinnen und Gasthörer an den Universitäten von
81,5 Prozent im WS 2005/06 auf rund 92 Prozent im WS 2017/18. Gleichzeitig sank ihr Anteil an den Kunst- bzw. den Fachhochschulen auf rund 3 bzw. 6 Prozent.
Der Frauenanteil an den Gasthörenden in Dresden war bis zum WS 2015/16 beständig und lag z. T. erheblich unter der Quote der Gasthörerinnen im Freistaat Sachsen (vgl.
Abb. F2.22). Seit dem WS 2016/17 liegt er in Dresden mit über 50 Prozent (WS 2017/18:
53,1 Prozent) höher als landesweit (WS 2017/18: 52,1 Prozent). Während auf Landesebene
die Gasthörerinnen zuvor tendenziell deutlich dominierten, waren in Dresden z. T. starke
Schwankungen in der Geschlechterverteilung zu verzeichnen. Darüber hinaus divergiert der
Anteil der Frauen je nach Hochschulart und Fächergruppe teils stark (vgl. Tab. F17‑A und
Tab. F18-A): Im WS 2017/18 waren die Gasthörerinnen sachsenweit sowohl an den Univer-

Die Gasthörenden in Dresden und Sachsen
entscheiden sich immer häufiger für ein
Gaststudium an einer Universität.

F

Seit dem WS 2016/17 liegt der Frauenanteil
bei den Gasthörenden in Dresden mit über
50 Prozent höher als landesweit.

419

sitäten als auch an den Kunsthochschulen in der Mehrzahl, während dies in Dresden nur an

FF

Fort‐
Stand:
03.07.2019
den und
Kunsthochschulen
mit über 90 Prozent zutraf. In zeitlicher
Perspektive
sind allerdings
Fort‐
undWeiterbildung
Weiterbildung
Stand:
03.07.2019
deutliche Schwankungen erkennbar.

F2.22
– Frauenanteil
Gasthörenden in
Sachsen
in den
WS 2005/06
bis 2017/18
(in Prozent)
Abb. Abb.
F2.22
– Frauenanteil
ananGasthörenden
inDresden
Dresdenund
und
Sachsen
in den
WS 2005/06
bis 2017/18
(in Prozent)

Abb. F2.22 – Frauenanteil an Gasthörenden in Dresden und Sachsen in den WS 2005/06 bis 2017/18 (in Prozent)
59,7

59,7

57,1

57,1

60,1

57,7

57,7

52,2

50,0

50,0

59,1

59,1

60,1

58,3

55,9

55,4

52,2

58,3 55,7

55,7

56,7

48,4

50,8

53,1

52,1

52,0

45,5

52,1
53,1

45,5

43,5

Dresden
Sachsen

52,1

50,8
52,9
52,0

47,8

43,5

44,4

52,9
54,9

52,1

53,6

53,0 47,8

48,4

54,9
56,7

53,6

53,0

55,4

44,4

Sachsen

55,9

Dresden

2005/06

2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

2010/11

2011/12

2012/13

Quelle: Statistisches
Landesamt
Sachsen;
eigene Berechnungen
Quelle:
Statistisches
Landesamt
Sachsen;
eigene Berechnungen
2005/06
2006/07
2007/08
2008/09
2009/10
2010/11
2011/12

2013/14

2012/13

2014/15

2013/14

2015/16

2014/15

2016/17

2017/18

2015/16

2016/17

2017/18

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Im Zeitverlauf stieg der Anteil an Gasthörenden
mit ausländischer Staatbürgerschaft in Dresden
auf ein Viertel, landesweit auf ein Fünftel.

FF

Vor allem in den letzten drei betrachteten Jahren kam es sowohl in Dresden als auch
landesweit zu einem merklichen Anstieg von Gasthörenden mit ausländischer Staatsbürgerschaft (vgl. Abb. F2.23; vgl. auch Tab. F19-A). Mit mehr als 25 Prozent zum WS 2017/18
stellen Personen mit ausländischer Staatsbürgerschaft mittlerweile ein Viertel der Gasthörerschaft an den Dresdner Hochschulen. Der größte Teil stammt aus China (39,6 Prozent),
gefolgt von Syrien/Arabische Republik mit rund 15 Prozent. Rund 6 Prozent stammen aus
Korea, jeweils knapp 4 Prozent aus Frankreich bzw. Portugal. Auch landesweit ist der Anteil an Gasthörerinnen und Gasthörern mit ausländischer Staatsbürgerschaft v. a. seit dem
WS 2015/16 erheblich gestiegen. Er lag im WS 2017/18 mit etwa einem Fünftel (22,1 Prozent) unter dem Dresdner Wert. Zudem war der Anteil an Gasthörenden mit ausländischer
Staatsbürgerschaft in Dresden über den gesamten betrachteten Zeitraum z. T. deutlich hö49
Fort‐
und
Weiterbildung
Stand:
03.07.2019
her als
landesweit.
Bundesweit lag er mit rund 13 Prozent derweil
deutlich
niedriger.
Fort‐
und
Weiterbildung
Stand:
03.07.2019
Abb. F2.23 – Anteil der Gasthörenden mit ausländischer Staatsbürgerschaft in Dresden und Sachsen in den WS 2005/06
bis 2017/18 (in Prozent)

F2.23
– Anteil
derGasthörenden
Gasthörenden mit
Staatsbürgerschaft
in Dresden
und Sachsen
in den WS
2017/18bis
(in2017/18
Prozent) (in Prozent)
Abb.Abb.
F2.23
– Anteil
der
mitausländischer
ausländischer
Staatsbürgerschaft
in Dresden
und Sachsen
in2005/06
den WSbis
2005/06

25,6

25,1

25,0

25,1

25,0

22,1

18,2

18,2

Dresden
Sachsen
Dresden

Sachsen

12,0

14,1

10,3

8,9

8,9

10,310,0
10,0

2006/07

11,8
9,4

9,1

5,9

2007/08

6,8

6,5

2008/094,7 2009/10

5,7

4,9

6,5
2010/11

2011/12

4,9
2012/13

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
Quelle:
Landesamt
Sachsen;2009/10
eigene Berechnungen
2005/06 Statistisches
2006/07
2007/08
2008/09
2010/11
2011/12

13,9

11,6

9,1

4,7

6,8

11,6

11,8

9,4

8,7

5,9
2005/06

19,1

14,5

12,0

8,7

22,1

19,1

14,5

14,1

7,1

5,7

2013/14

2012/13

13,9

8,3

7,1
2014/15

2013/14

8,3
2015/16

2014/15

2016/17

2017/18

2015/16

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Im WS 2017/18 wurden die Rechts-, Wirtschaftsund Sozialwissenschaften von den Gasthörenden
in Dresden anteilig am häufigsten gewählt.

F

34

420

2016/17

Die Fächergruppe Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften wurde im WS 2017/18
mit 31,4 Prozent anteilig am häufigsten von den Gasthörerinnen und Gasthörern gewählt (vgl.
Abb. F2.24 und Abb. F2.25; vgl. auch Tab. F18-A), gefolgt von Humanmedizin, Gesundheits34
wissenschaften (20,3 Prozent) sowie den Ingenieurwissenschaften (19,3 Prozent). Diese Verteilung der Fächergruppen hat sich im Zeitverlauf v. a. zugunsten der Rechts‑, Wirtschafts- und
Sozialwissenschaften verändert. Insgesamt sank die Zahl der Gasthörenden in den letzten Jahren anteilsmäßig besonders in den Fächergruppen Sprach- und Kulturwissenschaften, Kunst,
Sport sowie im Bereich Mathematik, Naturwissenschaften.

49

25,6

URL: https://www.forschung-und-lehre.de/lehre/mehr-aeltere-gasthoerer-an-hochschulen-666/ [Stand:
05.04.2019].

2017/18

F

Fort‐ und Weiterbildung

Stand: 03.07.2019

F

Fort‐ und Weiterbildung

Abb. F2.24 – Anzahl der Gasthörenden in Dresden im WS 2012/13 und WS 2017/18 nach Fächergruppe

Abb. F2.24 – Anzahl der Gasthörenden in Dresden im WS 2012/13 und WS 2017/18 nach Fächergruppen

Abb. F2.24 – Anzahl der Gasthörenden in Dresden im WS 2012/13 und WS
38
39

Sprach‐ und Kulturwissenschaften, Kunst, Sport

Sprach‐ und Kulturwissenschaften, Kunst, Sport
34

Ingenieurwissenschaften*

2012/13

40

Ingenieurwissenschaften*

30

Rechts‐, Wirtschafts‐ und Sozialwissenschaften

65

2017/18
25

Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften

2012/13

42

Rechts‐, Wirtschafts‐ und Sozialwissenschaften

2017/18
9

Mathematik, Naturwissenschaften

Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften

8

Sonstige Fachrichtungen

Mathematik, Naturwissenschaften

13

*inkl. Agrar‐, Forst‐ und Ernährungswissenschaften

* inkl. Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften

8

Sonstige Fachrichtungen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Fort‐ und Weiterbildung

Stand: 03.07.2019

F

*inkl. Agrar‐, Forst‐ und Ernährungswissenschaften

Fort‐ und Weiterbildung

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Abb. F2.25 – Verteilung der Gasthörenden in Dresden in den WS 2005/06 bis WS 2017/18 nach Fächergruppe (in Prozent)

.25 – Verteilung der Gasthörenden in Dresden in den WS 2005/06 bis WS 2017/18 nach Fächergruppen (in Prozent)

ge Fachrichtungen

eurwissenschaften*

Abb. F2.25 – Verteilung der Gasthörenden in Dresden in den WS 2005/06 bis

23,9

22,8

23,9
2,6

14,1

11,1

nmedizin,
ndheitswissenschaften

ematik, Naturwissenschaften

6,5

27,4

25,6

25,0

22,7

25,5
22,5

1,2

20,5

14,1

10,8
13,3

30,4

15,9

22,4

18,4

16,1
9,8

12,9

6,6

37,0
22,6

16,7

11,8

22,1

s‐, Wirtschafts‐ und
wissenschaften

h‐ und Kulturwissenschaften,
Sport

24,1

18,2

28,0

5,5

2005/06

36,8

8,5
19,8

2006/07

2007/08

2008/09

2009/10

38,8

2010/11

37,1

2011/12

27,9

2012/13

24,2

28,2

2013/14

26,4

2014/15

3,9

Sonstige Fachrichtungen
Ingenieurwissenschaften*

19,4

17,6

18,8

2015/16

2016/17

2017/18

23,9

14,1

11,1

2,6

6,5

24,1

2
1,2

10,8

1
13,3

30,4

25,6

37,0

2

50,6
31,5

2005/06

36,8

33,7

2006/07

2007/08

*inkl. Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften
grar‐, Forst‐ und Ernährungswissenschaften

*inkl. Agrar‐, Forst‐ und Ernährungswissenschaften

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen
Statistisches Landesamt Sachsen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Während sich die Gasthörerinnen im WS 2017/18 häufiger für die Fächergruppen
Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften (36,4 Prozent) sowie für Sprach- und Kulturwissenschaften, Kunst, Sport (26,4 Prozent) entschieden, wählten die männlichen Gasthörer mit 29,9 Prozent am häufigsten die Ingenieurwissenschaften (vgl. Abb. F2.26). In der Fächerwahl sind auch bei den Gasthörenden nach wie vor dieselben geschlechtsspezifischen
Auswahlmuster wie beim Erststudium erkennbar (vgl. Kapitel E, Abschnitt E2.2). Auch hier
war der Frauenanteil insbesondere in den Ingenieurwissenschaften über den gesamten
Zeitverlauf vergleichsweise gering, in den Sprach- und Kulturwissenschaften, Kunst, Sport
sowie den Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften hingegen überdurchschnittlich
hoch (vgl. Tab. F18-A).

22,8

Rechts‐, Wirtschafts‐ und
Sozialwissenschaften
Sprach‐ und Kulturwissenschaften,
Kunst, Sport

18,5

23,9

Humanmedizin,
Gesundheitswissenschaften
Mathematik, Naturwissenschaften

7,0
31,4

19,5
33,9

33,7

19,3

20,3

7,4
25,5

6,3

34,7

50,6
31,5

9,3

11,6

3

2008/09

Auch bei den Gasthörenden ist die Fächerwahl
noch immer geschlechtsspezifisch geprägt.

36

F

421

200

F

Fort‐ und Weiterbildung

F

Stand: 03.07.2019

Fort‐ und Weiterbildung

Stand: 03.07.2019

Abb. F2.26 – Anzahl der Gasthörenden in Dresden im WS 2017/18 nach Fächergruppen und Geschlecht

Abb. F2.26 – Anzahl der Gasthörenden in Dresden im WS 2017/18 nach Fächergruppe und Geschlecht

Abb. F2.26 – Anzahl der Gasthörenden in Dresden im WS 2017/18 nach Fächergruppen und Geschlecht

40
40

29

29

29

29
25

25

2323

19
19

Männlich
Männlich
Weiblich
Weiblich
11
11

10 10

7

7

7
1

Ingenieurwissenschaften*

Humanmedizin,

Sprach‐ und

6

7

6

1

Mathematik,

Rechts‐, Wirtschafts‐ und

Sonstige Fachrichtungen

Kulturwissenschaften,
Naturwissenschaften
Ingenieurwissenschaften* Gesundheitswissenschaften
Humanmedizin,
Sprach‐ und
Mathematik, Sozialwissenschaften
Rechts‐, Wirtschafts‐ und
Kunst, Sport
Gesundheitswissenschaften Kulturwissenschaften,
Naturwissenschaften
Sozialwissenschaften
Kunst, Sport
*inkl. Agrar‐, Forst‐ und Ernährungswissenschaften

Sonstige Fachrichtungen

*inkl. Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften

*inkl.Quelle:
Agrar‐,
Forst‐ und Ernährungswissenschaften
Statistisches Landesamt Sachsen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

Landesweit wurde die Fächergruppe der Sprachund Kulturwissenschaften, Kunst, Sport auch im
WS 2017/18 anteilig häufiger gewählt als in Dresden.

F

F

Eine Gegenüberstellung der Verteilung der Gasthörenden auf die einzelnen Fächergruppen in Dresden und Sachsen macht deutlich, dass die Ingenieurwissenschaften sowie
die Fächergruppen der (Human-)Medizin, Gesundheitswissenschaften und der Rechts‑,
Wirtschafts- und Sozialwissenschaften in Dresden auch im WS 2017/18 sichtlich häufiger
gewählt wurden (vgl. Abb. F2.27). Indes wurde mit mehr als zwei Fünfteln (44,6 Prozent) v. a.
die
der Sprach- und Kulturwissenschaften, Kunst, Sport
von den
GasthörenFort‐ Fächergruppe
und Weiterbildung
Stand:
03.07.2019
den im
gesamten
Freistaat Sachsen insgesamt am häufigsten belegt
18,8 Prozent).
Fort‐
und
Weiterbildung
Stand:(Dresden:
03.07.2019

Abb. F2.27 – Verteilung
der Gasthörenden
und Sachsen
im WS 2017/18
nach Fächergruppen
(innach
Prozent)
Abb. F2.27
– Verteilung in
derDresden
Gasthörenden
in Dresden
und Sachsen
im WS 2017/18
Fächergruppe (in Prozent)
Abb. F2.27 – Verteilung der Gasthörenden in Dresden und Sachsen im WS 2017/18 nach Fächergruppen (in Prozent)

19,3

Ingenieurwissenschaften*
Ingenieurwissenschaften*

(Human‐)Medizin,
(Human‐)Medizin,Gesundheitswissenschaften**
Gesundheitswissenschaften**

Dresden
Dresden

14,1

19,3

14,1

20,3

20,3

3,2 3,2
18,8

Sprach‐ und Kulturwissenschaften, Kunst, Sport

Sprach‐ und Kulturwissenschaften, Kunst, Sport

18,8

44,6

Sachsen

Sachsen

Mathematik, Naturwissenschaften

Mathematik, Naturwissenschaften

3,9

3,9

8,1

8,1
31,4

Rechts‐, Wirtschafts‐ und Sozialwissenschaften

Sonstige Fachrichtungen

31,4

16,9

Rechts‐, Wirtschafts‐ und Sozialwissenschaften

16,9

6,3

Sonstige Fachrichtungen

6,3

13,1

* inkl. Agrar‐, Forst‐ und Ernährungswissenschaften

13,1

* inkl. Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften
**Agrar‐,
inkl. Veterinärmedizin
* inkl.
Forst‐
** und
inkl.Ernährungswissenschaften
Veterinärmedizin
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

** inkl. Veterinärmedizin
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Die meisten Dresdner Gasthörerinnen und
Gasthörer sind unter 30 Jahre alt, gefolgt
von den 30- bis unter 40-Jährigen.

F

422

Betrachtet man die Gasthörerinnen und Gasthörer an den Dresdner Hochschulen nach
ihrer Altersstruktur, stellen die unter 30-Jährigen nach wie vor die größte Altersgruppe mit
anteilig über zwei Fünfteln, gefolgt von den 30- bis unter 40-Jährigen mit rund einem Viertel (vgl. Tab. F20-A). Die wenigsten Gasthörenden finden sich auch im WS 2017/18 in der
38 (9,7 Prozent) sowie bei den über 60‑Jährigen
Altersgruppe der 50‑ bis unter 60-Jährigen
(9,2 Prozent). In zeitlicher Perspektive ist seit dem WS 2012/13 wieder ein leichter Anstieg
in der Altersgruppe der unter 30‑Jährigen (+9,4 Prozentpunkte) und ein ebenso großer
Rückgang in der Altersgruppe der über 60-Jährigen (‑9,2 Prozentpunkte) zu verzeichnen:
Während im WS 2012/13 noch etwa ein Drittel (33,1 Prozent) der Gasthörenden unter
30 Jahre alt waren, stieg dieser Anteil bis zum38WS 2017/18 auf 42,5 Prozent. Darüber hinaus
ist bei den 50- bis unter 60‑Jährigen ein leichter Anstieg auf fast 10 Prozent (WS 2012/13:
5,1 Prozent; WS 2017/18: 9,7 Prozent) zu vermerken. Während die Zahl der Gasthörenden
insgesamt seit dem WS 2012/13 um knapp die Hälfte zunahm, stieg ihre Zahl auffallend
bei den unter 30-Jährigen (+96 Prozent) sowie den 50- bis unter 60-Jährigen um fast das
Dreifache. Bei den über 60-Jährigen sank ihre Zahl indes um rund ein Viertel (‑24 Prozent).

44,6

Landesweit nimmt die Altersgruppe der über 60‑Jährigen mit rund zwei Fünfteln einen
deutlich größeren Anteil an der Gasthörerschaft ein. Ihr Anteil ist allerdings merklich von
59,3 Prozent im WS 2005/06 auf 40,1 Prozent im WS 2017/18 gesunken. Indes stieg bei
den sächsischen Gasthörerinnen und Gasthörern v. a. der Anteil der unter 30-Jährigen auf
40,0 Prozent (WS 2005/06: 21,1 Prozent) sowie der 30- bis unter 40-Jährigen auf 12,3 Prozent zum WS 2017/18 (WS 2005/06: 7,6 Prozent). Bundesweit waren im WS 2017/18 rund
50 Prozent der Gasthörenden 60 Jahre oder älter.50 Damit liegt v. a. der Anteil der über
60-Jährigen an den Dresdner Hochschulen mit knapp unter 10 Prozent erheblich unter
dem Landes- und Bundesdurchschnitt. Dies und die gleichzeitig stärker vertretenen jüngeren Altersgruppen sowie die vergleichsweise geringe Anzahl an Gasthörenden von rund
15 Prozent aller in Sachsen eingeschriebenen Gasthörenden an den Dresdner Hochschulen
(WS 2017/18: 207) begründen sich primär durch die Existenz der Dresdner Seniorenaka­
demie für Wissenschaft und Kunst e. V.G, auf die im Folgenden näher eingegangen wird.
Eine Betrachtung der Entwicklung der Zahl der Hörerinnen und Hörer an der Dresdner
Seniorenakademie für Wissenschaft und Kunst e. V. zwischen 2006 und 2017, untergliedert
nach Sommer- und Wintersemester, macht insgesamt deutlich, dass die Wintersemester
(WS) über den gesamten Zeitverlauf stets höhere Hörerzahlen aufwiesen als die Sommersemester (SS) (vgl. Abb. F2.28). Insgesamt zeichnet sich allerdings ein eher rückläufiger Trend
ab: So nahm die Zahl der Hörenden seit 2009 um mehr als ein Fünftel ab (‑22 Prozent), v. a.
im Wintersemester (-26 Prozent). Ein Unterschied nach Geschlecht ist dabei nicht festzustellen. Im Studienjahr 2017 lag die Zahl der an der Dresdner Seniorenakademie e. V. eingetragenen Hörerinnen und Hörer bei 572 im SS 2017 und 676 im WS 2017/18.

Die i. d. R. für die Hochschulen so typische
Gasthörerschaft der über 60-Jährigen findet sich in
Dresden v. a. an der Dresdner Seniorenakademie
für Wissenschaft und Kunst e. V.

Tendenziell sind die Hörendenzahlen der Dresdner
Seniorenakademie seit 2009 leicht zurückgegangen.

Glossar und methodische Erläuterungen:
Dresdner Seniorenakademie für Wissenschaft und Kunst e. V.
Initiiert von der TUD und dem Deutschen Hygiene-Museum Dresden, wurde 1993 zunächst der Beirat für eine Seniorenakademie in Dresden gegründet. Seit 1994 werden
Veranstaltungen mit eigenem Programmheft durchgeführt und seit 1995 existiert ein
Förderverein, dessen Mitglieder in ehrenamtlicher Arbeit die Arbeitsabläufe absichern.
Im Jahr 2004 wurde die Stiftung Dresdner Seniorenakademie gegründet. Die Dresdner
Seniorenakademie für Wissenschaft und Kunst e. V. verzeichnet heute eine Vielfalt an
Partnereinrichtungen, darunter verschiedene Hochschulen, staatliche und städtische
Museen sowie Kultureinrichtungen. Darüber wird ein reichhaltiges Programm abgedeckt, das die Fächergruppen Natur, Gesellschaft, Medizin, Geschichte, Kunst und Musik beinhaltet. Hinzu kommt der Programmpunkt Bildungsreisen. Die Veranstaltungsformate umfassen Vorträge, Vorlesungen, Seminare, Kurse, Gesprächskreise, thematische
Führungen oder Konzerte. Im Herbst 2019 feiert die Seniorenakademie für Wissenschaft
und Kunst e. V. ihr mittlerweile 25‑jähriges Bestehen.

Betrachtet man diese Zahlen differenziert nach Geschlecht, so zeigt sich, dass der Anteil der Hörerinnen relativ stabil bei rund 55 bis 58 Prozent liegt (vgl. Tab. F21‑A), was in
etwa dem Frauenanteil an der Dresdner Bevölkerung der Altersgruppe der über 65-Jährigen (2017: 57,7 Prozent) entspricht.

Der Frauenanteil an der Hörerschaft entspricht
in etwa der Geschlechterverteilung in der
Dresdner Bevölkerung der über 65-Jährigen.

F

50

URL: https://www.forschung-und-lehre.de/lehre/mehr-aeltere-gasthoerer-an-hochschulen-666/ [Stand:
05.04.2019].

423

F

Fort‐ und Weiterbildung

Stand: 03.07.2019

Abb.
– Entwicklung
der Hörendenzahlen
derfür
Dresdner
Seniorenakademie
für Wissenschaft
und Kunst e. V. 2006 bis
Abb. F2.28 – Entwicklung
derF2.28
Hörendenzahlen
der Dresdner
Seniorenakademie
Wissenschaft
und Kunst e. V. 2006
bis 2017
2017

824

914

890

861

877

846

795

711

737

691

727

676

Wintersemester
Sommersemester

668

636

652

691

2006

2007

2008

2009

666

619

612

660

2010

2011

2012

2013

570

529

550

572

2014

2015

2016

2017

Quelle: Seniorenakademie Dresden für Wissenschaft und Kunst e. V.

Quelle: Seniorenakademie Dresden für Wissenschaft und Kunst e. V.

Das Durchschnittsalter der Hörerinnen lag im WS 2017/18 bei 71,8 Jahren, die männlichen Hörer waren im Mittel 73,2 Jahre alt (vgl. Tab. F22‑A). Ein zeitlicher Vergleich macht
deutlich, dass das Durchschnittsalter der Hörerschaft an der Dresdner Seniorenakademie
e. V. seit dem WS 2005/06 kontinuierlich angestiegen ist. Die männlichen Hörer sind dabei
Fort‐und
undden
Weiterbildung
03.07.2019
über
gesamten Zeitverlauf i. d. R. älter als die HörerinnenStand:
(vgl.
Abb.
F2.29).
Fort‐
Weiterbildung
Stand:
03.07.2019

Das Durchschnittsalter der Hörerschaft ist im
zeitlichen Verlauf kontinuierlich angestiegen,
männliche Hörer sind dabei i. d. R. älter.

FF

Abb. F2.29 – Entwicklung des Durchschnittsalters der Hörerinnen und Hörer der Seniorenakademie Dresden für Wissen-

Abb. F2.29 – Entwicklung des Durchschnittsalters der Hörerinnen und Hörer der Seniorenakademie Dresden für Wissenschaft und Kunst e. V. von WS 2005/06 bis

Abb. F2.29 – Entwicklung
des Durchschnittsalters
undWS
Hörer
der Seniorenakademie
schaft
und Kunst e. V. vonder
WSHörerinnen
2005/06 bis
2017/18
nach GeschlechtDresden für Wissenschaft und Kunst e. V. von WS 2005/06 bis
WS 2017/18 nach Geschlecht
WS 2017/18 nach Geschlecht
80,0

80,0

78,0

78,0

76,0

76,0

74,0

74,0

72,0

Männlich 72,0
70,0

Männlich

Weiblich 70,0
68,0

Weiblich

68,0
66,0
66,0
64,0

Quelle: Seniorenakademie Dresden für Wissenschaft und Kunst e. V.

Der Veranstaltungsbereich Gesellschaft wurde
auch im WS 2017/18 am stärksten nachgefragt,
gefolgt von der Sparte Geschichte.

F

Mit Blick auf die prozentuale Verteilung der Hörenden auf die einzelnen Veranstaltungssäulen51 der Dresdner Seniorenakademie e. V. (vgl. Abb. F2.30) wird deutlich, dass
der mit 367 Hörerinnen und Hörern auch im WS 2017/18 am stärksten nachgefragte Themenbereich die Fächergruppe Gesellschaft ist. Rund 54 Prozent der Hörerschaft waren hier
für mindestens eine Veranstaltung eingeschrieben. Bereits im WS 2012/13 stand diese
Fächergruppe mit 390 Hörerinnen und Hörern (46,1 Prozent) an erster Stelle. An zweiter
Stelle folgte die Veranstaltungssäule Geschichte (WS 2017/18: 321) mit 47,5 Prozent, die
im WS 2012/13 mit insgesamt 319 Hörenden (37,7 Prozent) noch an vierter Stelle gelegen
hatte. Der Bereich Musik kam mit 303 Hörerinnen und Hörern auch im WS 2017/18 auf den
dritten Platz. Hier waren mehr als zwei40Fünftel (44,8 Prozent) der Hörerinnen und Hörer für
mindestens eine Veranstaltung vorgemerkt.

51

424

Aus organisatorischen Gründen hinsichtlich der Anmeldungen in den Außenstellen Tharandt und Coswig
sowie für die TU-Bürgeruniversität werden die Zahlen an dieser Stelle nicht weiter betrachtet, da keine
vollständige Erfassung der Zahl der Hörerinnen und Hörer erfolgte. Generell weisen die Hörendenzahlen
bzw. die Vormerkungen für die einzelnen Veranstaltungssäulen nur die registrierten Anmeldungen zu
den Veranstaltungen aus. Bis zu etwa 15 Prozent der für ein Semester eingeschriebenen Hörerinnen und
Hörer geben bei der Anmeldung für das jeweilige Semester keine Vormerkungen ab und besuchen einzelne
Veranstaltungen relativ kurz entschlossen. Die erfassten Zahlen sind also als untere Werte zu betrachten.

WS 2017/18

2017/18
SSWS
2017

SSWS
2016
2016/17

SS 2017
WS 2016/17

WS 2015/16
SS 2016

SS 2015

SSWS
2015
2015/16

WS 2014/15

WS 2014/15

SS 2014

SS 2014

WS 2013/14

SS 2013

WS 2013/14

SS 2013

WS 2012/13

SS 2012

Quelle: Seniorenakademie
Dresden
für Wissenschaft Dresden
und Kunst e.
Quelle:
Seniorenakademie
fürV.Wissenschaft und Kunst e. V.

WS 2012/13

SS 2012

WS 2011/12

SS 2011

WS 2011/12

SS 2011

WS 2010/11

WS 2010/11

SS 2010
SS 2010

SS 2009
SS 2009

WS 2009/10
WS 2009/10

WS 2008/09
WS 2008/09

SS 2008
SS 2008

SS 2007
SS 2007

WS 2007/08
WS 2007/08

SS 2006

WS 2006/07

WS 2006/07

WS 2005/06

60,0

SS 2006

60,0
62,0

WS 2005/06

64,0
62,0

F

Fort‐ und Weiterbildung

F

Stand: 03.07.2019

Abb. F2.30 – Hörendenanteil an der Gesamtzahl der angemeldeten Hörerinnen und Hörer an der Seniorenakademie
Abb. F2.30 – Hörendenanteil
der Gesamtzahl und
der angemeldeten
Hörer anund
der Seniorenakademie
Dresden für Wissenschaft(in
undProzent;
Kunst e. V. in
Dresden füranWissenschaft
Kunst e. V. Hörerinnen
in den WSund
2012/13
2017/18 nach Veranstaltungssäule
den WS 2012/13Mehrfachbelegungen
und 2017/18 nach Veranstaltungssäulen
möglich) (Mehrfachbelegungen möglich)

Fort‐ und Weiterbildung

Abb. F2.30 – Hörendenanteil an der Gesamtzahl der angemeldeten Hörerinnen
den WS 2012/13 und 2017/18 nach Veranstaltungssäulen (Mehrfachbelegunge
54,3

54,3

47,5
47,5

46,1
43,1
40,1

37,7

37,7

38,5

32,2

29,7

27,8

WS 2012/13

29,0

WS 2017/18

Kunst

Gesellschaft

Natur

Musik

Medizin

22,0

Bildungsreisen

Quelle: Seniorenakademie Dresden für Wissenschaft und Kunst e. V.; eigene Berechnungen

Quelle: Seniorenakademie Dresden für Wissenschaft und Kunst e. V.; eigene Berechnungen

QQ F3

27,8

WS 2012/13
23,5

Geschichte

46,1
43,1

44,8

WS 2017/18

Geschichte

Kunst

Gesellschaft

Quelle: Seniorenakademie Dresden für Wissenschaft und Kunst e. V.; eigene Be

Zusammenfassung

In Dresden – wie auch im gesamten Bundesgebiet – gibt es eine unüberschaubare Vielfalt
an Weiterbildungsangeboten. Hierzu zählen die Bildungsangebote der VHS Dresden e. V.,
der Kammern sowie eine große Zahl an Angeboten privater, gewerkschaftlicher und kirchlicher Bildungsträger oder einzelner Unternehmen. Auch im Rahmen der Förderung der
beruflichen Weiterbildung durch die Bundesagentur für Arbeit sowie als Gasthörende an
Dresdner Hochschulen eröffnen sich verschiedenste Weiterbildungsmöglichkeiten. Bisher
ist die Datenlage, v. a. auf kommunaler Ebene, eher ungünstig und lückenhaft, da eine Vielzahl an Weiterbildungsmaßnahmen im Rahmen der Statistik nicht erfasst wird. Eine vollständige Beschreibung der lokalen Weiterbildungslandschaft sowie deren Inanspruchnahme ist somit noch immer nicht möglich.
Eine Möglichkeit der Weiterbildung ist die Schulische Weiterbildung an Schulen des
Zweiten Bildungswegs. In der Landeshauptstadt kann dies sowohl an der Abendoberschule
als auch am Abendgymnasium erfolgen. Seit Jahren ist ein merklicher Rückgang der Schülerinnen und Schüler an Schulen des Zweiten Bildungswegs zu beobachten, was dem landesweiten Trend entspricht. Seit dem Schuljahr 2006/07 sank ihre Zahl in Dresden über ein
Drittel (Sachsen: ‑24 Prozent), wobei sich dieser Rückgang v. a. am Abendgymnasium bemerkbar machte. Hier sank die Zahl der Schülerinnen und Schüler im betrachteten Zeitraum
um annähernd zwei Drittel, während sie an der Abendoberschule nur um etwa 16 Prozent
abnahm. Mit rund 79 Prozent besuchten im Schuljahr 2017/18 insgesamt deutlich mehr
Schülerinnen und Schüler die Abendoberschule.
Trotz zahlenmäßig rückläufiger Tendenz haben Schulen des Zweiten Bildungswegs
noch immer große Relevanz für die Dresdner Bildungslandschaft: Im Vergleich zu den Allgemeinbildenden und Beruflichen Schulen konnten sie ihren Anteil v. a. an den Hauptschulabschlüssen leicht auf 7,3 Prozent (2017) erhöhen. Indes sank ihr Anteil beim Erwerb einer
Studienqualifikation auf rund 0,5 Prozent.
In Betrachtung der strukturellen Zusammensetzung der Schülerschaft an Schulen des
Zweiten Bildungswegs nach Schulart und Geschlecht zeigen sich beträchtliche geschlechtsspezifische Unterschiede. So besuchen seit dem Schuljahr 2011/12 anteilsmäßig deutlich
42
mehr Männer eine Schule des Zweiten Bildungswegs, was sich v. a. in den letzten drei Jahren durch die stark gestiegene Zahl von Männern mit Migrationshintergrund im Kontext der
Asyl- und Fluchtbewegungen erklären lässt. Zum Schuljahr 2017/18 betrug der Anteil der
männlichen Schüler 67,3 Prozent. Im zeitlichen Vergleich sank derweil die Zahl der Frauen
seit dem Schuljahr 2006/07 mit einem Rückgang um 57 Prozent deutlich stärker als die
der Männer (‑14 Prozent). Am Abendgymnasium streben seit dem Schuljahr 2013/14 zu
einem größeren Anteil die Männer einen höherwertigen Schulabschluss an. Hier hat sich
das Geschlechterverhältnis merklich gewandelt: Lag der Frauenanteil im Schuljahr 2006/07
noch bei mehr als der Hälfte (53,3 Prozent), ging er bis zum Schuljahr 2017/18 auf rund
40 Prozent zurück.
Ein ähnliches Bild zeigt sich an der Abendoberschule: Hier waren im Schuljahr 2017/18
mit rund 69 Prozent ebenfalls vorwiegend Männer zu finden. Während sich die Schülerschaft an der Abendoberschule um rund 16 Prozent reduzierte, sank die Zahl der Schüle-

Eine vollständige Beschreibung der
Weiterbildungslandschaft in Dresden sowie von deren
Inanspruchnahme ist noch immer nicht möglich.

Im Zeitverlauf sank die Zahl der Schülerschaft
am Abendgymnasium sichtlich stärker
als an der Abendoberschule.

Schulen des Zweiten Bildungswegs haben
beim Erwerb des Hauptschulabschlusses
tendenziell an Bedeutung gewonnen.

Männer sind auch bei den höherwertigen
Schulabschlüssen am Abendgymnasium
mittlerweile in der Mehrheit.

F

Die gestiegene Zahl an Männern an der
Abendoberschule steht in Zusammenhang
mit der starken Zunahme von Personen
mit Migrationshintergrund.

425

Seit 2016 ist an Schulen des Zweiten
Bildungswegs ein merklicher Anstieg von
Hauptschulabschlüssen zu verzeichnen.

Während die Zahl der Lernenden an
Schulen des Zweiten Bildungswegs mit
Migrationshintergrund auffallend zunahm,
sank die Zahl derer ohne um die Hälfte.

Menschen mit Migrationshintergrund nutzen
noch immer verstärkt die Abendoberschule,
seltener das Abendgymnasium.

Männer nutzen Kursangebote zur Grundbildung nach
wie vor häufiger als Frauen. Der Programmbereich
ist durch eine vorwiegend junge Klientel geprägt.

Es ist anzunehmen, dass die überwiegende Mehrheit
der Geflüchteten in Dresden bereits an einem oder
mehreren Deutschkursen teilgenommen hat.

Fast die Hälfte der Dresdnerinnen und Dresdner
nimmt Weiterbildungsangebote in Anspruch, wobei
die Beteiligung mit zunehmendem Alter sinkt.

F

426

rinnen um mehr als zwei Fünftel, die Zahl der Männer stieg indes um rund 9 Prozent. Diese
Entwicklung steht in Zusammenhang mit der auffallenden Zunahme von Menschen mit Migrationshintergrund, die wiederum vornehmlich männlich sind.
Des Weiteren ist festzustellen, dass diejenigen, welche die Allgemeine Hochschulreife
erwerben, inzwischen mehrheitlich männlich sind (2017: 71,4 Prozent). So erlangten 2017
insgesamt 17,9 Prozent aller Absolventen – und im Vergleich nur rund 10,3 Prozent aller
Absolventinnen – diesen Abschluss. Dabei zeigt sich, dass die Weiterbildung an Schulen
des Zweiten Bildungswegs von Frauen – mit Ausnahme des Jahrs 2015 – deutlich häufiger
zum Erwerb des Realschulabschlusses genutzt wurde, während von Männern v. a. 2016 und
2017 vornehmlich der Hauptschulabschluss erlangt wurde. Generell zeigt sich, dass 2017
der Hauptschulabschluss an Schulen des Zweiten Bildungswegs am häufigsten erworben
wurde und diesbezüglich seit 2016 ein merklicher Anstieg zu vermerken ist.
Die Zahl der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund hat sich in den letzten
Jahren auffällig erhöht. Sie nahm v. a. in den letzten drei Jahren auffallend zu, wobei ihr Anteil
an der Gesamtschülerzahl seit dem Schuljahr 2008/09 von 8,6 Prozent auf mehr als zwei
Fünftel im Schuljahr 2017/18 stieg. Gleichzeitig hat ihre Gesamtzahl um annähernd das Vierfache zugenommen, während die Zahl der Schülerinnen und Schüler an Schulen des Zweiten
Bildungswegs ohne Migrationshintergrund im selben Zeitraum um gut die Hälfte sank.
Besonders attraktiv für die Migrantinnen und Migranten ist die Abendoberschule. Hier
stieg ihr Anteil auf 46,6 Prozent im Schuljahr 2017/18 (Abendgymnasium: 25,3 Prozent). Ein
maßgeblich größerer Anteil der Migrantinnen und Migranten entscheidet sich damit auch
weiterhin für die Abendoberschule und nutzt seltener die Möglichkeit, einen höherwertigen Abschluss zu erlangen.
Neben den Schulen des Zweiten Bildungswegs bietet auch die VHS Dresden e. V. im
Programmbereich Grundbildung Kurse zur schulischen Weiterbildung an. So entfielen 2016
rund 4 Prozent der Kursangebote an der VHS Dresden e. V. auf diesen Programmbereich.
Hierbei stiegen im Zeitverlauf sowohl die Kursangebote als auch die Zahl der Kursbelegungen. Eine Betrachtung der Teilnehmerstruktur macht überdies deutlich, dass Männer die
Kursangebote zur Grundbildung nach wie vor häufiger nutzen als Frauen. 2016 wählten
etwa 5,2 Prozent der Kursteilnehmer ein solches Angebot, während dies von den Frauen
mit einer leichten Zunahme nur 3,0 Prozent taten. Berücksichtigt man, dass rund zwei Drittel aller Kursteilnehmenden an der VHS Dresden e. V. Frauen sind, war der Programmbereich Grundbildung auch 2016 der Bereich mit dem höchsten Männeranteil, gefolgt von
den Sprachen. Der Bereich Grundbildung ist vornehmlich durch eine junge Klientel geprägt.
Der nachträgliche Erwerb von Schulabschlüssen erfolgt im Freistaat Sachsen und damit
auch in Dresden allerdings primär an Schulen des Zweiten Bildungswegs.
In der Landeshauptstadt Dresden wurde in den letzten Jahren eine steigende Zahl an
Integrationskursen realisiert. Wurden 2013 insgesamt 84 Kurse neu begonnen, stieg ihre
Zahl im Zeitverlauf kontinuierlich um mehr als das Dreifache. Im Jahr 2017 wurde ein bisheriger Höchstwert von 298 gestarteten Integrationskursen erreicht. In den letzten fünf
Jahren nahmen in Dresden mehr als 6 500 Personen an einem solchen Integrationskurs
teil, v. a. in den Jahren 2016 und 2017. Die Zahl der Integrationskursteilnehmerinnen und
-teilnehmer erreichte 2016 mit 2 649 einen vorläufigen Höchststand und ging 2017 auf
2 082 Teilnehmende zurück. Es ist davon auszugehen, dass die überwiegende Mehrheit der
Geflüchteten in Dresden bereits einen oder mehrere Deutschkurse absolviert hat.
Weiterbildung kann auch in Form von Vertiefung des Allgemeinwissens oder beruflicher Qualifikation erfolgen. Nach den Ergebnissen der Kommunalen Bürgerumfrage 2016
nimmt annähernd die Hälfte der befragten Dresdnerinnen und Dresdner Weiterbildungsangebote in Anspruch. Das Thema Weiterbildung spielt v. a. bei den jüngeren Personengruppen im erwerbsfähigen Alter eine überdurchschnittlich große Rolle. Hier lag der Anteil der
Befragten, die in den letzten drei Jahren berufliche oder private Weiterbildungsangebote
genutzt hatten, mit jeweils rund zwei Dritteln am höchsten. Mit steigendem Alter nimmt
das Weiterbildungsbestreben tendenziell ab. Frauen nutzen häufiger kurzzeitige Weiterbildungsangebote, während Männer öfters Kurse oder Lehrgänge, die länger als einen Tag
dauern, in Anspruch nehmen. Mit rund 42 Prozent nehmen Menschen mit Migrationshintergrund durchweg seltener Weiterbildungsangebote in Anspruch. Daneben steigt auch
bei ihnen die Inanspruchnahme von Weiterbildungsangeboten bzw. die Bildungsbeteiligung mit der Höhe des Bildungsabschlusses. Personen mit höherem allgemeinbildendem
Schulabschluss nutzen auch insgesamt häufiger Weiterbildungsangebote. Ein ähnlicher
Zusammenhang findet sich bei den beruflichen Abschlüssen. Mit fast zwei Dritteln ist die
Nutzung von Weiterbildungsangeboten bei den Erwerbstätigen am höchsten. Ähnliche Befundlagen hinsichtlich Alter, Geschlecht, Migrationshintergrund, allgemeinbildendem bzw.

beruflichem Bildungsabschluss sowie Erwerbsstatus zeigen auch die Ergebnisse des Adult
Education Survey (AES).
Vor allem mit Blick auf die fortschreitende Digitalisierung der Arbeitswelt sind Berufli­
che Weiterbildungen ein wichtiges Instrument der Fachkräftesicherung und -entwicklung,
die vor dem Kontext sich schnell wandelnder Anforderungen in der Arbeitswelt wesentlicher Bestandteil Lebenslangen Lernens werden. Dies verdeutlichen v. a. die Ergebnisse des
regelmäßigen Fachkräftemonitorings der Kammern und zeigt sich ebenso in der Fachkräftestrategie 2030 für den Freistaat Sachsen. Eine besondere Form der beruflichen Weiterbildung ist die berufliche Fortbildung.
Die Zahl der Meisterabschlüsse als eine der wichtigsten Formen beruflicher Aufstiegsfortbildung im Zuständigkeitsbereich der HWK Dresden sank bis 2017 um mehr als die Hälfte. Hierbei nahm der Handwerksbereich Elektro und Metall auch 2017 mit etwa 52 Prozent
den größten Anteil an den Meisterabschlüssen ein, gefolgt von den Bereichen Gesundheitsund Körperpflege, Reinigung sowie Bau und Ausbau. Im Vergleich zu den Vorjahren gingen
die Meisterabschlüsse v. a. in dieser Handwerksgruppe prozentual merklich zurück. Während darüber hinaus die Zahl der Meisterkurse im Zeitvergleich um mehr als ein Drittel sank,
reduzierte sich die Zahl der betriebswirtschaftlichen Lehrgänge nur leicht. Indes stiegen im
Kammerbezirk der HWK Dresden sowohl die Zahlen der technischen Lehrgänge als auch der
sonstigen Lehrgänge. Mit mehr als der Hälfte der Teilnehmenden an Fortbildungen an der
HWK Dresden stellen die technischen Lehrgänge weiterhin den größten Anteil, während die
Meisterkurse 2017 noch rund 17 Prozent ausmachten.
An der IHK Dresden nahmen die Prüfungen nach Ausbilder-Eignungsverordnung
(AEVO) im gesamten betrachteten Zeitraum 2009 bis 2017 mit mehr als zwei Fünfteln den
größten Anteil der Fortbildungsprüfungen ein. Ihre Zahl sank seit 2012 auffallend um rund
17 Prozent. Mit mehr als einem Viertel der Prüfungsteilnehmerinnen und -teilnehmer stehen die Prüfungen zur Fachwirtin/zum Fachwirt seit Jahren an zweiter Stelle, weiterhin gefolgt von den Meisterprüfungen. Im Jahr 2017 wurden an der IHK Dresden insgesamt 375
Meisterprüfungen absolviert, was im Vergleich zu 2015 einem Rückgang um annähernd ein
Fünftel entspricht.
Zur Prüfungsvorbereitung bietet die IHK-Bildungszentrum Dresden gGmbH seit Jahren Anpassungs- und Aufstiegsfortbildungen im kaufmännischen und technischen Bereich
an. Bis 2011 entfielen auf den kaufmännischen Bereich etwa drei Viertel der bei der IHKBildungszentrum Dresden gGmbH absolvierten Anpassungsfortbildungen, im Jahr 2017 lag
dieser Anteil noch bei etwa zwei Dritteln. Insgesamt stieg die Zahl der Anpassungsfortbildungen seit 2008 um rund 45 Prozent. Besonders stark nahm sie im technischen Bereich zu.
Dennoch ist der Anteil der Teilnehmenden an kaufmännischen Anpassungsfortbildungen
noch immer höher.
Seit 2006 ist auch bei den Aufstiegsfortbildungen ein starker Anstieg um mehr als das
Vierfache zu konstatieren. Ihre Zahl wuchs sowohl im kaufmännischen als auch im technischen Bereich deutlich. Der auffallende Anstieg im kaufmännischen Bereich ist dabei
maßgeblich auf das 2011 eingeführte Produkt „Power Vario 2“ zurückzuführen. Seit 2011
wird noch etwa jede neunte bis zehnte Aufstiegsfortbildung bei der IHK-Bildungszentrum
Dresden gGmbH im technischen Bereich absolviert. Hier nahmen im Zeitverlauf sowohl die
Zahl der Teilnehmenden an Anpassungsfortbildungen um etwa ein Drittel als auch an Aufstiegsfortbildungen um rund 77 Prozent zu. 2017 entfiel etwa jede vierte Teilnahme auf eine
Anpassungs- bzw. Aufstiegsfortbildung im technischen Bereich.
Vor dem Hintergrund wirtschaftlich unbeständiger Jahre nahm die durchschnittliche
Zahl der Personen in geförderten Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung durch die
Bundesagentur für Arbeit im Zeitraum von 2006 bis 2010 sowohl in Sachsen als auch in
Dresden auffallend stark zu und erreichte 2010 einen Höhepunkt. Hierbei stieg die Zahl der
geförderten Frauen landesweit deutlich stärker als in Dresden. Aufgrund der positiven konjunkturellen Entwicklungen sank ab 2011 der Bestand an Teilnehmenden in Förderung der
beruflichen Weiterbildung sowohl landesweit als auch in der Landeshauptstadt um annähernd ein Drittel. Am stärksten ging die Zahl der männlichen Teilnehmer zurück. Während
die Männer lange Zeit mehrheitlich vertreten waren, zeigt sich das Geschlechterverhältnis
in Dresden seit 2012 ausgeglichen. 2017 lag der Frauenanteil bei rund 51 Prozent. Darüber
hinaus stellen seit 2012 die 30- bis unter 35-Jährigen in Dresden und Sachsen die anteilmäßig größte Gruppe an Teilnehmenden in Förderung beruflicher Weiterbildung. Trotz eines
vergleichsweise hohen und anhaltenden Rückgangs der Arbeitslosenzahlen (vgl. Kapitel A)
ist der Bestand an Teilnehmenden in Förderung beruflicher Weiterbildung inzwischen wieder leicht steigend. 2017 lag die Zahl der Geförderten bei durchschnittlich 1 373 und damit
merklich höher als noch fünf Jahre zuvor (2012: 1 117).

Die Zahl der Meisterabschlüsse an der HWK Dresden
ist im Zeitverlauf merklich zurückgegangen
und sank bis 2017 um mehr als die Hälfte.

Den Großteil der Fortbildungsprüfungen
an der IHK Dresden nehmen nach wie
vor die Prüfungen nach AEVO ein.

Die Zahl der Anpassungsfortbildungen ist in den
letzten zehn Jahren sowohl im kaufmännischen
als auch im technischen Bereich gestiegen.

Auch bei den Aufstiegsfortbildungen ist im Zeitverlauf
in beiden Bereichen ein starker Anstieg zu vermerken.

In Dresden sank die Zahl der Männer in Maßnahmen
beruflicher Weiterbildung seit 2010 stärker, seit 2012
ist die Geschlechterverteilung fast ausgeglichen.

F

427

Die meisten Angebote der VHS Dresden e. V.
wurden auch 2016 in den Bereichen Sprachen
und Gesundheitsbildung realisiert.

Im Kontext Flucht und Migration hat v. a.
der Sprachenbereich bei den 18- bis unter
35-Jährigen stark an Bedeutung gewonnen.

In Dresden zeigt sich im Zeitverlauf ein merklich
gestiegener Anteil an Gasthörenden mit
ausländischer Staatsbürgerschaft auf rund ein
Viertel, landesweit auf etwa ein Fünftel.

Die i. d. R. für die Hochschulen so typischen
Gasthörenden der über 60-Jährigen finden
sich in Dresden vorwiegend an der Dresdner
Seniorenakademie für Wissenschaft und Kunst e. V.

F

428

Im Bereich der Allgemeinen Weiterbildung offeriert die VHS Dresden e. V. ein vielseitiges Weiterbildungsangebot. Seit 2006 hat sich die Zahl der Kursangebote um rund
14 Prozent erhöht, wenngleich von 2015 zu 2016 ein leichter Rückgang zu verzeichnen war.
Demgegenüber stieg die Zahl der Unterrichtsstunden im gleichen Zeitraum kontinuierlich
um rund ein Fünftel. Neben dem Programmbereich Grundbildung gibt es Kursangebote
in den Sparten Sprachen, Gesundheit, Arbeit/Beruf, Kultur/Gestalten sowie Gesellschaft/
Politik/Umwelt. Die Mehrzahl der Kursangebote und Unterrichtsstunden ist den Sprachen
und der Gesundheitsbildung zuzuordnen. Die Entwicklung im Bereich Sprachen ist seit 2015
maßgeblich von einem Anstieg im Fachgebiet „Deutsch als Fremdsprache“ geprägt, in dem
v. a. die vom BAMF finanzierten Integrationskurse zu verorten sind.
Mit Blick auf die Zahl der Kursteilnehmenden ist an der VHS Dresden e. V. nach einem
leichten Rückgang von 2006 zu 2007 insgesamt eine fortwährende Zunahme zu vermerken.
Im Jahr 2016 lag sie mit 35 915 Teilnehmerinnen und Teilnehmern rund 16 Prozent über der
des Jahrs 2006. Ebenso nutzt in Dresden durchgehend ein größerer Anteil der Bevölkerung
die Weiterbildungsangebote der Volkshochschule als landesweit, mit steigender Tendenz.
Die Mehrzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer ist von jeher weiblich, wenngleich sich
der Männeranteil bei den Kursbelegungen mit knapp einem Drittel an der VHS Dresden
e. V. höher als auf Landes- bzw. Bundesebene zeigt. Dessen ungeachtet stellten 2016 die
Teilnehmerinnen an der VHS Dresden e. V. in allen sechs Programmbereichen die Mehrzahl.
Während sie vorrangig Kurse in den Bereichen Gesundheit sowie Kunst, Gestalten wählten, favorisierten Männer häufiger Angebote im Programmbereich Sprachen (v. a. im Kontext der Integrationskurse sowie im Bereich Deutsch als Fremdsprache) bzw. Gesellschaft,
­Politik, Umwelt. Die 35- bis unter 50-Jährigen stellten mit etwa einem Viertel im gesamten
Zeitraum die größte Gruppe der Kursteilnehmenden an der VHS Dresden e. V. Im Kontext
Flucht und Migration hat der Sprachenbereich v. a. bei den 18- bis unter 35-Jährigen auffallend an Bedeutung gewonnen.
Eine zusätzliche Form der Weiterbildung, v. a. mit Blick auf das Lebenslange Lernen,
stellt die Gasthörerschaft an Hochschulen dar. Die Zahl der Gasthörenden an Dresdner
Hochschulen nahm in zeitlicher Perspektive merklich zu und erlangte im WS 2016/17 mit
227 Personen ihren bisherigen Höchstwert. Zum WS 2017/18 sank die Zahl allerdings wieder leicht um knapp 9 Prozent. In zeitlicher Betrachtung zeigt sich weiterhin, dass der Frauenanteil in Dresden bis zum WS 2015/16 beständig und z. T. erheblich unter der Quote der
Gasthörerinnen im Freistaat Sachsen lag. Seit dem WS 2016/17 liegt dieser Wert in Dresden
mit über 50 Prozent nunmehr höher als landesweit. Hinsichtlich der Fächerwahl sind deutliche Parallelen zum Erststudium (vgl. Kapitel E) erkennbar: So wurden im WS 2017/18 die
Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften von den Dresdner Gasthörenden anteilig
am häufigsten gewählt, gefolgt vom Bereich Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften
sowie den Ingenieurwissenschaften. Auch bei den Gasthörenden ist die Fächerwahl stark
geschlechtsspezifisch geprägt. Zudem entscheiden sich die Gasthörerinnen und Gasthörer
in Dresden und Sachsen immer häufiger für ein Gaststudium an einer Universität. In zeitlicher Betrachtung zeigt sich in Dresden außerdem ein merklich gestiegener Anteil an Gasthörenden mit ausländischer Staatsbürgerschaft auf rund ein Viertel, landesweit auf etwa
ein Fünftel.
Betrachtet man die Gasthörerinnen und Gasthörer an den Dresdner Hochschulen nach
ihrer Altersstruktur, stellen die unter 30-Jährigen nach wie vor die größte Altersgruppe, gefolgt von den 30- bis unter 40-Jährigen. Die wenigsten Gasthörenden finden sich auch im
WS 2017/18 in der Altersgruppe der 50- bis unter 60-Jährigen sowie bei den über 60‑Jährigen. Der vergleichsweise geringe Anteil der Gasthörenden an den Dresdner Hochschulen
von rund 15 Prozent aller in Sachsen eingeschriebenen Gasthörerinnen und Gasthörer und
die gleichzeitig stärker vertretenen jüngeren Altersgruppen begründen sich primär durch
die Existenz der Dresdner Seniorenakademie für Wissenschaft und Kunst e. V. Im Zeitverlauf zeichnet sich hier ein tendenziell rückläufiger Trend ab: So ist die Zahl der Hörerinnen
und Hörer seit 2009 insgesamt leicht gesunken. Ein Unterschied nach Geschlecht zeigt sich
dabei nicht. Zum SS 2017 lag die Zahl der an der Dresdner Seniorenakademie e. V. eingetragenen Hörerinnen und Hörer bei 572, im WS 2017/18 bei 676. Der Frauenanteil an der
Hörerschaft entspricht dabei der Geschlechterverteilung in der Dresdner Bevölkerung der
über 65-Jährigen und lag relativ stabil bei rund 55 bis 58 Prozent. Das Durchschnittsalter
ist kontinuierlich gestiegen, männliche Hörer sind dabei i. d. R. älter. Am häufigsten wurde
von den Hörenden der Veranstaltungsbereich Gesellschaft gewählt, gefolgt von der Sparte
Geschichte.

G Kleinräumige Betrachtung der
Stadtbezirke und Ortschaften

In diesem Kapitel erfolgt eine differenzierte Betrachtung auf kleinräumiger Ebene anhand
ausgewählter Indikatoren. Vier bereits 2014 betrachtete Indikatoren werden dabei gegenübergestellt und z. T. im Zeitverlauf verglichen. Zunächst werden für jeden Indikator kurz
die gesamtstädtischen Ergebnisse abgebildet, bevor eine detaillierte Betrachtung des jeweiligen Stadtbezirks erfolgt. Auch die grafischen Darstellungen stellen so weit wie möglich den Bezug zur Gesamtstadt Dresden, zum Stadtbezirk insgesamt sowie zu den Entwicklungsräumen (vgl. Kapitel A) her. Im Online-Anhang finden sich die detaillierten Zahlen
und Übersichten zu den vier ausgewählten Indikatoren (Tab. G1-A bis Tab. G4-A; vgl. auch
Abb. G1-A bis Abb. G4-A). Die Indikatoren sind wie bereits im 2. Dresdner Bildungsbericht
(vgl. Landeshauptstadt Dresden 2014b):

Kleinräumige Stadtbezirksbetrachtungen liefern
wiederholt sozialräumlich differenzierte Aussagen zur
gebietsspezifischen Bildungssituation in Dresden.

(1) Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ bei der Schulaufnahmeuntersuchung (vgl. Kapitel B, Abschnitt B4)
(2) Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung (vgl. Kapitel B, Abschnitt B5)
(3) Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen (vgl. Kapitel C,
­Abschnitt C5)
(4) Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit
Abgangszeugnis (ohne Abschluss) an Mittel‑/Oberschulen (vgl. Kapitel C,
­Abschnitt C6).

(1)

Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ bei der Schulaufnahmeunter­
suchung

Entwicklungsprobleme bei Kindern verstärken sich meist gegenseitig. Aus einer Verzögerung in einem Entwicklungsbereich kann leicht eine Entwicklungsstörung werden. Sprachentwicklungsstörungen ziehen nicht selten Lese-Rechtschreib-Schwierigkeiten, andere
Lernprobleme sowie emotionale und soziale Probleme nach sich. Die meisten Entwicklungsstörungen – z. B. allgemeine Entwicklungsverzögerungen, Lernbehinderungen, geistige Behinderungen, Sprachentwicklungsstörungen oder Autismus – lassen sich an einer
verzögerten Sprachentwicklung erkennen. Treten in der Entwicklung des Denkens, bestimmter Wahrnehmungsfähigkeiten oder im sozialen Bereich gravierende Probleme auf,
wirkt sich dies auf den (frühen) Spracherwerb aus. Die Sprachentwicklung stellt damit eine
Art Alarmsystem für den Gesamtentwicklungsstand eines Kindes dar und ist daher für die
Früherkennung zentral.
Das Gesundheitsamt erhebt im Rahmen der Vierjährigen- und der Schulaufnahmeuntersuchung, u. a. Daten zur Sprachentwicklung. In Verbindung mit den Daten zu den Schulempfehlungen stellt dieses Kapitel nur die im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung
erhobenen Entwicklungsauffälligkeiten jeweils für Dresden und den Stadtbezirk (und Ortschaften) insgesamt sowie für die einzelnen Stadtteile, in denen die untersuchten Kinder an
der Grundschule angemeldet wurden, dar. Seit dem Schuljahr 2013/14 ist aufgrund einer
technischen Umstellung keine Erfassung des Wohnorts der untersuchten Kinder erfolgt, erfasst wird derzeit nur die besuchte Kindertageseinrichtung bzw. Grundschule, an der das
Kind angemeldet wurde. Für die vorliegende Berichterstattung wurden die Standorte der
Grundschulen im jeweiligen Stadtbezirk bzw. der Ortschaft für die Datenerhebung herangezogen. Eine statistisch korrekte Vergleichbarkeit mit den Daten des vorangegangenen
2. Dresdner Bildungsberichts ist damit nicht gegeben, da hier die Betrachtung ausschließlich nach dem Wohnort der Kinder erfolgte. Die Erfassung nach der besuchten Einrichtung
ergibt jedoch ein differenzierteres und für die Fachplanung wertvolleres Bild, denn eine

Die Sprachentwicklung ist eine Art Alarmsystem
für den Gesamtentwicklungsstand eines Kindes
und zentral im Rahmen der Früherkennung.

Eine gezielte Förderung von Kita-Einrichtungen ist nur
auf Basis einrichtungsbezogener Daten wirkungsvoll.

G

429

gezielte Förderung von Einrichtungen kann nur auf der Basis einrichtungsbezogener Daten
erfolgen (vgl. auch Hogrebe 2014).
Für die nachfolgende Betrachtung stehen die Schuljahre 2013/14 bis 2016/17 zur
Verfügung. Analog zum 2. Dresdner Bildungsbericht wäre es logisch gewesen, jeweils zwei
Schuljahre zusammenzufassen und die beiden Zeiträume miteinander zu vergleichen.
­Allerdings wurde mit dem Schuljahr 2014/15 ein anderes Erhebungsinstrument eingeführt,
sodass ein Zusammenfassen der Schuljahre 2013/14 und 2014/15 zu einem Zeitraum nicht
sinnvoll ist. Stattdessen wurden die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 zu einem Zeitraum
zusammengefasst, um starke Schwankungen aufgrund sehr kleiner Fallzahlen in einigen
Stadtteilen auszugleichen.
In der Klammer hinter der jeweiligen Gebietseinheit steht die Anzahl der in den zusammengefassten Schuljahren tatsächlich untersuchten Kinder, z. B. „Stadtbezirk Altstadt
(988)“. Die Balkendiagramme beschreiben den Anteil der untersuchten Kinder, bei denen
Entwicklungsauffälligkeiten festgestellt wurden, differenziert nach „jugendärztliche Überweisung“, bereits „in Behandlung“ und „geringfügige Befunde“. Interessant ist v. a. der
Vergleich der Stadtteile und Stadtbezirke hinsichtlich der Befunde „jugendärztliche Überweisung“ und solcher, die bereits „in Behandlung“ sind. Die „geringfügigen Befunde“ sind
v. a. für die am Bildungsprozess Beteiligten wichtig, um Kinder zumindest zu Hause oder in
der Kindertageseinrichtung gezielter zu beobachten und ggf. zu fördern, so dass diese nicht
behandlungsbedürftig werden. Bei der Interpretation der Ergebnisse ist zu beachten, dass
sich unter den untersuchten Kindern i. d. R. auch Kinder mit Mehrsprachigkeit befinden.

(2)
Die Schulempfehlungen sind wichtige Hinweisgeber
auf die aus medizinischer Sicht wahrgenommenen
kritischen und damit nachzuverfolgenden Befunde.

G

430

Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung

Die Schulempfehlungen (Grundschule/sonderpädagogischer Förderbedarf/Rückstellung),
die im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung unter Einbezug des Elternwunschs erteilt
werden, können Hinweise zum Entwicklungsstand der Kinder, zur Wirksamkeit der frühkindlichen Unterstützung seitens der Eltern und der beteiligten Bildungsakteure geben. Es
handelt sich dabei um Empfehlungen, die keinerlei Aussage zu den tatsächlichen Einschulungen ermöglichen. Zur Einordnung der Datenlage muss der Elternwunsch beachtet werden. Dabei gibt es zu verschiedenen Zeiten auch Trendverhalten. Dennoch sind Schulempfehlungen ein anerkannter Indikator für ein sozialstruktursensibles Bildungsmonitoring.
Die Darstellung der Schulempfehlungen erfolgt jeweils für Dresden und den Stadtbezirk (und Ortschaften) insgesamt sowie für die einzelnen Stadtteile, in denen die untersuchten Kinder in der Grundschule angemeldet wurden. Da seit dem Schuljahr 2013/14
aufgrund einer technischen Umstellung der Wohnort der untersuchten Kinder nicht erfasst
wird, ist ein methodisch korrekter Vergleich mit den Daten des vorangegangenen 2. Dresdner Bildungsberichts nicht möglich.
Wie bei den Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ wurden die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 zu einem Zeitraum zusammengefasst. In der Klammer hinter der
jeweiligen Gebietseinheit ist die Anzahl der in den zusammengefassten Schuljahren tatsächlich untersuchten Kinder angegeben, z. B. „Stadtbezirk Altstadt (988)“. Die Balkendiagramme beschreiben die Anteile der Empfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf und zur Rückstellung, bezogen auf alle im jeweiligen Gebiet untersuchten Kinder im
angegebenen Zeitraum. Auf die Darstellung der Grundschulempfehlungen wurde aus Gründen der besseren Lesbarkeit verzichtet. Dieser Anteil ergibt sich jeweils aus der Differenz
der Anteile der Empfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf und zur Rückstellung zu 100 Prozent. Besonders aufschlussreich ist der Vergleich der Stadtteile und Stadtbezirke (und Ortschaften) untereinander.
Auch für diese Ergebnisse ist – wie bereits für die Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ – anzumerken, dass für gezielte Planungsprozesse u. U. eine differenziertere, einrichtungsbezogene Betrachtung notwendig wird.

(3)

Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen

Die in Klassenstufe 4 erteilten Gymnasialempfehlungen gelten als Indikator für den Schulerfolg an der Grundschule und gemeinhin als Qualitätskriterium. Eine hohe Quote an Gymnasialempfehlungen wirkt auf die von den Eltern wahrgenommene Schulqualität und ist für
sie ein Kriterium bei der Schulwahl. Zwar kann ein hoher Anteil an Gymnasialempfehlungen
auch nur Indiz eines überhöhten Bildungsanspruchs sein, doch erfordern massive Unterschiede zwischen Schulen im selben Entwicklungsraum (ER) oder auch stabile Differenzen
zwischen den Geschlechtern besondere Aufmerksamkeit.
Die Gymnasialempfehlungen werden für Dresden insgesamt, die zehn Stadtbezirke (und
Ortschaften), die entsprechenden Grundschulbezirke und die dort ansässigen öffentlichen
Grundschulen sowie differenziert nach Geschlecht dargestellt. Aufgrund geringer Fallzahlen
und zum Ausgleich von Jahresschwankungen wurden die Schuljahre 2010/11 bis 2012/13
sowie 2014/15 bis 2016/17 zu jeweils einem Zeitraum zusammengefasst (vgl. Tab. G3-A und
Abb. G2‑A). Zeitvergleiche erfolgen ausdrücklich in Gegenüberstellung des Vergleichszeitraums aus dem 2. Dresdner Bildungsbericht. In Klammern hinter der jeweiligen Einrichtung
ist die Nummer des Stadtteils der Schule angegeben (z. B. „48. Grundschule (5)“ im Stadtteil
Friedrichstadt). Gleichzeitig ist für jede Grundschule ein Vergleich mit dem Durchschnitt der
Gymnasialempfehlungen im entsprechenden ER des jeweiligen Stadtteils möglich. Für die
Mädchen ist dieser Durchschnittswert als Raute ( ), für die Jungen als Dreieck ( ) dargestellt. Die Farbe der Symbole kennzeichnet den jeweiligen ER (vgl. Kapitel A).

(4)

Massive Unterschiede zwischen Schulen im
selben ER und stabile Geschlechterdifferenzen
bedürfen besonderer Aufmerksamkeit.

Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit
­Abgangszeugnis (ohne Abschluss)

Die Absenkung des Anteils von Abgehenden an Mittel-/Oberschulen, die maximal einen
(qualifizierenden) Hauptschulabschluss oder nur ein Abgangszeugnis (ohne Abschluss)
erhalten, ist nach wie vor eines der zentralen Bildungsziele in Deutschland. Ohne Hauptschulabschluss („bildungsarm“) oder nur mit einem (qualifizierenden) Hauptschulabschluss
(„zertifikatsarm“) sinken die Chancen des erfolgreichen Übergangs in Ausbildung und Arbeit
(vgl. auch Kapitel D, Abschnitt D4). Die Reduzierung des Anteils von Abgängerinnen und Abgängern ohne Abschluss auf den bundesdeutschen Durchschnitt hat im Freistaat Sachsen
höchste Priorität und soll im Rahmen der aktuellen Fachkräftestrategie bis 2030 erreicht
sein (vgl. SMWA 2019: 31 ff.). Auffallend hohe Quoten erfordern daher – v. a. in den einzelnen Einrichtungen – Aufmerksamkeit und gezielte Interventionen.
Auch dieser Indikator wird für die Schulen im Vergleich von Gesamtstadt, Stadtbezirksund Einrichtungsebene dargestellt. Wegen z. T. geringer Fallzahlen und zum Ausgleich von
Jahresschwankungen wurden auch hier jeweils die Abschlussjahre 2011 bis 2013 und 2014
bis 2016 zusammengefasst (vgl. auch Abb. G4-A). In der Klammer hinter der jeweiligen
Einrichtung ist die Nummer des Stadtteils jeder Schule angegeben (z. B. „10. Oberschule
(5)“ im Stadtteil Friedrichstadt). Einzelne Schulen können zudem mit dem Durchschnitt des
jeweiligen ER verglichen werden (maximal Hauptschulabschluss: ; darunter mit Abgangszeugnis: ). Auch hier kennzeichnet die Farbe des Symbols den ER (vgl. Kapitel A). Je höher
die Quote an Abgehenden ohne bzw. mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss
ist, desto genauer sollten die pädagogischen Prozesse mit ihren Rahmenbedingungen und
den vor Ort vorgehaltenen Unterstützungssystemen in den Blick genommen werden.
Jenseits der reinen Beschreibungen und vergleichenden Betrachtungen werden tiefergehende Interpretationen an dieser Stelle weitestgehend vermieden, da dies in einem solchen Rahmen nur begrenzt gelingen kann. Zwar wurde durch das Zusammenfassen von
Schuljahren bereits der Problematik jährlicher Schwankungen, die leicht fehlinterpretiert
werden können, entgegengewirkt. Dennoch können solche Schwankungen auftreten. Sie
können sowohl durch tatsächliche Veränderungen in den Organisationen als auch lediglich durch die Heterogenität der jungen Menschen begründet sein. Abweichende oder gar
kritische Muster lassen sich möglicherweise plausibel erklären, wenn bspw. eine Schule
besonders spezialisiert ist. Auch kann – trotz des Zusammenfassens mehrerer Schuljahre –
die Fallzahl an einigen Stellen noch immer vergleichsweise gering sein. Für die (notwendige) Diskussion und die Begründung der Besonderheiten und Abweichungen an einzelnen
Schulen wird daher dringend empfohlen, den organisierten Dialog mit den Akteuren aus
der Praxis sowie den Verantwortungsträgern vor Ort zu suchen.

Die Reduzierung des Anteils der Abgehenden
ohne Hauptschulabschluss ist nach wie
vor zentrales bildungspolitisches Ziel.

Für Interpretationen sind immer die Fachkräfte und
Verantwortungsträger vor Ort einzubeziehen.

G

431

Exkurs:

Herausforderungen im Kontext Schule – Migrationshintergrund, soziale Her­
kunft und Bildungserfolg

Nach wissenschaftlichen Erkenntnissen leben junge Menschen mit Migrationshintergrund
tendenziell häufiger in sogenannten Risikolagen (vgl. ABB 2016: 10). Die Lernumwelten von
Kindern und Jugendlichen mit und ohne Migrationshintergrund unterscheiden sich bereits vor
dem Eintritt in das Allgemeinbildende Schulsystem zum Nachteil der Ersteren: Sie sind häufiger von (sozialen) Risikolagen betroffen, die Eltern haben häufiger niedrige Bildungsabschlüsse, es wird häufiger ein Sprachförderbedarf diagnostiziert und die Kompetenzen im Wortschatz sind oft niedriger als bei Gleichaltrigen ohne Migrationshintergrund (vgl. ebd.: 173; vgl.
auch Lokhande 2016; Groos/Jehles 2015; Bertelsmann Stiftung 2017a). Diese Unterschiede
lassen sich in erster Linie über sozioökonomische Faktoren wie bspw. den Bildungshintergrund
der Eltern, weniger stark über migrationsspezifische Faktoren wie die Familiensprache begründen. Zudem zeigen Untersuchungen, dass zugewanderte Eltern beim Übergang von der
Grundschule an eine weiterführende Schulart tendenziell anders entscheiden als Eltern ohne
Migrationshintergrund: So wechseln Kinder mit Migrationshintergrund seltener auf das Gymnasium und häufiger auf eine niedriger qualifizierende Schulart (vgl. Lokhande 2016: 21 ff.;
vgl. auch ABB 2016). Die Studien bestätigen allerdings auch, dass Kinder und Jugendliche mit
höherer sozioökonomischer Herkunft häufiger Gymnasien besuchen, unabhängig vom Migrationshintergrund. Folglich haben die soziale Herkunft und damit der Bildungshintergrund
der Eltern sowie der sozioökonomische Status beim Übergang auf die weiterführende Schule
insgesamt mehr Erklärungskraft als der Migrationshintergrund per se. Zahlreiche nationale
Studien bestätigen, dass die Unterschiede in den Kompetenzen junger Menschen und hinsichtlich ihrer Bildungsentscheidungen mehrheitlich mit der sozialen Herkunft begründet
werden können. Damit erfahren Kinder und Jugendliche mit Zuwanderungshintergrund über
ihre gesamte Bildungskarriere hinweg sowohl durch ihren Migrationshintergrund, jedoch vorrangig durch ihre soziale Herkunft Benachteiligungen (vgl. Lokhande 2016: 28 ff.).

G

432

QQ G1

QQ G1.1

Stadtbezirk Altstadt

Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ bei der Schulaufnahmeun­
tersuchung

G Kleinräumige Betrachtung der Stadtbezirke und Ortschaften

Stand: 27.09.2019

In Kapitel B, Abschnitt B4 wurde bereits für die Gesamtstadt und die Entwicklungsräume
dargestellt, dass sich der hohe Anteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten von den Vierjährigenuntersuchungen zu den Schulaufnahmeuntersuchungen fortsetzt. Im zeitlichen Verlauf
Stadtbezirk Altstadt
G1
zeigt sich bei den Befunden der Schulaufnahmeuntersuchung im Bereich „Sprache“ für den
städtischen Durchschnitt eine leicht steigende Tendenz. Ebenso lässt sich eine deutliche VerEntwicklungsauffälligkeiten
im Bereich
„Sprache“ bei
G1.1
änderung
in der Verteilung der Befunde
konstatieren.
Fürder
denSchulaufnahmeuntersuchung
Zeitraum 2014/15 bis 2016/17
lag der Anteil der Kinder mit behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten gesamtstädtisch
In Kapitel
B, Abschnitt
bereits
für die Gesamtstadt
und die Entwicklungsräume
dass sich der hohe
bei
15,4 Prozent
(davonB4
5,9wurde
Prozent
mit „jugendärztlicher
Überweisung“
und 9,5 Prozentdargestellt,
„in
Behandlung“).
Befunde“
12,5 Prozent der untersuchten
Anteil
an KindernDie
mit„geringfügigen
Sprachauffälligkeiten
vonbetreffen
den Vierjährigenuntersuchungen
zu denKinder.
Schulaufnahmeuntersuchungen
Sowohl Im
zwischen
denVerlauf
einzelnen
Stadtbezirken
Ortschaften)
als auch den einzelnen Stadtfortsetzt.
zeitlichen
zeigt
sich bei den (und
Befunden
der Schulaufnahmeuntersuchung
im Bereich „Sprache“ für den
teilen ergeben
sich allerdings
z. T.steigende
erhebliche
Unterschiede.
Diesesich
sindeine
i. d.deutliche
R. an dieVeränderung
soziale
städtischen
Durchschnitt
eine leicht
Tendenz.
Ebenso lässt
in der Verteilung der
Situation
in den verschiedenen
Entwicklungsräumen
gekoppelt.
in ER
1 annähernd
Befunde
konstatieren.
Für den Zeitraum
2014/15 bis 2016/17
lagWährend
der Anteil
der
Kinder mit behandlungsbedürftigen
ein Drittel (30,7 Prozent)
der Kinder eine
Sprachauffälligkeiten
gesamtstädtisch
bei Behandlung
15,4 Prozentsprachlicher
(davon 5,9Entwicklungsauffälligkeiten
Prozent mit „jugendärztlicher Überweisung“ und
es in ER 5 nurDie
8,3„geringfügigen
Prozent. „Geringfügige
in ER 1 rund
ein Fünftel Kinder. Sowohl zwischen
9,5benötigt,
Prozent sind
„in Behandlung“).
Befunde“Befunde“
betreffen weist
12,5 Prozent
der untersuchten
(19,3
Prozent)
der Kinder auf,
in Ortschaften)
ER 5 sind es 11,3
Prozent
auch Abb.
B4.11).ergeben sich allerdings z. T. erhebliche
den
einzelnen
Stadtbezirken
(und
als auch
den(vgl.
einzelnen
Stadtteilen
Die Stadtteile
desi. d.
Stadtbezirks
Altstadt
lagen
im Zeitraum
2014/15
bis 2016/17 mitgekoppelt. Während in ER 1
Unterschiede.
Diese sind
R. an die soziale
Situation
in den
verschiedenen
Entwicklungsräumen
29
Prozent
an
behandlungsbedürftigen
Entwicklungsauffälligkeiten
(„jugendärztliche
Überannähernd ein Drittel (30,7 Prozent) der Kinder eine Behandlung sprachlicher Entwicklungsauffälligkeiten
benötigt, sind es in
weisung“
sowie
„in
Behandlung“)
deutlich
über
dem
gesamtstädtischen
Durchschnitt
(vgl.Kinder auf, in ER 5 sind es
ER 5 nur 8,3 Prozent. „Geringfügige Befunde“ weist in ER 1 rund ein Fünftel (19,3 Prozent) der
Abb.
G1.1;(vgl.
vgl.auch
auchAbb.
Tab.B4.11).
G1-A). Johannstadt-Nord wies mit 26,8 Prozent den höchsten
11,3
Prozent
Wert an „jugendärztlichen Überweisungen“ im Bereich Sprache auf, Johannstadt-Süd mit
Die Stadtteile des Stadtbezirks Altstadt lagen im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 mit 29 Prozent an behandlungsbedürftigen
11,0 Prozent hingegen den niedrigsten. Ebenso lag der Anteil an Kindern, die sich bereits
Entwicklungsauffälligkeiten („jugendärztliche Überweisung“ sowie „in Behandlung“) deutlich über dem gesamtstädtischen
„in Behandlung“ befanden, in Johannstadt-Nord mit 17,9 Prozent annähernd doppelt so
Durchschnitt (vgl. Abb. G1.1; vgl. auch Tab. G1‐A). Johannstadt‐Nord wies mit 26,8 Prozent den höchsten Wert an
hoch wie gesamtstädtisch. Den höchsten Wert im Stadtbezirk Altstadt verzeichnete hier
„jugendärztlichen Überweisungen“ im Bereich Sprache auf, Johannstadt‐Süd mit 11,0 Prozent hingegen den niedrigsten.
allerdings der Stadtteil Seevorstadt-Ost mit 21,4 Prozent. Auffallend zeigt sich überdies der
Ebenso lag der Anteil an Kindern, die sich bereits „in Behandlung“ befanden, in Johannstadt‐Nord mit 17,9 Prozent annähernd
Anteil an Kindern mit „geringfügigen Befunden“ in der Friedrichstadt: Er lag mit 26,4 Prodoppelt so hoch wie gesamtstädtisch. Den höchsten Wert im Stadtbezirk Altstadt verzeichnete hier allerdings der Stadtteil
zent mehr als doppelt so hoch wie für Dresden insgesamt (12,5 Prozent). Mit 18,4 Prozent
Seevorstadt‐Ost mit 21,4 Prozent. Auffallend zeigt sich überdies der Anteil an Kindern mit „geringfügigen Befunden“ in der
wies allerdings auch Johannstadt-Nord diesbezüglich einen überdurchschnittlich hohen
Friedrichstadt: Er lag mit 26,4 Prozent mehr als doppelt so hoch wie für Dresden insgesamt (12,5 Prozent). Mit 18,4 Prozent
Wert auf.
wies allerdings auch Johannstadt‐Nord diesbezüglich einen überdurchschnittlich hohen Wert auf.
Abb. G1.1 – Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk Altstadt im

Abb.
G1.1 – Anteil
derbis
Kinder
mit Sprachauffälligkeiten
beiProzent)
der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk Altstadt im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach
Zeitraum
2014/15
2016/17
nach Stadtteilen** (in
Stadtteilen** (in Prozent)

Dresden (15.637)

5,9

Stadtbezirk Altstadt (988)

9,5

12,5

14,4

14,6

Johannstadt‐Nord (179)

15,1

26,8

Friedrichstadt (174)

17,9

13,2

Seevorstadt‐Ost (84)

13,8

11,9

Johannstadt‐Süd (245)

11,0

Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt‐West (306)

11,1
0,0

18,4

26,4

21,4

11,9

15,9

10,1
10,0

14,3

8,2
20,0

Jugendärztliche Überweisung

30,0
In Behandlung

40,0

50,0

60,0

70,0

Geringfügige Befunde

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‒30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt
bezogen
aufdes
alleSchuljahrs
untersuchten,
regulärAdresse
schulpflichtigen
(01.07.‒ 30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
ist),* die
zum Ende
eine Dresdner
hatten

(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.
Anmerkung:
in Klammern
den Stadtteilen
entspricht
derjeweiligen
in den jeweiligen
Zeiträumen
unterAnmerkung:
Die Die
ZahlZahl
in Klammern
hinterhinter
den Stadtteilen
entspricht
der Zahlder
derZahl
in den
Zeiträumen
untersuchten
Kinder.
suchten Kinder.
** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.

G

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

6

433

QQ G1.2

Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung

Auf Basis der Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung (vgl. Kapitel B, Abschnitt B5.1)

G Kleinräumige Betrachtung
derinStadtbezirke
und Ortschaften
erhielten
Dresden im Zeitraum
2014/15 bis 2016/17 rund 90Stand:
Prozent27.09.2019
der Kinder eine
Grundschulempfehlung. Im Zeitverlauf zeigt sich eine gewisse Konstanz. Etwa 4 Prozent erhielten in den betrachteten Schuljahren die Empfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf, der
rund
6 Prozent wurde eine Rückstellungsempfehlung ausgestellt. Auch hier finden
Schulaufnahmeuntersuchung
G1.2 Schulempfehlungen im Rahmen
sich große Unterschiede zwischen den Stadtbezirken (und Ortschaften) und v. a. den Stadtteilen. Die entwicklungsräumliche Darstellung der Schulempfehlungen zusammengefasst
Auf Basis der Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung (vgl. Kapitel B, Abschnitt B5.1) erhielten in Dresden im Zeitraum
für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 zeigt deutliche Zusammenhänge: Erhielten in ER 1
2014/15 bis 2016/17 rund 90 Prozent der Kinder eine Grundschulempfehlung. Im Zeitverlauf zeigt sich eine gewisse Konstanz.
lediglich 78 Prozent der Kinder eine Empfehlung zum Besuch einer Grundschule, waren es
Etwa 4 Prozent erhielten in den betrachteten Schuljahren die Empfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf, rund
in ER 5 rund 94 Prozent. Darüber hinaus waren die Schulempfehlungen für sonderpädago6 Prozent wurde eine Rückstellungsempfehlung
ausgestellt.
Auch
finden betrachtet
sich großeinUnterschiede
zwischen den
gischen Förderbedarf
über diese
dreihier
Schuljahre
ER 1 rund dreizehnmal,
für
Stadtbezirken (und Ortschaften) eine
und Rückstellung
v. a. den Stadtteilen.
Die
entwicklungsräumliche
Darstellung
der
Schulempfehlungen
etwa doppelt so hoch wie in ER 5 (vgl. Abb. B5.2).
zusammengefasst für die SchuljahreBei
2014/15
bis 2016/17 zeigt deutliche
Erhielten
in ER
1 lediglich
den Grundschulempfehlungen
lag derZusammenhänge:
Stadtbezirk Altstadt
im Zeitraum
2014/15
bis
78 Prozent der Kinder eine Empfehlung
Besuch
waren es in Auffällig
ER 5 rundist,94dass
Prozent.
Darüber
hinaus
2016/17zum
leicht
untereiner
dem Grundschule,
städtischen Durchschnitt.
sich die
Anteile
der
Empfehlungen
für sonderpädagogischen
Förderbedarf
die Rückstellungsempfehlungen
waren die Schulempfehlungen für
sonderpädagogischen
Förderbedarf über
diese dreiund
Schuljahre
betrachtet in ER 1 rund
gewissermaßen
umgekehrt
zurERGesamtstadt
Dresden darstellen (vgl. Abb. G1.2; vgl. auch
dreizehnmal, für eine Rückstellung
etwa doppelt so
hoch wie in
5 (vgl. Abb. B5.2).
Tab. G2‑A).
So war
der Anteil
an Schulempfehlungen
für sonderpädagogischen
FörderbeBei den Grundschulempfehlungen
lag der
Stadtbezirk
Altstadt
im Zeitraum 2014/15
bis 2016/17 leicht unter
dem
darf
mit
6,6
Prozent
fast
doppelt
so
hoch
wie
im
Dresdner
Mittel,
die
Rückstellungsempstädtischen Durchschnitt. Auffällig ist, dass sich die Anteile der Empfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf und die
fehlungen lagen mit 3,8 Prozent merklich niedriger (Dresden: 6,1 Prozent). Besonders hohe
Rückstellungsempfehlungen gewissermaßen umgekehrt zur Gesamtstadt Dresden darstellen (vgl. Abb. G1.2; vgl. auch
Anteile an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf und RückstellungsTab. G2‐A). So war der Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf mit 6,6 Prozent fast doppelt so
empfehlungen zeigen sich in den Stadtteilen Seevorstadt-Ost und Friedrichstadt. Während
hoch wie im Dresdner Mittel, die in
Rückstellungsempfehlungen
mit erheblich
3,8 Prozent
merklich
niedriger (Dresden:
6,1 Prozent).
der Seevorstadt-Ost beidelagen
Anteile
über
dem städtischen
Durchschnitt
lagen,
Besonders hohe Anteile an Schulempfehlungen
für
sonderpädagogischen
Förderbedarf
und
Rückstellungsempfehlungen
wies die Friedrichstadt bezüglich der Empfehlungen für sonderpädagogischen Förderbezeigen sich in den Stadtteilen Seevorstadt‐Ost
und9,8
Friedrichstadt.
Während
in derso
Seevorstadt‐Ost
beide
Anteile erheblich
über
darf einen mit
Prozent mehr
als doppelt
hohen Wert auf
(Dresden:
3,8 Prozent).
dem städtischen Durchschnitt Der
lagen,
wiesderdie
Friedrichstadt bezüglich lag
der mit
Empfehlungen
fürDresdner
sonderpädagogischen
Anteil
Rückstellungsempfehlungen
5,7 Prozent im
Mittel. Auch
für Johannstadt-Süd
und Johannstadt-Nord
hohe Der
Werte
bei den
Förderbedarf einen mit 9,8 Prozent
mehr als doppelt
so hohen Wert sind
auf überdurchschnittlich
(Dresden: 3,8 Prozent).
Anteil
der
Empfehlungen
sonderpädagogischen
zu konstatieren,
während der AnRückstellungsempfehlungen lag mit
5,7 Prozentzum
im Dresdner
Mittel. Auch Förderbedarf
für Johannstadt‐Süd
und Johannstadt‐Nord
sind
Rückstellungsempfehlungen
mit 3,7 bzw. 2,2 Förderbedarf
Prozent auffallend
niedrig ausfiel.
Den
überdurchschnittlich hohe Werteteil
beianden
Empfehlungen zum sonderpädagogischen
zu konstatieren,
während
höchsten
Anteil
an
Kindern
mit
einer
Grundschulempfehlung
verzeichnete
im
Stadtbezirk
der Anteil an Rückstellungsempfehlungen mit 3,7 bzw. 2,2 Prozent auffallend niedrig ausfiel. Den höchsten Anteil an Kindern
Altstadt der Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West mit rund 94 Prozent, der gemit einer Grundschulempfehlung verzeichnete im Stadtbezirk Altstadt der Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt‐West mit
ringste Wert findet sich in der Seevorstadt-Ost mit 84,5 Prozent.
rund 94 Prozent, der geringste Wert findet sich in der Seevorstadt‐Ost mit 84,5 Prozent.
Abb. G1.2 – Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Stadtbezirk Altstadt im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17
Abb. G1.2 – Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Stadtbezirk Altstadt im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** und Schulempfehlung
nach Stadtteilen** und Schulempfehlung (in Prozent)
(in Prozent)
Dresden (15.637)

3,8

Stadtbezirk Altstadt (988)

6,1

6,6

Seevorstadt‐Ost (84)

3,8

7,1

9,5

Friedrichstadt (174)

9,8

Johannstadt‐Süd (245)

5,7

6,9

Johannstadt‐Nord (179)

3,7

7,3

Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt‐West (306)

3,9
0,0

2,0

2,2

2,3
4,0

6,0

8,0

Empfehlung sonderpädagogischer Förderbedarf

10,0

12,0

14,0

16,0

18,0

Rückstellungsempfehlung

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‒30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt
* bezogen
alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‒30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner
Adresseauf
hatten
(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht**
aufgeführt.
Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.
Anmerkung:
Zahl in Klammern
hinter
denjeweiligen
Stadtteilen
entsprichtuntersuchten
der Zahl der in
den jeweiligen Zeiträumen unterAnmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den StadtteilenDie
entspricht
der Zahl der
in den
Zeiträumen
Kinder.
suchten Kinder.
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

G

434

7

QQ G1.3

Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen

Gesamtstädtisch erhielten im Schuljahr 2016/17 rund 59 Prozent der Schülerinnen und
Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium (vgl.
Kapitel C, Tab. C5.1). Mädchen erhielten mit einer Differenz von etwa 3 Prozentpunkten
etwas häufiger eine Gymnasialempfehlung als Jungen. Auch entwicklungsraumbezogen
zeigt sich wiederholt ein eindeutiges Bild: In Dresden besteht nach wie vor ein deutlicher
Zusammenhang zwischen geografischer Lage der Schule im Sozialraum und den erteilten
Bildungsempfehlungen (vgl. auch Abb. C5.1). Während an den öffentlichen Grundschulen
in ER 4 und 5 annähernd zwei Drittel der Schülerinnen und Schüler im Schuljahr 2016/17
eine Empfehlung für das Gymnasium erhielten, traf dies auf weniger als zwei Fünftel der
Schülerschaft (39,6 Prozent) an Schulen in ER 1 zu.
Zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 erhielten stadtweit rund
58 Prozent der Schülerinnen und Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Gymnasialempfehlung. Bei den Mädchen lag der Anteil mit 59,5 Prozent über der Quote der Jungen (56,3 Prozent). Im Vergleichszeitraum der Schuljahre 2010/11 bis 2012/13 erhielten
nur rund 57 Prozent der Kinder eine solche Empfehlung (Mädchen: 58,4 Prozent; Jungen:
55,9 Prozent). Im Zeitverlauf zeigt sich für beide Geschlechter folglich ein leichter Anstieg
(vgl. Abb. G1.3; vgl. auch Tab. G3‑A).
Auffällig in der Betrachtung des Stadtbezirks Altstadt sind die Werte der 48., der
16. und der 102. Grundschule, sowohl im Verhältnis zum ER als auch zu den anderen Schulen (vgl. auch Abb. G2-A). Während die 48. und die 102. Grundschule im Zeitraum 2014/15
bis 2016/17 deutlich unterdurchschnittliche Anteile an Gymnasialempfehlungen aufwiesen,
fiel die 16. Grundschule1 mit überdurchschnittlich hohen Anteilen auf. Zudem verzeichneten hier die Jungen im Vergleich zur Gesamtstadt und im Zeitverlauf etwas höhere Werte als
die Mädchen. An der 48. Grundschule ist in zeitlicher Betrachtung überdies ein merklicher
Anstieg des Anteils an Gymnasialempfehlungen, v. a. bei den Jungen auf rund 41 Prozent,
zu verzeichnen. An der 102. Grundschule ging dieser Anteil zurück, besonders stark bei den
Mädchen (‑8 Prozentpunkte).
Leicht unter dem städtischen Durchschnitt lagen die Anteile an Gymnasialempfehlungen an der 113. Grundschule, jedoch weiterhin über den Werten des entsprechenden ER.
An dieser Schule ist der Wert im Zeitverlauf insgesamt gesunken, v. a. bei den Schülerinnen.
So verzeichneten auch an der 113. Grundschule die Jungen im Vergleich zur Gesamtstadt
nunmehr einen höheren Wert als die Mädchen. Sichtlich über dem Durchschnitt lagen die
Anteile im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 an der 10. Grundschule, sowohl bei den Mädchen
als auch bei den Jungen. Bei detaillierter zeitlicher Betrachtung zeigen sich die Geschlechterdifferenzen v. a. an der 102. und der 10. Grundschule recht stabil.
Gerade die Differenzen zwischen der 102. und der 113. Grundschule zeigen aber auch,
dass neben den Rahmenbedingungen die pädagogische Arbeit für den schulischen Erfolg
wichtig ist. So sind beide Schulen seit Jahren mit der Herausforderung der Einrichtung von
Vorbereitungsklassen bzw. ‑gruppen für Migrantinnen und Migranten konfrontiert (vgl.
Kapitel C, Tab. C3.1). An der 16. Grundschule wurden zum Schuljahr 2017/18 zusätzliche
Vorbereitungsklassen eingerichtet. Alle fünf Grundschulen wiesen zum Schuljahr 2016/17
überdurchschnittlich hohe Anteile an Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund
im Vergleich zum Dresdner Durchschnitt (13,8 Prozent) auf (vgl. Abb. G1-A), am höchsten
lag dieser Wert an der 102. Grundschule mit 58,5 Prozent, gefolgt von der 113. Grundschule mit knapp 49 Prozent.

G
1

Die 16. Grundschule ist eine Projektschule zur individuellen Förderung begabter Schülerinnen und Schüler und
hält darüber hinaus das Angebot „Intensives Sprachenlernen in Französisch“ vor. Entsprechend attraktiv ist die
Schule für Auswärtige und Anmeldungen aus anderen Schulbezirken. Der Migrationsanteil an der Schülerschaft
betrug hier zum Schuljahr 2016/17 rund 34 Prozent.

435

G Kleinräumige Betrachtung der Stadtbezirke mit Ortschaften
Stand: 03.07.2019
G Kleinräumige Betrachtung der Stadtbezirke mit Ortschaften

Stand: 03.07.2019

Abb. G1.3 – Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung im Stadtbezirk Altstadt in den Zeiträumen 2010/11 bis 2012/13
Abb. G1.3 – Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung in den Zeiträumen
2012/13
undnach
2014/15
– 2016/17
nach Schule
und Geschlecht (in Prozent)
und2010/11
2014/15–bis
2016/17
Schule
und Geschlecht
(in Prozent)
Abb. G1.3 – Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung in den Zeiträumen 2010/11 – 2012/13 und 2014/15 – 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)
100,0

100,0

90,0

90,0

80,0

80,0

70,0

70,0

60,0

60,0

50,0

50,0

40,0

40,0

30,0

30,0

20,0

20,0

10,0
0,0

10,0
0,0 2010/11‐ 2014/15‐
2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐
2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2010/11‐
2012/13 2014/15‐
2016/17
2012/13 2016/17
Dresden
Stadtbezirk Altstadt
GSB Altstadt
Dresden

GSB = Grundschulbezirk

2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐
2010/11‐
2012/13 2014/15‐
2016/17 2010/11‐
2012/13 2014/15‐
2016/17 2010/11‐
2012/13 2014/15‐
2016/17 2010/11‐
2012/13 2014/15‐
2016/17 2010/11‐
2012/13 2014/15‐
2016/17 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐
2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17
48. Grundschule
10. Grundschule
16. Grundschule
102. Grundschule
113. Grundschule
Stadtbezirk
GSB(3)**
Altstadt
48. Grundschule
10. Grundschule
16. Grundschule
102. Grundschule
113. Grundschule
(5)*Altstadt
(4)**
(6)**
(7)**
(5)*
(3)**
(4)**
(6)**
(7)**

2010/11‐2012/13

2014/15‐2016/17

GSB = Grundschulbezirk
2010/11‐2012/13
2014/15‐2016/17
(ER 2012)
(ER 2016)
(ER 2012)
(ER 2016)
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen
Gymnasialempfehlung Mädchen
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen
entspricht der Stadtteilnummer.
Gymnasialempfehlung Mädchen
Gymnasialempfehlung
Jungen
entspricht der Stadtteilnummer.
Gymnasialempfehlung Jungen
*entspricht Einzel‐Grundschulbezirk 48. Grundschule
Gymnasialempfehlung Mädchen im Entwicklungsraum (ER)
*entspricht Einzel‐Grundschulbezirk 48. Grundschule
Gymnasialempfehlung Mädchen im Entwicklungsraum (ER)
Gymnasialempfehlung Jungen im Entwicklungsraum (ER)
** GSB Altstadt
Gymnasialempfehlung Jungen im Entwicklungsraum (ER)
** GSB Altstadt
GSB = Grundschulbezirk
Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen
Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen entspricht der Stadtteilnummer.
*entspricht Einzel-Grundschulbezirk 48. Grundschule
** GSB Altstadt
Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

QQ G1.4

3

G

436

3

Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit
Abgangszeugnis (ohne Abschluss)

Der überwiegende Teil der Schulabgängerinnen und -abgänger Allgemeinbildender Schulen in Dresden erwarb auch im Jahr 2016 den Realschulabschluss (47 Prozent). Rund zwei
Fünftel (41 Prozent) verließen die Schule mit der Allgemeinen Hochschulreife. Einen Hauptschulabschluss oder qualifizierenden Hauptschulabschluss erlangten rund 6 Prozent. Ebenfalls knapp 6 Prozent der Schulabgängerinnen und -abgänger beendeten die Schule ohne
(Haupt-)Schulabschluss (vgl. Abb. C6.2). Beide letztgenannten Anteile sind in den letzten
Jahren allerdings um mindestens 2 Prozentpunkte zurückgegangen.
Zusammengefasst für die Abgangsjahre 2014 bis 2016 erlangten stadtweit 16,4 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger an Mittel-/Oberschulen maximal einen Hauptschulabschluss, wobei 5,5 Prozent lediglich ein Abgangszeugnis erhielten. Im Vergleich zum Zeitraum der Abgangsjahre 2011 bis 2013 haben sich diese Werte sichtlich verringert.
Der Stadtbezirk Altstadt verzeichnete im Zeitraum 2014 bis 2016 im Vergleich zur gesamtstädtischen Entwicklung einen Anstieg des Anteils an Abgängerinnen und Abgängern
sowohl mit (qualifizierendem) als auch ohne Hauptschulabschluss (vgl. Abb. G1.4; vgl. auch
Tab. G4-A). Eine Ausnahme ist die 10. Oberschule (Sportoberschule Dresden), die im Zeitraum 2014 bis 2016 keine Abgänge mit Hauptschulabschluss bzw. Abgangszeugnis registrierte (vgl. auch Abb. G4-A). Indes stieg an der 101. Oberschule der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger ohne Realschulabschluss im Zeitvergleich auffallend, besonders derer
mit (qualifizierendem) Hauptschulabschluss. Beide Werte sind im Zeitverlauf gestiegen und
lagen im Zeitraum 2014 bis 2016 mit 19 Prozent bzw. 9 Prozent auffallend über dem städtischen und dem ER-Wert. Ergänzend ist zu bemerken, dass an der 101. Oberschule im Stadtteil Johannstadt-Nord seit Jahren Vorbereitungsklassen für Migrantinnen und Migranten
vorgehalten werden (vgl. Kapitel C, Tab. C3.1). Mit über 50 Prozent lag der Anteil an Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund an dieser Schule im Schuljahr 2016/17 auffallend über dem gesamtstädtischen Durchschnitt dieser Schulart (13,2 Prozent; vgl. auch
Abb. G3-A). Vor dem Hintergrund der Integration steht diese Schule in ER 2 somit auch in
Zukunft vor besonderen sozialen Herausforderungen im Rahmen ihrer schulischen Arbeit.

htung der

vorgehalten werden (vgl. Kapitel C, Tab. C3.1). Mit über 50 Prozent lag der Anteil an Schülerinnen und Schülern mit
Migrationshintergrund an dieser Schule im Schuljahr 2016/17 auffallend über dem gesamtstädtischen Durchschnitt dieser
Stadtbezirke
mitProzent;
Ortschaften
Stand:
03.07.2019
Schulart (13,2
vgl. auch Abb. G3‐A). Vor
dem Hintergrund
der Integration steht diese Schule in ER 2 somit auch in
Zukunft vor besonderen sozialen Herausforderungen im Rahmen ihrer schulischen Arbeit.
Abb. G1.4 – Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss und darunter

G1.4 – Anteil der
Abgängerinnen und
Abgänger
(qualifizierendem)
Hauptschulabschluss und darunter mit Abgangszeugnis im Stadtbezirk
nd Abgänger mit maximalAbb.
(qualifizierendem)
Hauptschulabschluss
und
daruntermit
mitmaximal
Abgangszeugnis
in den Zeiträumen
mit Abgangszeugnis im Stadtbezirk Altstadt in den Zeiträumen 2011 bis 2013 und 2014 bis 2016 nach Schule (in Prozent)
Altstadt in den Zeiträumen 2011 bis 2013 und 2014 bis 2016 nach Schule (in Prozent)
ule (in Prozent)
50,0
45,0
40,0
35,0
30,0
25,0
20,0
15,0

15,7

18,4

5,0
4,8

5,9

18,9
12,5
4,6 6,3

16,4
11,6
3,9 5,5

0,0
2011‐2013

2014‐2016

Stadtbezirk Altstadt

28,1

28,1

10,0

18,4

15,7
7,7

4,8
1,0

21,2

21,2

12,5
0,0

5,9

7,3

4,6

11,6
9,0
3,9

2011‐2013
2011‐2013 2014‐2016
2014‐2016 2011‐2013
2011‐2013 2014‐2016
2014‐2016 2011‐2013
2011‐2013 2014‐2016
2014‐2016
LiElb Mitte/
Ost*
Dresden

10.Stadtbezirk
OberschuleAltstadt
"Sportoberschule" (5)

101. Oberschule
(6)
LiElb Mitte/Ost*

7,7
1,0
2011‐2013

0,0
2014‐2016

10. Oberschule
"Sportoberschule" (5)

7,3
2011‐2013

2014‐2016

101. Oberschule (6)

t inkl. Schulen in

* Planungsregion
2011‐2013Linkselbisch Mitte/Ost inkl. Schulen in
(ER 2012)
freier Trägerschaft

r den Schulen
ie Alternativschule
da die Fallzahl äußerst
nnen und
ben. Hier gab es
gangsjahr 2012.

Max.hinter
(qualifizierender)
Hauptschulabschluss
Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss
Anmerkung: Die Zahl in Klammern
den Schulen
Darunter
mit Abgangszeugnis
Darunter mit Abgangszeugnis
entspricht der Stadtteilnummer. Die Freie
Alternativschule
Max.nicht
(qualifizierender)
im Entwicklungsraum (ER)
Dresden e. V. wird hier
dargestellt,Hauptschulabschluss
da die Fallzahl äußerst
Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss im Entwicklungsraum (ER)
gering ist und alle abgehenden
Schülerinnen
und im Entwicklungsraum (ER)
Darunter
mit Abgangszeugnis
Darunter mit Abgangszeugnis im Entwicklungsraum (ER)
Schüler einen Realschulabschluss erwarben. Darüber hinaus
* Planungsregion
Linkselbisch
Mitte/Ost
inkl. Schulen
in freier Trägerschaft
gab
es hier nur im Abgangsjahr
2012
Abgängerinnen
und Abgänger."
Quelle:
Statistisches
Landesamt
Sachsen;hinter
eigeneden
Berechnungen
Anmerkung:
Die Zahl
in Klammern
Schulen entspricht der Stadtteilnummer. Die Freie Alternativschule

; eigene Berechnungen

9,0

2014‐2016
2011‐2013
(ER 2012)(ER 2016)

2014‐2016
(ER 2016)

Dresden e. V. wird hier nicht dargestellt, da die Fallzahl äußerst gering ist und alle abgehenden Schülerinnen und
Schüler einen Realschulabschluss erwarben. Darüber hinaus gab es hier nur im Abgangsjahr 2012 Abgängerinnen
und Abgänger.

10 Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
Quelle:

G

437

QQ G2

Stadtbezirk Neustadt

QQ G2.1

G

Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ bei der Schulaufnahmeun­
tersuchung

In Kapitel B, Abschnitt B4 wurde bereits für die Gesamtstadt und die Entwicklungsräume
dargestellt, dass sich der hohe Anteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten von den Vierjährigenuntersuchungen zu den Schulaufnahmeuntersuchungen fortsetzt. Im zeitlichen Verlauf
zeigt sich bei den Befunden der Schulaufnahmeuntersuchung im Bereich „Sprache“ für den
städtischen Durchschnitt eine leicht steigende Tendenz. Ebenso lässt sich eine deutliche
Veränderung in der Verteilung der Befunde konstatieren. Für den Zeitraum 2014/15 bis
2016/17 lag der Anteil der Kinder mit behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten gesamtstädtisch bei 15,4 Prozent (davon 5,9 Prozent mit „jugendärztlicher Überweisung“ und
9,5 Prozent „in Behandlung“). Die „geringfügigen Befunde“ betreffen 12,5 Prozent der untersuchten Kinder. Sowohl zwischen den einzelnen Stadtbezirken (und Ortschaften) als auch
den einzelnen Stadtteilen ergeben sich allerdings z. T. erhebliche Unterschiede. Diese sind
i. d. R. an die soziale Situation in den verschiedenen Entwicklungsräumen gekoppelt. Während in ER 1 annähernd ein Drittel (30,7 Prozent) der Kinder eine Behandlung sprachlicher
Entwicklungsauffälligkeiten benötigt, sind es in ER 5 nur 8,3 Prozent. „Geringfügige Befunde“ weist in ER 1 rund ein Fünftel (19,3 Prozent) der Kinder auf, in ER 5 sind es 11,3 Prozent
(vgl. auch Abb. B4.11).
Im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 lag der Anteil behandlungsbedürftiger Entwicklungsauffälligkeiten („jugendärztliche Überweisung“ sowie „in Behandlung“) im Stadtbezirk
Neustadt mit knapp 10 Prozent deutlich niedriger als gesamtstädtisch (vgl. Abb. G2.1; vgl.
auch Tab. G1-A). Auch der Anteil an „geringfügigen Befunden“ lag mit 7,5 Prozent merklich
unter dem Dresdner Mittelwert. Bei den „jugendärztlichen Überweisungen“ verzeichneten
v. a. die Äußere Neustadt (Antonstadt) sowie die Leipziger Vorstadt mit 2,5 bzw. 2,1 Prozent
auffallend niedrige Werte, während die Radeberger Vorstadt einen ähnlich hohen Wert
wie Dresden zu vermerken hatte. Bei den Sprachauffälligkeiten „in Behandlung“ lagen alle
Stadtteile des Stadtbezirks Neustadt sichtlich unter dem Dresdner Durchschnitt. Die niedrigsten Werte in den beiden Bereichen wies die Leipziger Vorstadt auf: Hier lag der Anteil
an Kindern mit „jugendärztlicher Überweisung“ im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 mit nur
2,1 Prozent genau wie derer „in Behandlung“ (4,7 Prozent) deutlich unter dem städtischen
Mittel. Die höchsten Werte im Stadtbezirk verzeichnete die Radeberger Vorstadt, wenn
auch jeweilsder
unter
dem Dresdnermit
Durchschnitt.
Kleinräumige Betrachtung
Stadtbezirke
Ortschaften
Stand: 03.07.2019
Abb. G2.1 – Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk Neustadt im
Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** (in Prozent)

Abb. G2.5 – Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Zeitraum 2014/15 – 2016/17 nach Stadtteilen** (in Prozent)

Dresden (15.637)

5,9

Stadtbezirk Neustadt (1.648)

9,5

3,8

Radeberger Vorstadt (508)

5,8

7,5

5,5

Innere Neustadt (355)

6,1

4,5

Äußere Neustadt (Antonstadt) (355)

2,1
0,0

11,0

6,2

2,5

Leipziger Vorstadt (430)

12,5

6,2

6,2

4,7
5,0

5,1

6,5
10,0

Jugendärztliche Überweisung

15,0

20,0

In Behandlung

25,0

30,0

Geringfügige Befunde

* bezogen auf alle untersuchten, regulär
schulpflichtigen
(01.07.‒30.06. geborenen)
Kinder am Einrichtungsort
(Grundschule,
an der
die Schulanmeldung
erfolgt
* bezogen
auf alle untersuchten,
regulär schulpflichtigen
(01.07.‒ 30.06.
geborenen)
Kinder
am Einrichtungsort
ist), die zum Ende des Schuljahrs eine
Dresdner Adresse
hatten
(Grundschule,
an der
die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten

** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Stadtteilen entspricht der Zahl der in den jeweiligen Zeiträumen unterAnmerkung: Die Zahl in Klammern hinter
denKinder.
Stadtteilen entspricht der Zahl der in den jeweiligen Zeiträumen untersuchten Kinder.
suchten
** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.

G

Quelle: Landeshauptstadt Dresden,Quelle:
Gesundheitsamt;
eigene Berechnungen
Landeshauptstadt
Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

438

QQ G2.2

Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung

Auf Basis der Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung (vgl. Kapitel B, Abschnitt B5.1)
erhielten in Dresden im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 rund 90 Prozent der Kinder eine
Grundschulempfehlung. Im Zeitverlauf zeigt sich eine gewisse Konstanz. Etwa 4 Prozent erhielten in den betrachteten Schuljahren die Empfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf, rund 6 Prozent wurde eine Rückstellungsempfehlung ausgestellt. Auch hier finden
sich große Unterschiede zwischen den Stadtbezirken (und Ortschaften) und v. a. den Stadtteilen. Die entwicklungsräumliche Darstellung der Schulempfehlungen zusammengefasst
für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 zeigt deutliche Zusammenhänge: Erhielten in ER 1
lediglich 78 Prozent der Kinder eine Empfehlung zum Besuch einer Grundschule, waren es
in ER 5 rund 94 Prozent. Darüber hinaus waren die Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf über diese drei Schuljahre betrachtet in ER 1 rund dreizehnmal, für
eine Rückstellung etwa doppelt so hoch wie in ER 5 (vgl. Abb. B5.2).
Bei den Grundschulempfehlungen lag der Stadtbezirk Neustadt im Zeitraum 2014/15
bis 2016/17 mit rund 90 Prozent etwa im gesamtstädtischen Durchschnitt (vgl. Abb. G2.2;
vgl. auch Tab. G2-A). Wie bei den Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“, fällt
auch hier die Leipziger Vorstadt mit den niedrigsten Werten an Empfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf (1,4 Prozent) und an Rückstellungsempfehlungen (5,8 Prozent) auf.  In der Äußeren Neustadt (Antonstadt) war dieser mit 86,8 Prozent indessen am
niedrigsten. In diesem Stadtteil zeigte sich mit 9,3 Prozent ein leicht überdurchschnittlicher
Wert an Rückstellungsempfehlungen (Dresden: 6,1 Prozent), ebenso wie in der Radeberger
Vorstadt mit 7,7 Prozent. Während in den Stadtteilen Innere Neustadt (91,5 Prozent) und
Leipziger Vorstadt (92,8 Prozent) überdurchschnittlich viele Kinder eine Grundschulempfehlung erhielten, lag dieser Anteil in den beiden anderen Stadtteilen des Stadtbezirks Neustadt
unter dem Dresdner
Mittelwert.
G Kleinräumige
Betrachtung
der Stadtbezirke mit Ortschaften
Stand: 03.07.2019
Abb. G2.2 – Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Stadtbezirk Neustadt im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17
nach Stadtteilen** und Schulempfehlung (in Prozent)

Abb. G2.6 – Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Zeitraum 2014/15 – 2016/17 nach Stadtteilen** und Schulempfehlung (in Prozent)

Dresden (15.637)

3,8

Stadtbezirk Neustadt (1.648)

6,1

2,7

Äußere Neustadt (Antonstadt) (355)

7,3

3,9

Radeberger Vorstadt (508)

9,3

3,5

Innere Neustadt (355)

7,7

2,0

Leipziger Vorstadt (430)

6,5

1,4
0,0

5,8
2,0

4,0

6,0

Empfehlung sonderpädagogischer Förderbedarf

8,0

10,0

12,0

14,0

Rückstellungsempfehlung

* bezogen
auf alle
regulär regulär
schulpflichtigen
(01.07.‐30.06.
geborenen)
am Einrichtungsort
an der die Schulanmeldung erfolgt
* bezogen
auf untersuchten,
alle untersuchten,
schulpflichtigen
(01.07.‒
30.06. Kinder
geborenen)
Kinder am (Grundschule,
Einrichtungsort
ist),(Grundschule,
die zum Ende an
desder
Schuljahrs
eine Dresdner Adresse
hatten
die Schulanmeldung
erfolgt ist),
die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten

** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Stadtteilen entspricht der Zahl der in den jeweiligen Zeiträumen unterAnmerkung:
Die Zahl in Klammern hinter den Stadtteilen entspricht der Zahl der in den jeweiligen Zeiträumen untersuchten Kinder.
suchten Kinder.
** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.

Quelle:
Landeshauptstadt
Dresden,
Gesundheitsamt;
eigeneeigene
Berechnungen
Quelle:
Landeshauptstadt
Dresden,
Gesundheitsamt;
Berechnungen

QQ G2.3

Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen

Gesamtstädtisch erhielten im Schuljahr 2016/17 rund 59 Prozent der Schülerinnen und
Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium (vgl.
Kapitel C, Tab. C5.1). Mädchen erhielten mit einer Differenz von etwa 3 Prozentpunkten
etwas häufiger eine Gymnasialempfehlung als Jungen. Auch entwicklungsraumbezogen
zeigt sich wiederholt ein eindeutiges Bild: In Dresden besteht nach wie vor ein deutlicher
Zusammenhang zwischen geografischer Lage der Schule im Sozialraum und den erteilten
Bildungsempfehlungen (vgl. auch Abb. C5.1). Während an den öffentlichen Grundschulen

G

439

G

in ER 4 und 5 annähernd zwei Drittel der Schülerinnen und Schüler im Schuljahr 2016/17
eine Empfehlung für das Gymnasium erhielten, traf dies auf weniger als zwei Fünftel der
Schülerschaft (39,6 Prozent) an Schulen in ER 1 zu.
Zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 erhielten stadtweit rund 58 Prozent der Schülerinnen und Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Gymnasialempfehlung.
Bei den Mädchen lag der Anteil mit 59,5 Prozent über der Quote der Jungen (56,3 Prozent).
Im Vergleichszeitraum der Schuljahre 2010/11 bis 2012/13 erhielten nur rund 57 Prozent der
Kinder eine solche Empfehlung (Mädchen: 58,4 Prozent; Jungen: 55,9 Prozent). Im Zeitverlauf
zeigt sich für beide Geschlechter folglich ein leichter Anstieg (vgl. Abb. G1.3; vgl. auch Tab. G3‑A).
Insgesamt ist der Anteil an Gymnasialempfehlungen im Stadtbezirk Neustadt bei Mädchen und Jungen sichtlich angestiegen. Auffällig in der detaillierten Stadtbezirksbetrachtung sind erneut mehrere Werte: Sowohl die 4. als auch die 103. Grundschule lagen in
beiden Zeiträumen merklich über dem Dresdner Durchschnitt (vgl. auch Abb. G2-A) sowie
über dem des Stadtbezirks, während die 19. Grundschule im gleichen ER deutlich unterdurchschnittliche Werte aufwies. Diese Grundschule hält seit Jahren Vorbereitungsklassen
bzw. -gruppen für Migrantinnen und Migranten vor (vgl. Kapitel C, Tab. C3.1) und wies zum
Schuljahr 2016/17 mit fast 41 Prozent (vgl. auch Abb. G1-A) einen überdurchschnittlich hohen Anteil an Kindern mit Migrationshintergrund auf (Dresden: 13,8 Prozent).
Tendenziell ist der Anteil an Gymnasialempfehlungen im Zeitverlauf an diesen drei Schulen bei Mädchen und Jungen z. T. merklich gestiegen. Die 15. Grundschule lag indes in beiden
zusammengefassten Zeiträumen zwar insgesamt im städtischen Mittel, wies bei detaillierter
Betrachtung der Geschlechter jedoch im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 eine deutliche Steigerung an Gymnasialempfehlungen bei den Mädchen (+8 Prozentpunkte) und einen fast ebenso starken Rückgang um 9 Prozentpunkte bei den Jungen auf. Hier zeigt sich eine konstante
Geschlechterdifferenz zugunsten der Schülerinnen, ebenso wie an der 4. Grundschule die
Mädchen im Zeitvergleich recht stabil anteilig häufiger eine Gymnasialempfehlung erhielten.
Umgekehrt war der Anteil an Gymnasialempfehlungen an der 103. Grundschule im Zeitraum
2014/15 bis 2016/17 bei den Jungen etwas höher. Lag darüber hinaus die 30. Grundschule im
zusammengefassten Zeitraum 2010/11 bis 2012/13 noch insgesamt im städtischen sowie im
Durchschnitt des ER 3, wies sie im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 – v. a. bei den Mädchen –
Kleinräumige Betrachtung der Stadtbezirke
mit Ortschaften
Stand: 03.07.2019
eine deutliche
Steigerung
an Gymnasialempfehlungen
G Kleinräumige Betrachtung
der
Stadtbezirke
mit Ortschaften auf.
Stand: 03.07.2019
Abb. G2.3 – Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung im Stadtbezirk Neustadt in den Zeiträumen 2010/11 bis 2012/13

Abb. G2.7 – Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung in den Zeiträumen
2012/13
undnach
2014/15
– 2016/17
nach Schule
und Geschlecht (in Prozent)
und 2010/11
2014/15–bis
2016/17
Schule
und Geschlecht
(in Prozent)
Abb. G2.7 – Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung in den Zeiträumen 2010/11 – 2012/13 und 2014/15 – 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)
100,0

100,0

90,0

90,0

80,0

80,0

70,0

70,0

60,0

60,0

50,0

50,0

40,0

40,0

30,0

30,0

20,0

20,0

10,0

10,0

0,0
2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

Dresden

2010/11‐ 0,0
2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐ 2014/15‐
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
Stadtbezirk Neustadt*
4. Grundschule
15. Grundschule
19. Grundschule
30. Grundschule
103. Grundschule
Dresden (13)
Stadtbezirk Neustadt*
4. Grundschule
15. Grundschule
19. Grundschule
30. Grundschule
(11)
(12)
(14)
(12)
(13)
(11)
(12)
(14)

2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

103. Grundschule
(12)

* entspricht Grundschulbezirk Neustadt
2010/11‐2012/13
2014/15‐2016/17
* entspricht Grundschulbezirk Neustadt
2010/11‐2012/13
2014/15‐2016/17
(ER 2012)
(ER 2016)
(ER 2012)
(ER 2016)
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen
Gymnasialempfehlung Mädchen
Anmerkung:
Die
Zahl
in
Klammern
hinter
den
Schulen
entspricht der Stadtteilnummer.
Gymnasialempfehlung Mädchen
Gymnasialempfehlung Jungen
entspricht der Stadtteilnummer.
Gymnasialempfehlung Jungen
Gymnasialempfehlung Mädchen im Entwicklungsraum (ER)
Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen
Gymnasialempfehlung Mädchen im Entwicklungsraum (ER)
Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen
Gymnasialempfehlung Jungen im Entwicklungsraum (ER)
Gymnasialempfehlung Jungen im Entwicklungsraum (ER)

* entspricht Grundschulbezirk Neustadt
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen entspricht der Stadtteilnummer.

G

Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

440

QQ G2.4

Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit
Abgangszeugnis (ohne Abschluss)

Der überwiegende Teil der Schulabgängerinnen und -abgänger Allgemeinbildender Schulen in Dresden erwarb auch im Jahr 2016 den Realschulabschluss (47 Prozent). Rund zwei
G
Kleinräumige Betrachtung der Stadtbezirke und Ortschaften
Stand: 27.09.2019
Fünftel (41 Prozent) verließen die Schule mit der Allgemeinen Hochschulreife. Einen Hauptschulabschluss oder qualifizierenden Hauptschulabschluss erlangten rund 6 Prozent. Ebenfalls knapp 6 Prozent der Schulabgängerinnen und -abgänger beendeten die Schule ohne
(Haupt-)Schulabschluss
Abb. C6.2).
Beide Hauptschulabschluss,
letztgenannten Anteile
sindAbgangszeugnis
in den letzten(ohne Abschluss)
G2.4
Abgängerinnen und(vgl.
Abgänger
mit maximal
v. a. mit
Jahren allerdings um mindestens 2 Prozentpunkte zurückgegangen.
Zusammengefasst
Abgangsjahre 2014
bis 2016 Allgemeinbildender
erlangten stadtweit
16,4 in
ProDer
überwiegende Teil für
der die
Schulabgängerinnen
und ‐abgänger
Schulen
Dresden erwarb auch im Jahr
zent
der
Abgängerinnen
und
Abgänger
an
Mittel-/Oberschulen
maximal
einen
Hauptschul2016 den Realschulabschluss (47 Prozent). Rund zwei Fünftel (41 Prozent) verließen die Schule mit der Allgemeinen
abschluss, wobei
5,5 Hauptschulabschluss
Prozent lediglich einoder
Abgangszeugnis
erhielten.
Im Vergleich zum
Zeit- rund 6 Prozent. Ebenfalls
Hochschulreife.
Einen
qualifizierenden
Hauptschulabschluss
erlangten
raum
der
Abgangsjahre
2011
bis
2013
haben
sich
diese
Werte
sichtlich
verringert.
knapp 6 Prozent der Schulabgängerinnen und ‐abgänger beendeten die Schule ohne (Haupt‐)Schulabschluss (vgl. Abb. C6.2).
Gegenüberstellung
der Anteil
derum
Abgängerinnen
und Abgänger zurückgegangen.
BeideInletztgenannten
Anteile zur
sindGesamtstadt
in den letztenist
Jahren
allerdings
mindestens 2 Prozentpunkte
mitZusammengefasst
maximal (qualifizierendem)
Hauptschulabschluss
(also
ohne
Realschulabschluss)
imder
Stadtfür die Abgangsjahre 2014 bis 2016 erlangten stadtweit 16,4 Prozent
Abgängerinnen und Abgänger
bezirk
Neustadt
mit
rund
23
Prozent
auch
im
Zeitraum
2014
bis
2016
überdurchschnittlich
an Mittel‐/Oberschulen maximal einen Hauptschulabschluss, wobei 5,5 Prozent lediglich ein Abgangszeugnis erhielten. Im
hoch, wenn
im Zeitvergleich
rückläufig
Abb.haben
G2.4; sich
vgl. diese
auch Tab.
G4-A).
Diesverringert.
betrifft
Vergleich
zumauch
Zeitraum
der Abgangsjahre
2011(vgl.
bis 2013
Werte
sichtlich
in erster
Linie
die
30.
Oberschule,
wobei
hier
im
Vergleich
zum
Stadtbezirk
Neustadt
der
In Gegenüberstellung zur Gesamtstadt ist der Anteil der Abgängerinnen und AbgängerAnteil
mit maximal (qualifizierendem)
an
Abgehenden ohne(also
Realschulabschluss
im Zeitraum
bis 2016Neustadt
mit 25,4mit
Prozent
Hauptschulabschluss
ohne Realschulabschluss)
im2014
Stadtbezirk
rundinsge23 Prozent auch im Zeitraum
samt etwas höher lag. Auffällig ist zudem der deutlich gestiegene Anteil an Abgängerinnen
2014 bis 2016 überdurchschnittlich hoch, wenn auch im Zeitvergleich rückläufig (vgl. Abb. G2.4; vgl. auch Tab. G4‐A). Dies
und Abgängern ohne Abschluss auf annähernd 12 Prozent, an der 30. Oberschule sogar auf
betrifft in erster Linie die 30. Oberschule, wobei hier im Vergleich zum Stadtbezirk Neustadt der Anteil an Abgehenden ohne
13
Prozent (vgl. auch Abb. G4-A). Darüber hinaus lagen beide Werte an der 30. Oberschule
Realschulabschluss im Zeitraum 2014 bis 2016 mit 25,4 Prozent insgesamt etwas höher lag. Auffällig ist zudem der deutlich
auffallend über dem ER-Wert. Die Anteile an „bildungs- und zertifikatsarmen“ Abgängerinnen
gestiegene Anteil an Abgängerinnen und Abgängern ohne Abschluss auf annähernd 12 Prozent, an der 30. Oberschule sogar
und Abgängern sind damit weiterhin überdurchschnittlich hoch.
auf 13 Prozent (vgl. auch Abb. G4‐A). Darüber hinaus lagen beide Werte an der 30. Oberschule auffallend über dem ER‐Wert.
Ergänzend bleibt festzuhalten, dass die 30. Oberschule im Stadtteil Innere Neustadt
Die Anteile an „bildungs‐ und zertifikatsarmen“ Abgängerinnen und Abgängern sind damit weiterhin überdurchschnittlich hoch.
seit Jahren mit der Integration von Kindern mit Migrationshintergrund konfrontiert ist und
Ergänzend bleibt festzuhalten, dass die 30. Oberschule im Stadtteil Innere Neustadt seit Jahren mit der Integration von
Vorbereitungsklassen für Migrantinnen und Migranten vorhält (vgl. Kapitel C, Tab. C3.1). Mit
Kindern mit Migrationshintergrund konfrontiert ist und Vorbereitungsklassen für Migrantinnen und Migranten vorhält (vgl.
fast 40 Prozent lag der Migrationsanteil an der Schülerschaft im Schuljahr 2016/17 an dieser
Kapitel C, Tab.
C3.1).
Mit fast 40 Prozent lag der Migrationsanteil
an der Schülerschaft im Schuljahr 2016/17 an dieser Schule
achtung der Stadtbezirke
mit
Ortschaften
Stand: 03.07.2019
Schule merklich über dem gesamtstädtischen Wert dieser Schulart (vgl. auch Abb. G3-A).
merklich über dem gesamtstädtischen Wert dieser Schulart (vgl. auch Abb. G3‐A).

Abb. G2.4 – Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss und darunter

Abb.
G2.4 – Anteil derHauptschulabschluss
Abgängerinnen und Abgänger
mit mit
maximal
(qualifizierendem)
Hauptschulabschluss und darunter mit Abgangszeugnis im Stadtbezirk
n und Abgänger mit maximal
undin
darunter
Abgangszeugnis
in den
Zeiträumen
mit(qualifizierendem)
Abgangszeugnis im
Stadtbezirk Neustadt
den Zeiträumen
2011 bis 2013
und
2014 bis 2016 nach Schule (in Prozent)
Neustadt in den Zeiträumen 2011 bis 2013 und 2014 bis 2016 nach Schule (in Prozent)
chule (in Prozent)

5

016

e/ West inkl.

50,0
45,0
40,0
35,0
30,0
25,0
20,0
35,0

35,0
15,0
22,9

10,0

7,4

22,9

24,3

18,9

16,4
7,5

5,5

5,3

0,0
2011‐2013

2011‐2013
2014‐2016

Stadtbezirk Neustadt

24,3
19,2

2014‐2016
2011‐2013

7,4

2011‐2013
2014‐2016

Dresden ReElb Mitte/ West*

7,5

7,4

2014‐2016
2011‐2013

2011‐2013
2014‐2016

Stadtbezirk Neustadt
30. Oberschule (13)

* Planungsregion
Rechtselbisch Mitte/West inkl.
2011‐2013
Schulen in(ER
freier
2012)Trägerschaft
Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss

13,0

13,0

11,7
6,3

35,0

19,2

11,7

5,0

25,4

25,4
35,0

7,4

5,3
2014‐2016

2011‐2013

ReElb Mitte/West*

2014‐2016

30. Oberschule (13)

2011‐2013 2014‐2016
(ER 2012) (ER 2016)

2014‐2016
(ER 2016)
Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss

Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen
nter den Schulen
Darunter mit Abgangszeugnis
Darunter mit Abgangszeugnis
entspricht der Stadtteilnummer. Die Semper‐Oberschule
Semper‐Oberschule
Max.nicht
(qualifizierender)
im Entwicklungsraum (ER) Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss im Entwicklungsraum (ER)
dargestellt,Hauptschulabschluss
da die Fallzahl äußerst
ellt, da die Fallzahl äußerstin Stadtteil 11 wird hier
Darunter mit Abgangszeugnis im Entwicklungsraum (ER)
gering ist und alle abgehenden
Schülerinnen
und Schüler
Darunter
mit Abgangszeugnis
im Entwicklungsraum (ER)
erinnen und Schüler
einen Realschulabschluss erwarben. Darüber hinaus gab es
Hier gab es
hier
nur im Abgangsjahr
2016 (erstmalig)
Abgängerinnen
und Abgänger.
* Planungsregion
Rechtselbisch
Mitte/West
inkl. Schulen
in freier Trägerschaft
Abgangsjahr 2016.
Quelle:
Statistisches
Landesamt
Sachsen;
eigeneden
Berechnungen
Anmerkung:
Die Zahl
in Klammern
hinter
Schulen entspricht der Stadtteilnummer. Die Semper-Oberschule in
sen; eigene Berechnungen

G

Stadtteil 11 wird hier nicht dargestellt, da die Fallzahl äußerst gering ist und alle abgehenden Schülerinnen und Schüler einen Realschulabschluss erwarben. Darüber hinaus gab es hier nur im Abgangsjahr 2016 (erstmalig) Abgängerinnen und Abgänger.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

15

441

QQ G3

Stadtbezirk Pieschen

QQ G3.1

Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ bei der Schulaufnahmeun­
tersuchung

G Kleinräumige Betrachtung der Stadtbezirke und Ortschaften

Stand: 27.09.2019

In Kapitel B, Abschnitt B4 wurde bereits für die Gesamtstadt und die Entwicklungsräume
dargestellt, dass sich der hohe Anteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten von den VierjähriStadtbezirk Pieschen genuntersuchungen zu den Schulaufnahmeuntersuchungen fortsetzt. Im zeitlichen Verlauf
G3
zeigt sich bei den Befunden der Schulaufnahmeuntersuchung im Bereich „Sprache“ für den
städtischen Durchschnitt eine leicht steigende Tendenz. Ebenso lässt sich eine deutliche
G3.1 Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ bei der Schulaufnahmeuntersuchung
Veränderung in der Verteilung der Befunde konstatieren. Für den Zeitraum 2014/15 bis
2016/17 lag der Anteil der Kinder mit behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten geIn Kapitel B, Abschnitt B4 wurde bereits für die Gesamtstadt und die Entwicklungsräume dargestellt, dass sich der hohe
samtstädtisch bei 15,4 Prozent (davon 5,9 Prozent mit „jugendärztlicher Überweisung“ und
Anteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten von den Vierjährigenuntersuchungen zu den Schulaufnahmeuntersuchungen
9,5 Prozent „in Behandlung“). Die „geringfügigen Befunde“ betreffen 12,5 Prozent der unfortsetzt. Im zeitlichen Verlauf zeigt sich bei den Befunden der Schulaufnahmeuntersuchung im Bereich „Sprache“ für den
tersuchten Kinder. Sowohl zwischen den einzelnen Stadtbezirken (und Ortschaften) als auch
städtischen Durchschnitt eine leicht steigende Tendenz. Ebenso lässt sich eine deutliche Veränderung in der Verteilung der
den einzelnen Stadtteilen ergeben sich allerdings z. T. erhebliche Unterschiede. Diese sind
Befunde konstatieren. Für i.den
2014/15
bis 2016/17
der Anteil der
Kinder mit behandlungsbedürftigen
d. R.Zeitraum
an die soziale
Situation
in denlag
verschiedenen
Entwicklungsräumen
gekoppelt. WähSprachauffälligkeiten gesamtstädtisch
bei
15,4
Prozent
(davon
5,9
Prozent
mit
„jugendärztlicher
Überweisung“
und
rend in ER 1 annähernd ein Drittel (30,7 Prozent) der Kinder eine Behandlung
sprachlicher
9,5 Prozent „in Behandlung“).Entwicklungsauffälligkeiten
Die „geringfügigen Befunde“benötigt,
betreffensind
12,5esProzent
der
untersuchten
Kinder.
Sowohl
zwischen
in ER 5 nur 8,3 Prozent. „Geringfügige Befunden einzelnen Stadtbezirkende“
(und
Ortschaften)
als ein
auchFünftel
den einzelnen
Stadtteilen
ergeben
T. erhebliche
weist
in ER 1 rund
(19,3 Prozent)
der Kinder
auf,sich
in ERallerdings
5 sind esz.11,3
Prozent
Unterschiede. Diese sind i. d. (vgl.
R. anauch
die soziale
Situation
in
den
verschiedenen
Entwicklungsräumen
gekoppelt.
Während
in ER 1
Abb. B4.11).
annähernd ein Drittel (30,7 Prozent)
Kinder eine
Behandlung
sprachlicher
benötigt, sind die
es in
Im der
Stadtbezirk
Pieschen
lag der
Anteil der Entwicklungsauffälligkeiten
Kinder mit Entwicklungsauffälligkeiten,
einer medizinischen
Behandlung
bedürfen
(„jugendärztliche
Be-es
ER 5 nur 8,3 Prozent. „Geringfügige
Befunde“ weist
in ER 1 rund
ein Fünftel
(19,3 Prozent) Überweisung“
der Kinder auf,sowie
in ER 5„insind
handlung“), im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 mit 13 Prozent unter dem städtischen Mittel
11,3 Prozent (vgl. auch Abb. B4.11).
(vgl.der
Abb.
G3.1;
auchmit
Tab.
G1-A). Leicht negative Abweichungen
finden sichBehandlung
in Kaditz
Im Stadtbezirk Pieschen lag
Anteil
dervgl.
Kinder
Entwicklungsauffälligkeiten,
die einer medizinischen
und
Mickten
mit
6,4
bzw.
6,7
Prozent
an
Kindern
mit
„jugendärztlicher
Überweisung“
sowie
bedürfen („jugendärztliche Überweisung“ sowie „in Behandlung“), im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 mit 13 Prozent unter
dem
in
Pieschen-Nord/Trachenberge
mit
10,3
Prozent
an
Kindern,
die
sich
bereits
„in
Behandstädtischen Mittel (vgl. Abb. G3.1; vgl. auch Tab. G1‐A). Leicht negative Abweichungen finden sich in Kaditz und Mickten mit
lung“
Dennoch
liegen diese sowie
Werteinnur
leicht über dem Dresdnermit
Durchschnitt.
6,4 bzw. 6,7 Prozent an Kindern
mitbefanden.
„jugendärztlicher
Überweisung“
Pieschen‐Nord/Trachenberge
10,3 Prozent
In
Kaditz
(20,3
Prozent)
und
Mickten
(15,7
Prozent)
ist
auch
der
Anteil
an
„geringfügigen
an Kindern, die sich bereits „in Behandlung“ befanden. Dennoch liegen diese Werte nur leicht über dem Dresdner Durchschnitt.
Befunden“ überdurchschnittlich hoch. Die niedrigsten Werte verzeichnete im Vergleich zur
In Kaditz (20,3 Prozent) und Mickten (15,7 Prozent) ist auch der Anteil an „geringfügigen Befunden“ überdurchschnittlich hoch.
Gesamtstadt sowie zum Stadtbezirk Pieschen der Stadtteil Trachau. Hier wurde im Zeitraum
Die niedrigsten Werte verzeichnete im Vergleich zur Gesamtstadt sowie zum Stadtbezirk Pieschen der Stadtteil Trachau. Hier
2014/15 bis 2016/17 ein geringerer Anteil an Kindern mit „jugendärztlicher Überweisung“
wurde im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 ein geringerer Anteil an Kindern mit „jugendärztlicher Überweisung“ bzw. „in
bzw. „in Behandlung“ vermerkt als gesamtstädtisch.
Behandlung“ vermerkt als gesamtstädtisch.
Abb. G3.1 – Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk Pieschen im
Abb. G3.1 – Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten
Schulaufnahmeuntersuchung*
im Stadtbezirk Pieschen im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach
Zeitraum 2014/15bei
bisder
2016/17
nach Stadtteilen** (in Prozent)
Stadtteilen** (in Prozent)
Dresden (15.637)

5,9

Stadtbezirk Pieschen (1.782)

4,4

8,6

Kaditz (187)

6,4

Mickten (464)

6,7

Pieschen‐Süd (360)

15,7

10,0

8,6

10,3

2,0
0,0

20,3

7,3

2,8

Trachau (345)

12,4

8,6

4,7

Pieschen‐Nord/Trachenberge (426)

12,5

9,5

9,9

8,1
5,0

9,3
10,0

Jugendärztliche Überweisung

15,0

20,0
In Behandlung

25,0

30,0

35,0

40,0

Geringfügige Befunde

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt
bezogenAdresse
auf alle
untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07. – 30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
ist), die zum Ende des Schuljahrs eine*Dresdner
hatten
(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
** Stadtteile ohne Einrichtungen sind**
nicht
aufgeführt.
Stadtteile
ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.
Anmerkung:
Die
Zahl in Klammern hinter den Stadtteilen entspricht der Zahl der in den jeweiligen Zeiträumen unterAnmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Stadtteilen entspricht der Zahl der in den jeweiligen Zeiträumen untersuchten Kinder.
suchten Kinder.
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

G

442
16

QQ G3.2

Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung

Auf Basis der Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung (vgl. Kapitel B, Abschnitt B5.1)
erhielten in Dresden
im Zeitraumder
2014/15
bis 2016/17
rundOrtschaften
90 Prozent der Kinder eineStand: 27.09.2019
G Kleinräumige
Betrachtung
Stadtbezirke
und

Grundschulempfehlung. Im Zeitverlauf zeigt sich eine gewisse Konstanz. Etwa 4 Prozent erhielten in den betrachteten Schuljahren die Empfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf, rund 6 Prozent wurde eine Rückstellungsempfehlung ausgestellt. Auch hier finden
G3.2 Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung
sich große Unterschiede zwischen den Stadtbezirken (und Ortschaften) und v. a. den Stadtteilen. Die entwicklungsräumliche Darstellung der Schulempfehlungen zusammengefasst
Auf Basis der Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung (vgl. Kapitel B, Abschnitt B5.1) erhielten in Dresden im Zeitraum
für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 zeigt deutliche Zusammenhänge: Erhielten in ER 1
2014/15 bis 2016/17 rund 90 Prozent der Kinder eine Grundschulempfehlung. Im Zeitverlauf zeigt sich eine gewisse Konstanz.
lediglich 78 Prozent der Kinder eine Empfehlung zum Besuch einer Grundschule, waren es
Etwain4ER
Prozent
in den
betrachteten
Schuljahren
die Empfehlung für
Förderbedarf, rund
5 runderhielten
94 Prozent.
Darüber
hinaus waren
die Schulempfehlungen
für sonderpädagogischen
sonderpädago6 Prozent
wurde
eine
Rückstellungsempfehlung
ausgestellt.
Auch
hier
finden
sich
große
Unterschiede
zwischen den
gischen Förderbedarf über diese drei Schuljahre betrachtet in ER 1 rund dreizehnmal, für
Stadtbezirken
(und Ortschaften)
undso
v. hoch
a. denwie
Stadtteilen.
DieAbb.
entwicklungsräumliche
Darstellung der Schulempfehlungen
eine Rückstellung
etwa doppelt
in ER 5 (vgl.
B5.2).
zusammengefasst
für 2014/15
die Schuljahre
2014/15
bis Anteil
2016/17
zeigt deutliche Zusammenhänge:
Im Zeitraum
bis 2016/17
lag der
an Grundschulempfehlungen
im Stadt-Erhielten in ER 1 lediglich
78 Prozent
der Kindermit
eine
Empfehlung
zum Besuch
einerDresdner
Grundschule,
waren es(vgl.
in ER
5 rund
94 Prozent. Darüber hinaus
bezirk Pieschen
88,6
Prozent leicht
unter dem
Durchschnitt
Abb.
G3.2;
waren
Schulempfehlungen
fürwurde
sonderpädagogischen
Förderbedarf
übermit
diese
drei Schuljahre
vgl.die
auch
Tab. G2-A). Dabei
ein größerer Anteil
an Kindern
Empfehlung
zum betrachtet in ER 1 rund
sonderpädagogischen
Förderbedarf
(4,8 so
Prozent)
dreizehnmal,
für eine Rückstellung
etwa doppelt
hoch wiesowie
in ER 5mit
(vgl.Rückstellungsempfehlung
Abb. B5.2).
(6,6
Prozent)
verzeichnet
als im lag
städtischen
Den geringsten Anteil an
Im
Zeitraum
2014/15
bis 2016/17
der AnteilMittel.
an Grundschulempfehlungen
im GrundschulStadtbezirk Pieschen mit 88,6 Prozent
wies der
Stadtteil Pieschen-Süd
mitvgl.
rund
83Tab.
Prozent
auf.
Hierwurde
lag dereinAnteil
leichtempfehlungen
unter dem Dresdner
Durchschnitt
(vgl. Abb. G3.2;
auch
G2‐A).
Dabei
größerer Anteil an Kindern mit
an Rückstellungsempfehlungen
mit 9,2
Prozent insgesamt
am höchsten.
Pieschen-Süd
verEmpfehlung
zum sonderpädagogischen
Förderbedarf
(4,8 Prozent)
sowie mit
Rückstellungsempfehlung
(6,6 Prozent)
zeichnete
mit 7,8
Prozent
höchsten
WertananGrundschulempfehlungen
Schulempfehlungen zumwies
sonderverzeichnet
alsebenfalls
im städtischen
Mittel.
Denden
geringsten
Anteil
der Stadtteil Pieschen‐Süd mit
Auffällig
zeigt sich diesbezüglich auch
Kaditz
mit 7,0
Prozent.am höchsten. Pieschen‐Süd
rundpädagogischen
83 Prozent auf. Förderbedarf.
Hier lag der Anteil
an Rückstellungsempfehlungen
mit 9,2
Prozent
insgesamt
Die
niedrigsten
Werte
sowohl
hinsichtlich
der
Empfehlungen
zum
sonderpädagogischen
verzeichnete ebenfalls mit 7,8 Prozent den höchsten Wert an Schulempfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf.
Förderbedarf (2,0 Prozent) als auch mit Blick auf die Rückstellungsempfehlungen (4,6 ProAuffällig zeigt sich diesbezüglich auch Kaditz mit 7,0 Prozent. Die niedrigsten Werte sowohl hinsichtlich der Empfehlungen zum
zent) hatte der Stadtteil Trachau zu verbuchen, der mit einem Anteil von 93,4 Prozent im
sonderpädagogischen Förderbedarf (2,0 Prozent) als auch mit Blick auf die Rückstellungsempfehlungen (4,6 Prozent) hatte der
Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 bei den Grundschulempfehlungen auffallend über dem geStadtteil Trachau zu verbuchen, der mit einem Anteil von 93,4 Prozent im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 bei den
samtstädtischen sowie dem Durchschnitt des Stadtbezirks lag.
Grundschulempfehlungen auffallend über dem gesamtstädtischen sowie dem Durchschnitt des Stadtbezirks lag.
Abb. G3.2 – Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Stadtbezirk Pieschen im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17
Abb. G3.2
Anteil der Kinder
ohne Grundschulempfehlung*
nach–Stadtteilen**
und Schulempfehlung
(in Prozent) im Stadtbezirk Pieschen im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** und Schulempfehlung
(in Prozent)
Dresden (15.637)

3,8

Stadtbezirk Pieschen (1.782)

6,1

4,8

6,6

Pieschen‐Süd (360)

7,8

Kaditz (187)

9,2

7,0

Mickten (464)

6,4

4,7

Pieschen‐Nord/Trachenberge (426)

6,0

3,5

Trachau (345)

2,0
0,0

6,6

4,6
2,0

4,0

6,0

8,0

Empfehlung sonderpädagogischer Förderbedarf

10,0

12,0

14,0

16,0

18,0

Rückstellungsempfehlung

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt
* zum
bezogen
alle untersuchten,
regulär
schulpflichtigen
(01.07. – 30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
ist), die
Ende auf
des Schuljahrs
eine Dresdner
Adresse
hatten
(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
** Stadtteile
ohne Einrichtungen
sind nicht
** Stadtteile
ohne Einrichtungen
sindaufgeführt.
nicht aufgeführt.
Anmerkung:
Die
Zahl
in
Klammern
hinter
den Stadtteilen
entspricht
der in
Zahl
in den jeweiligen
unterAnmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den
Stadtteilen
entspricht
der Zahl der
dender
jeweiligen
ZeiträumenZeiträumen
untersuchten
Kinder.
suchten Kinder.
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

G

17

443

QQ G3.3

Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen

Gesamtstädtisch erhielten im Schuljahr 2016/17 rund 59 Prozent der Schülerinnen und
Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium (vgl.
Kapitel C, Tab. C5.1). Mädchen erhielten mit einer Differenz von etwa 3 Prozentpunkten
etwas häufiger eine Gymnasialempfehlung als Jungen. Auch entwicklungsraumbezogen
zeigt sich wiederholt ein eindeutiges Bild: In Dresden besteht nach wie vor ein deutlicher
Zusammenhang zwischen geografischer Lage der Schule im Sozialraum und den erteilten
Bildungsempfehlungen (vgl. auch Abb. C5.1). Während an den öffentlichen Grundschulen
in ER 4 und 5 annähernd zwei Drittel der Schülerinnen und Schüler im Schuljahr 2016/17
eine Empfehlung für das Gymnasium erhielten, traf dies auf weniger als zwei Fünftel der
Schülerschaft (39,6 Prozent) an Schulen in ER 1 zu.
Zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 erhielten stadtweit rund
58 Prozent der Schülerinnen und Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Gymnasialempfehlung. Bei den Mädchen lag der Anteil mit 59,5 Prozent über der Quote der Jungen (56,3 Prozent). Im Vergleichszeitraum der Schuljahre 2010/11 bis 2012/13 erhielten
nur rund 57 Prozent der Kinder eine solche Empfehlung (Mädchen: 58,4 Prozent; Jungen:
55,9 Prozent). Im Zeitverlauf zeigt sich für beide Geschlechter folglich ein leichter Anstieg
(vgl. Abb. G1.3; vgl. auch Tab. G3‑A).
Im Stadtbezirk Pieschen lag der Anteil der Gymnasialempfehlungen bei beiden Geschlechtern erkennbar unter dem städtischen Durchschnitt, in einzelnen Schulen auch
unter dem des jeweiligen ER. Dies zeigt sich in beiden Zeiträumen sehr deutlich an der
8. Grundschule, aber auch an der 41. und der 43. Grundschule (vgl. auch Abb. G2-A). So
lag der Anteil bei den Jungen an der 8. Grundschule in Pieschen-Süd mit 30 Prozent deutlich unter dem Dresdner Mittel. Dieser ist im Vergleich zum Zeitraum 2010/11 bis 2012/13
zudem gesunken, während bei den Mädchen ein Anstieg um knapp 10 Prozentpunkte zu
verzeichnen ist. Im Vergleich zur Gesamtstadt verbuchte im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17
nur die 56. Grundschule durchschnittliche Anteile an Gymnasialempfehlungen bei den
Mädchen, die 106. Grundschule bei den Jungen. Vergleichsweise stabile Geschlechterunterschiede finden sich an der 26. Grundschule, wo die Schülerinnen häufiger eine Gymnasialempfehlung erhielten. Höhere Anteile an Bildungsempfehlungen für das Gymnasium
bei den Mädchen finden sich im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 ebenso an der 41., 43.
und 56. Grundschule, bei den Jungen nur an der 106. Grundschule. Während der Anteil an
Gymnasialempfehlungen an den meisten Grundschulen im Zeitvergleich tendenziell eher
stieg, ging er an der 43. und der 56. Grundschule zurück, besonders stark bei den Jungen.
Der Anteil der Kinder mit Migrationshintergrund lag im Schuljahr 2016/17 – mit Ausnahme
der 8. Grundschule (18,9 Prozent) und der 26. Grundschule (27,2 Prozent) – an den Schulen
im Stadtbezirk Pieschen merklich unter dem städtischen Durchschnitt (vgl. auch Abb. G1-A).

G

444

chtung der Stadtbezirke mit Ortschaften
Stand: 03.07.2019
G Kleinräumige Betrachtung der Stadtbezirke mit Ortschaften

Stand: 03.07.2019

Abb. G3.3 – Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung im Stadtbezirk Pieschen in den Zeiträumen 2010/11 bis 2012/13
und 2014/15 bis 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)

mnasialempfehlung in den Zeiträumen 2010/11 – 2012/13 und 2014/15 – 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)

Abb. G3.11 – Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung in den Zeiträumen 2010/11 – 2012/13 und 2014/15 – 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)
100,0
90,0
80,0
70,0
60,0
50,0
40,0
30,0
20,0
10,0

2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

0,0

Stadtbezirk Pieschen

2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17
2010/11‐
2014/15‐
2012/13
GSB Pieschen 1 2016/17

2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17
2010/11‐
2014/15‐
2012/13
GSB Pieschen 2 2016/17

Dresden

Stadtbezirk Pieschen

2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17
2010/11‐
2014/15‐
2012/13
8. Grundschule 2016/17
(21)*
GSB Pieschen 1

2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

GSB Pieschen 2

2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

8. Grundschule
(21)*

100,0
90,0
80,0
70,0
60,0
50,0
40,0
30,0
20,0
10,0
2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

41. Grundschule
(22)*

ter den Schulen

0,0

2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17
2010/11‐
2014/15‐
2012/13
43. Grundschule 2016/17
(23)*
26. Grundschule
(21)*

2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17
2010/11‐
2014/15‐
2012/13
56. Grundschule 2016/17
(24)**
41. Grundschule
(22)*

2010/11‐2012/13

(ER 2012) (GSB) Pieschen 1
* Grundschulbezirk
Gymnasialempfehlung Mädchen

** Grundschulbezirk (GSB) Pieschen 2

2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17
2010/11‐
2014/15‐
2012/13
106. Grundschule2016/17
(25)**
43. Grundschule
(23)*

2014/15‐
2016/17

56. Grundschule
(24)**

2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

106. Grundschule
(25)**

2014/15‐2016/17
(ER 2016)
2010/11‐2012/13
(ER 2012)

2014/15‐2016/17
(ER 2016)
Gymnasialempfehlung Mädchen

Gymnasialempfehlung Jungen

Gymnasialempfehlung
Anmerkung: Die Zahl in Klammern
hinter den Mädchen
Schulen im Entwicklungsraum (ER)
entspricht der Stadtteilnummer.
Gymnasialempfehlung Jungen im Entwicklungsraum (ER)

Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

2010/11‐
2012/13

Gymnasialempfehlung Jungen
Gymnasialempfehlung Mädchen im Entwicklungsraum (ER)
Gymnasialempfehlung Jungen im Entwicklungsraum (ER)

* Grundschulbezirk (GSB) Pieschen 1
** Grundschulbezirk (GSB) Pieschen 2
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen entspricht der Stadtteilnummer.
Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

QQ G3.4

Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit
Abgangszeugnis (ohne Abschluss)

Der überwiegende Teil der Schulabgängerinnen und -abgänger Allgemeinbildender Schulen in Dresden erwarb auch im Jahr 2016 den Realschulabschluss (47 Prozent). Rund zwei
Fünftel (41 Prozent) verließen die Schule mit der Allgemeinen Hochschulreife. Einen Hauptschulabschluss oder qualifizierenden Hauptschulabschluss erlangten rund 6 Prozent. Ebenfalls knapp 6 Prozent der Schulabgängerinnen und -abgänger beendeten die Schule ohne
11
(Haupt-)Schulabschluss
(vgl. Abb. C6.2). Beide letztgenannten Anteile sind in den letzten
Jahren allerdings um mindestens 2 Prozentpunkte zurückgegangen.
Zusammengefasst für die Abgangsjahre 2014 bis 2016 erlangten stadtweit 16,4 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger an Mittel-/Oberschulen maximal einen Hauptschulabschluss, wobei 5,5 Prozent lediglich ein Abgangszeugnis erhielten. Im Vergleich zum Zeitraum der Abgangsjahre 2011 bis 2013 haben sich diese Werte sichtlich verringert.

G

445

G3.4

G Kleinräumige

Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit Abgangszeugnis (ohne Abschluss)

Der überwiegende Teil der Schulabgängerinnen und ‐abgänger Allgemeinbildender Schulen in Dresden erwarb auch im Jahr
2016 den Realschulabschluss (47 Prozent). Rund zwei Fünftel (41 Prozent) verließen die Schule mit der Allgemeinen
Auch im Stadtbezirk Pieschen ging im Zeitverlauf der Anteil an Abgängerinnen und
Hochschulreife. Einen Hauptschulabschluss oder qualifizierenden Hauptschulabschluss erlangten rund 6 Prozent. Ebenfalls
Abgängern mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss zurück, wobei sich v. a. der
knapp 6 Prozent der Schulabgängerinnen und ‐abgänger beendeten die Schule ohne (Haupt‐)Schulabschluss (vgl. Abb. C6.2).
Anteil derjenigen ohne Abschluss deutlich verringert hat und mit 3 Prozent im Zeitraum
Beide letztgenannten Anteile sind in den letzten Jahren allerdings um mindestens 2 Prozentpunkte zurückgegangen.
2014 bis 2016 unter dem städtischen Mittel lag (vgl. Abb. G3.4; vgl. auch Tab. G4-A). BeZusammengefasst für die Abgangsjahre 2014 bis 2016 erlangten stadtweit 16,4 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger
sonders positiv zeigt sich die Entwicklung an der Oberschule Dresden-Pieschen, wo sich
an Mittel‐/Oberschulen maximal einen Hauptschulabschluss, wobei 5,5 Prozent lediglich ein Abgangszeugnis erhielten. Im
der Anteil derjenigen, die die Schule mit maximal einem Hauptschulabschluss verließen,
Vergleich zum Zeitraum der Abgangsjahre 2011 bis 2013 haben sich diese Werte sichtlich verringert.
mehr als halbiert hat (vgl. auch Abb. G4-A). Dieser Wert lag im Zeitraum 2014 bis 2016 mit
Auch im Stadtbezirk Pieschen ging im Zeitverlauf der Anteil an Abgängerinnen und Abgängern mit maximal
6,5 Prozent zudem deutlich unter dem Dresdner Durchschnitt. Darüber hinaus sank der An(qualifizierendem) Hauptschulabschluss zurück, wobei sich v. a. der Anteil derjenigen ohne Abschluss deutlich verringert hat
teil an Abgehenden ohne Abschluss von 10 Prozent auf 0,6 Prozent auffallend. Beide Werte
und mit 3 Prozent im Zeitraum 2014 bis 2016 unter dem städtischen Mittel lag (vgl. Abb. G3.4; vgl. auch Tab. G4‐A). Besonders
lagen im betrachteten Zeitraum damit sichtlich unter dem Durchschnitt des ER 2.
positiv zeigt sich die Entwicklung an der Oberschule Dresden‐Pieschen, wo sich der Anteil derjenigen, die die Schule mit
An der 9. Oberschule stieg dagegen der Anteil derjenigen, die die Schule mit maximal
maximal einem Hauptschulabschluss verließen, mehr als halbiert hat (vgl. auch Abb. G4‐A). Dieser Wert lag im Zeitraum
einem Hauptschulabschluss beendeten, wieder an. Mit fast 20 Prozent wies die Schule im
2014 bis 2016 mit 6,5 Prozent zudem deutlich unter dem Dresdner Durchschnitt. Darüber hinaus sank der Anteil an
Zeitraum 2014 bis 2016 einen überdurchschnittlich hohen Wert auf. Im Gegensatz dazu
Abgehenden ohne Abschluss von 10 Prozent auf 0,6 Prozent auffallend. Beide Werte lagen im betrachteten Zeitraum damit
verringerte sich der Anteil der Abgehenden ohne Hauptschulabschluss weiter und lag mit
sichtlich unter dem Durchschnitt
ER 2. nur noch leicht über dem Stadtbezirksdurchschnitt. Beobachtenswert ist
knapp des
4 Prozent
An der 9. Oberschule die
stiegEntwicklung
dagegen der
derjenigen,
die Dort
die Schule
mitAnteil
maximal
einem Hauptschulabschluss
anAnteil
der 56.
Oberschule:
lag der
an Abgehenden
mit maximal
beendeten, wieder an. MitHauptschulabschluss
fast 20 Prozent wies die
Schule
im
Zeitraum
2014
bis
2016
einen
überdurchschnittlich
hohen
Wert
mit rund einem Viertel erneut auffallend über dem Dresdner
Mittel
auf. Im Gegensatz dazu verringerte
sich
der
Anteil
der
Abgehenden
ohne
Hauptschulabschluss
weiter
und
lag
mit
knapp
sowie über dem Wert des ER 3. Der Anteil der Abgehenden ohne Abschluss hat sich der4 Prozent nur noch leicht über
Stadtbezirksdurchschnitt.
die Entwicklung an
der bis
56. Oberschule:
Dort
weildem
halbiert
und lag unter den Beobachtenswert
Abgehenden deristAbschlussjahre
2014
2016 mit rund
lag der Anteil an Abgehenden
mit
maximal
Hauptschulabschluss
mit
rund
einem
Viertel
erneut
auffallend
über
dem
Dresdner
4 Prozent sogar unter dem städtischen Durchschnitt bzw. dem ER-Wert. An allen drei
Mittel sowie über dem Wert
des ER 3. Der
der Abgehenden
ohne
hatSchülerinnen
sich derweil halbiert
und lag mit
unter
den
Oberschulen
imAnteil
Stadtbezirk
zeigte sich
derAbschluss
Anteil der
und Schüler
MigAbgehenden der Abschlussjahre
2014 bis 2016im
mitSchuljahr
rund 4 Prozent
sogar
unter dem städtischen
Durchschnitt
demVorER‐
rationshintergrund
2016/17
unterdurchschnittlich
(vgl.
auch Abb.bzw.
G3‑A).
Wert. An allen drei Oberschulen
im Stadtbezirkwurden
zeigte sich
derSchuljahr
Anteil der2016/17
Schülerinnen
und56.
Schüler
mit Migrationshintergrund
bereitungsklassen
zum
an der
Oberschule
eingerichtet (vgl.
Betrachtung
der
Stadtbezirke
Ortschaften
Stand: 03.07.2019
im Schuljahr
2016/17
unterdurchschnittlich
(vgl. auch Abb. G3‐A). Vorbereitungsklassen
wurden zum Schuljahr 2016/17 an der
Kapitelmit
C, Tab.
C3.1).
56. Oberschule eingerichtet (vgl. Kapitel C, Tab. C3.1).
Abb. G3.4 – Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss und darunter

Abb.
– Anteil
Abgängerinnen
und Abgänger
mit
(qualifizierendem)
Hauptschulabschluss
und2013
darunter
mit Abgangszeugnis
im Stadtbezirk
Abb. G3.12 – Anteil der Abgängerinnen
undG3.4
Abgänger
mitder
maximal
(qualifizierendem)
Hauptschulabschluss
und
darunter
mit
Abgangszeugnis
in den
Zeiträumen
mit Abgangszeugnis
immaximal
Stadtbezirk
Pieschen
in den
Zeiträumen 2011
bis
und 2014
bis 2016 nach Schule
(in Prozent)
Pieschen
in den Zeiträumen 2011 bis 2013 und 2014 bis 2016 nach Schule (in Prozent)
2011 – 2013 und 2014 – 2016 nach Schule
(in Prozent)
50,0

50,0

45,0

45,0

40,0

40,0

35,0

35,0

30,0

30,0

25,0

25,0

20,0

20,0

15,0

15,0

18,3

24,3
10,0

18,9

5,0

16,4

6,3

5,5

0,0
2011‐2013

2014‐2016

Dresden

19,9
10,0
7,65,0

0,0
2011‐2013

18,9
17,9

6,3
3,0
2014‐2016
2011‐2013

16,4
7,5
5,5
2011‐2013
2014‐2016

18,3

24,3
19,2
19,9

17,9

7,6
5,3
2014‐2016
2011‐2013

19,2
15,4

10,0
3,0
2011‐2013
2014‐2016

6,5
7,5

0,6

2014‐2016
2011‐2013

5,1
5,3
2011‐2013
2014‐2016

19,7

24,9

23,5

19,7

23,5

15,4
10,0
3,6
2014‐2016
2011‐2013

8,5
6,5

0,6

2011‐2013
2014‐2016

4,3
5,1
2014‐2016
2011‐2013

8,5

3,6
2014‐2016

2011‐2013

Stadtbezirk PieschenDresden ReElb Mitte/ West*
Oberschule Pieschen
(21)Mitte/West*
9. Oberschule
(22)
56. Oberschule
(24)
Stadtbezirk Pieschen
ReElb
Oberschule
Pieschen
(21)
9. Oberschule (22)

2011‐2013
* Planungsregion Rechtselbisch Mitte/* West
inkl.
Planungsregion
Rechtselbisch Mitte/West
(ER 2012) inkl.
Schulen in freier Trägerschaft
Schulen in freier Trägerschaft

Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter
den Schulen
Anmerkung:
Die Zahl in Klammern hinter den Schulen
entspricht der Stadtteilnummer.
entspricht der Stadtteilnummer.

2011‐2013
(ER 2012)

Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss
Darunter mit Abgangszeugnis
Darunter mit Abgangszeugnis

Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss im
Entwicklungsraum
(ER)
Max.
(qualifizierender)
Hauptschulabschluss im Entwicklungsraum (ER)

* Planungsregion Rechtselbisch Mitte/West inkl. Schulen in freier Trägerschaft
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen entspricht der Stadtteilnummer.

G

446

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

4,3
2014‐2016

56. Oberschule (24)

2014‐2016
(ER 2016)

Darunter mit Abgangszeugnis im Entwicklungsraum (ER)
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen;
eigene
Berechnungen
Darunter mit Abgangszeugnis im Entwicklungsraum (ER)
Quelle:
Statistisches
Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

20

24,9

2014‐2016
(ER 2016)

QQ G4

Stadtbezirk Klotzsche und Ortschaften

G Kleinräumige Betrachtung der Stadtbezirke und Ortschaften
QQ G4.1

Stand: 27.09.2019

Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ bei der Schulaufnahmeun­
tersuchung

G4

Stadtbezirk Klotzsche und Ortschaften
In Kapitel B, Abschnitt B4 wurde bereits für die Gesamtstadt und die Entwicklungsräume
dargestellt, dass sich der hohe Anteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten von den Vierjährigenuntersuchungen zu
Schulaufnahmeuntersuchungen
fortsetzt. Im zeitlichen Verlauf
G4.1 Entwicklungsauffälligkeiten
imden
Bereich
„Sprache“ bei der Schulaufnahmeuntersuchung
zeigt sich bei den Befunden der Schulaufnahmeuntersuchung im Bereich „Sprache“ für den
Durchschnitt
eine für
leicht
Tendenz.
Ebenso
lässt sich eine deutliche
In Kapitel B,städtischen
Abschnitt B4
wurde bereits
diesteigende
Gesamtstadt
und die
Entwicklungsräume
dargestellt, dass sich der hohe
Veränderung in der Verteilung der Befunde konstatieren. Für den Zeitraum 2014/15 bis
Anteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten von den Vierjährigenuntersuchungen zu den Schulaufnahmeuntersuchungen
2016/17 lag der Anteil der Kinder mit behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten gefortsetzt. Im zeitlichen
Verlauf
sich bei(davon
den Befunden
dermit
Schulaufnahmeuntersuchung
im und
Bereich „Sprache“ für den
samtstädtisch
beizeigt
15,4 Prozent
5,9 Prozent
„jugendärztlicher Überweisung“
städtischen Durchschnitt
leicht steigende
Ebenso
lässt sich
eine deutliche
Veränderung
9,5 Prozenteine
„in Behandlung“).
DieTendenz.
„geringfügigen
Befunde“
betreffen
12,5 Prozent
der un- in der Verteilung der
Befunde konstatieren.
denSowohl
Zeitraum
2014/15
bis 2016/17
lag der Anteil
der Kinderalsmit
behandlungsbedürftigen
tersuchtenFür
Kinder.
zwischen
den einzelnen
Stadtbezirken
(und Ortschaften)
auch
den einzelnen
Stadtteilen ergeben
allerdings
z. T. erhebliche
Unterschiede.
Diese sind Überweisung“ und
Sprachauffälligkeiten
gesamtstädtisch
bei 15,4sich
Prozent
(davon
5,9 Prozent
mit „jugendärztlicher
d. R. an die soziale
Situation in denBefunde“
verschiedenen
Entwicklungsräumen
Wäh9,5 Prozent „in i.Behandlung“).
Die „geringfügigen
betreffen
12,5 Prozent der gekoppelt.
untersuchten
Kinder. Sowohl zwischen
rend in ER 1 annähernd ein Drittel (30,7 Prozent) der Kinder eine Behandlung sprachlicher
den einzelnen Stadtbezirken (und Ortschaften) als auch den einzelnen Stadtteilen ergeben sich allerdings z. T. erhebliche
Entwicklungsauffälligkeiten benötigt, sind es in ER 5 nur 8,3 Prozent. „Geringfügige BefunUnterschiede. Diese sind i. d. R. an die soziale Situation in den verschiedenen Entwicklungsräumen gekoppelt. Während in ER 1
de“ weist in ER 1 rund ein Fünftel (19,3 Prozent) der Kinder auf, in ER 5 sind es 11,3 Prozent
annähernd ein (vgl.
Drittel
(30,7
Prozent)
auch
Abb.
B4.11). der Kinder eine Behandlung sprachlicher Entwicklungsauffälligkeiten benötigt, sind es in
ER 5 nur 8,3 Prozent.
Befunde“
in ER 1 lag
rund
Fünftel
(19,3 Prozent)
der Kinder auf, in ER 5 sind es
Im „Geringfügige
Stadtbezirk Klotzsche
(undweist
Ortschaften)
derein
Anteil
an Kindern
mit behandlungsbedürftigen
(„jugendärztliche Überweisung“ und „in Behand11,3 Prozent (vgl.
auch Abb.Entwicklungsauffälligkeiten
B4.11).
lung“) im
Zeitraum 2014/15
bis 2016/17 mitlag
10,4 der
Prozent
auffallend
dem Dresdner
Im Stadtbezirk
Klotzsche
(und Ortschaften)
Anteil
an unter
Kindern
mit behandlungsbedürftigen
Durchschnitt
(vgl.
Abb.
G4.1;
vgl.
auch
Tab.
G1-A).
Den
höchsten
Anteil
an
Kindern
mit „juEntwicklungsauffälligkeiten („jugendärztliche Überweisung“ und „in Behandlung“) im Zeitraum
2014/15 bis 2016/17 mit
gendärztlicher Überweisung“ verzeichnete der Stadtteil Hellerau/Wilschdorf (3,9 Prozent),
10,4 Prozent auffallend unter dem Dresdner Durchschnitt (vgl. Abb. G4.1; vgl. auch Tab. G1‐A). Den höchsten Anteil an Kindern
der sich trotzdem auffallend unter dem städtischen Durchschnitt bewegt. Mit 1,3 Prozent
mit „jugendärztlicher
(3,9 Prozent),
der„insich trotzdem auffallend
lag derÜberweisung“
niedrigste Wertverzeichnete
in Weixdorf. der
HierStadtteil
zeigt sichHellerau/Wilschdorf
auch der geringste Anteil
an Kindern
unter dem städtischen
Durchschnitt
bewegt.
Mit
1,3
Prozent
lag
der
niedrigste
Wert
in
Weixdorf.
Hier zeigt sich auch der
Behandlung“ (4,7 Prozent) sowie mit „geringfügigen Befunden“ (6,0 Prozent). Im Vergleich
geringste Anteildazu
an Kindern
„in Behandlung“ (4,7 mit
Prozent)
sowie
mit „geringfügigen
Befunden“
(6,0
Prozent). Im Vergleich dazu
wies Langebrück/Schönborn
rund 10
Prozent
„geringfügiger Befunde“
den
höchsten Wert im Stadtbezirk
(und
Ortschaften)
auf. Einen
mit 11,3den
Prozent
überdurchschnittlich
wies Langebrück/Schönborn
mit rund 10
Prozent
„geringfügiger
Befunde“
höchsten
Wert im Stadtbezirk (und Ortschaften)
Anteil anüberdurchschnittlich
Kindern „in Behandlung“
verzeichnete
Zeitraum„in2014/15
bis 2016/17
auf. Einen mithohen
11,3 Prozent
hohen
Anteil animKindern
Behandlung“
verzeichnete im Zeitraum
der Stadtteil Klotzsche, der damit sowohl über dem Wert des Stadtbezirks (und Ortschaf2014/15 bis 2016/17 der Stadtteil Klotzsche, der damit sowohl über dem Wert des Stadtbezirks (und Ortschaften) als auch der
ten) als auch der Gesamtstadt lag.
Gesamtstadt lag.

Abb. G4.1 – Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk Klotzsche
Abb. G4.1 – Anteil der
mit Sprachauffälligkeiten
Schulaufnahmeuntersuchung*
im Stadtbezirk Klotzsche (und Ortschaften) im Zeitraum 2014/15
(undKinder
Ortschaften)
im Zeitraum 2014/15bei
bisder
2016/17
nach Stadtteilen** (in Prozent)
bis 2016/17 nach Stadtteilen** (in Prozent)
Dresden (15.637)

5,9

Stadtbezirk Klotzsche (1.009)

2,4

Klotzsche (355)

0,0

9,3

8,2

2,4

1,3

7,9

11,3

3,9

Langebrück/Schönborn (166)

12,5

8,0

2,0

Hellerau/Wilschdorf (256)

Weixdorf (232)

9,5

6,3

5,4

4,7

10,2

6,0
5,0

10,0

Jugendärztliche Überweisung

15,0
In Behandlung

20,0

25,0

30,0

Geringfügige Befunde

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt
* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07. – 30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
** Stadtteile ohne
sind nicht aufgeführt.
** Stadtteile ohne Einrichtungen
sindEinrichtungen
nicht aufgeführt.
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Stadtteilen entspricht der Zahl der in den jeweiligen Zeiträumen unterAnmerkung: Die Zahl
in Klammern
suchten
Kinder. hinter den Stadtteilen entspricht der Zahl der in den jeweiligen Zeiträumen untersuchten Kinder.

G

Quelle: Landeshauptstadt
Gesundheitsamt;
Berechnungen
Quelle:Dresden,
Landeshauptstadt
Dresden, eigene
Gesundheitsamt;
eigene Berechnungen

447

QQ G4.2

Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung

G Kleinräumige Betrachtung der Stadtbezirke und Ortschaften

Stand: 27.09.2019

Auf Basis der Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung (vgl. Kapitel B, Abschnitt B5.1)
erhielten in Dresden im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 rund 90 Prozent der Kinder eine
Grundschulempfehlung.
Im Zeitverlauf zeigt sich eine gewisse Konstanz. Etwa 4 Prozent erG4.2 Schulempfehlungen im Rahmen
der Schulaufnahmeuntersuchung
hielten in den betrachteten Schuljahren die Empfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf, rund 6 Prozent wurde eine Rückstellungsempfehlung ausgestellt. Auch hier finden
Auf Basis der Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung (vgl. Kapitel B, Abschnitt B5.1) erhielten in Dresden im Zeitraum
sich große Unterschiede zwischen den Stadtbezirken (und Ortschaften) und v. a. den Stadt2014/15 bis 2016/17 rund 90 Prozent der Kinder eine Grundschulempfehlung. Im Zeitverlauf zeigt sich eine gewisse Konstanz.
teilen. Die entwicklungsräumliche Darstellung der Schulempfehlungen zusammengefasst
Etwa 4 Prozent erhielten in den für
betrachteten
Schuljahren
die2016/17
Empfehlung
sonderpädagogischen
rund
die Schuljahre
2014/15 bis
zeigt für
deutliche
Zusammenhänge:Förderbedarf,
Erhielten in ER
1
6 Prozent wurde eine Rückstellungsempfehlung
ausgestellt.
hier finden zum
sichBesuch
große einer
Unterschiede
zwischen
lediglich 78 Prozent
der KinderAuch
eine Empfehlung
Grundschule,
waren den
es
Stadtbezirken (und Ortschaften) in
und
den94Stadtteilen.
Die entwicklungsräumliche
Darstellung der Schulempfehlungen
ERv.5 a.
rund
Prozent. Darüber
hinaus waren die Schulempfehlungen
für sonderpädagogischen
Förderbedarf
über diese
Schuljahre
betrachtet in ERErhielten
1 rund dreizehnmal,
für
zusammengefasst für die Schuljahre
2014/15
bis 2016/17
zeigtdrei
deutliche
Zusammenhänge:
in ER 1 lediglich
eine Rückstellung
etwa
doppelt
so hoch wie
in ER
B5.2).
78 Prozent der Kinder eine Empfehlung
zum Besuch
einer
Grundschule,
waren
es 5in(vgl.
ER 5Abb.
rund
94 Prozent. Darüber hinaus
Mit 92,7 Prozent lag
der Anteil über
an Kindern
mit Schuljahre
einer Grundschulempfehlung
im
waren die Schulempfehlungen für sonderpädagogischen
Förderbedarf
diese drei
betrachtet in ER 1 rund
Stadtbezirk
Klotzsche
(und
Ortschaften)
auch
im
Zeitraum
2014/15
bis
2016/17
merklich
dreizehnmal, für eine Rückstellung etwa doppelt so hoch wie in ER 5 (vgl. Abb. B5.2).
über dem städtischen Durchschnitt (vgl. Abb. G4.2; vgl. auch Tab. G2-A). Der Stadtbezirk
Mit 92,7 Prozent lag der Anteil an Kindern mit einer Grundschulempfehlung im Stadtbezirk Klotzsche (und Ortschaften)
(und Ortschaften) zeigt sich vergleichsweise homogen, alle Stadtteile wiesen Werte von
auch im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 merklich über dem städtischen Durchschnitt (vgl. Abb. G4.2; vgl. auch Tab. G2‐A). Der
über 92 Prozent auf. Bei den Rückstellungsempfehlungen fällt Weixdorf auf: Hier lag der
Stadtbezirk (und Ortschaften) zeigt
sich vergleichsweise
homogen,
alle Stadtteile
wiesen
Werte
von über
über dem
92 Prozent
auf. Bei
Anteil
im Zeitraum 2014/15
bis 2016/17
mit 6,5
Prozent
sowohl
des Stadtbeden Rückstellungsempfehlungen zirks
fällt Weixdorf
auf:
Hier
lag
der
Anteil
im
Zeitraum
2014/15
bis
2016/17
mit
6,5
Prozent
(und Ortschaften) (5,7 Prozent) als auch der Stadt Dresden insgesamt (6,1 Prozent).
sowohl über dem des Stadtbezirks
(und Ortschaften)
Prozent)
als auch
der Stadt
insgesamt (6,1 Prozent).
Weixdorf
verzeichnete(5,7
damit
zwar den
höchsten
Wert Dresden
an Rückstellungsempfehlungen,
Weixdorf verzeichnete damit zwargleichzeitig
den höchsten
Wertmit
an Rückstellungsempfehlungen,
gleichzeitig
jedoch mit 0,4
Prozent
den
jedoch
0,4 Prozent den geringsten Anteil
an Empfehlungen
zum
sonderpädagogischen
Förderbedarf.
Alle
anderen
Stadtteile
bzw.
Ortschaften
lagen
diesbezüggeringsten Anteil an Empfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf. Alle anderen Stadtteile bzw. Ortschaften lagen
diesbezüglich bei rund 2 Prozent. lich bei rund 2 Prozent.
Abb. G4.2 – Anteilim
derStadtbezirk
Kinder ohneKlotzsche
Grundschulempfehlung*
im im
Stadtbezirk
Ortschaften)
Zeitraum und
Abb. G4.2 – Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung*
(und Ortschaften)
ZeitraumKlotzsche
2014/15(und
bis 2016/17
nachim
Stadtteilen**
2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** und Schulempfehlung (in Prozent)
Schulempfehlung (in Prozent)

Dresden (15.637)

3,8

Stadtbezirk Klotzsche (1.009)

1,6

Langebrück/Schönborn (166)

5,7

1,8

Hellerau/Wilschdorf (256)

2,0

Klotzsche (355)

2,0

Weixdorf (232)

6,1

6,0

5,9

5,1

0,4
0,0

6,5
2,0

4,0

Empfehlung sonderpädagogischer Förderbedarf

6,0

8,0

10,0

12,0

Rückstellungsempfehlung

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt
* bezogen
alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07. – 30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner
Adresseauf
hatten
(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht **
aufgeführt.
Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Stadtteilen entspricht der Zahl der in den jeweiligen Zeiträumen unterAnmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Stadtteilen entspricht der Zahl der in den jeweiligen Zeiträumen untersuchten Kinder.
suchten Kinder.
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

G

448
22

QQ G4.3

Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen

Gesamtstädtisch erhielten im Schuljahr 2016/17 rund 59 Prozent der Schülerinnen und
Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium (vgl.
Kapitel C, Tab. C5.1). Mädchen erhielten mit einer Differenz von etwa 3 Prozentpunkten
etwas häufiger eine Gymnasialempfehlung als Jungen. Auch entwicklungsraumbezogen
zeigt sich wiederholt ein eindeutiges Bild: In Dresden besteht nach wie vor ein deutlicher
Zusammenhang zwischen geografischer Lage der Schule im Sozialraum und den erteilten
Bildungsempfehlungen (vgl. auch Abb. C5.1). Während an den öffentlichen Grundschulen
in ER 4 und 5 annähernd zwei Drittel der Schülerinnen und Schüler im Schuljahr 2016/17
eine Empfehlung für das Gymnasium erhielten, traf dies auf weniger als zwei Fünftel der
Schülerschaft (39,6 Prozent) an Schulen in ER 1 zu.
Zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 erhielten stadtweit rund
58 Prozent der Schülerinnen und Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Gymnasialempfehlung. Bei den Mädchen lag der Anteil mit 59,5 Prozent über der Quote der Jungen (56,3 Prozent). Im Vergleichszeitraum der Schuljahre 2010/11 bis 2012/13 erhielten
nur rund 57 Prozent der Kinder eine solche Empfehlung (Mädchen: 58,4 Prozent; Jungen:
55,9 Prozent). Im Zeitverlauf zeigt sich für beide Geschlechter folglich ein leichter Anstieg
(vgl. Abb. G1.3; vgl. auch Tab. G3‑A).
Der Stadtbezirk Klotzsche (und Ortschaften) verzeichnete im Vergleich zur Stadt Dresden in beiden betrachteten Zeiträumen überdurchschnittlich hohe Anteile an Schülerinnen
und Schülern mit einer Bildungsempfehlung für das Gymnasium. Dabei wiesen die 82. und
die 84. Grundschule einen für den jeweiligen ER und die Stadt Dresden überdurchschnittlich
hohen Anteil an Gymnasialempfehlungen auf (vgl. auch Abb. G2-A), für Mädchen und Jungen gleichermaßen. Demgegenüber stehen z. T. merklich unterdurchschnittliche Werte –
sowohl gesamtstädtisch betrachtet als auch im Vergleich zum ER – an der 50. Grundschule
sowie der Grundschule Weixdorf, v. a. bei den Jungen. Höhere Anteile an Bildungsempfehlungen für das Gymnasium verzeichneten im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 die Jungen
indes an der 84. und der 85. Grundschule. Während der Anteil der Schüler mit Gymnasialempfehlung an der 85. Grundschule (+24 Prozentpunkte) und der Grundschule Langebrück
(+15 Prozentpunkte) zudem deutlich stieg, sank er an der Grundschule Weixdorf auffallend
stark (‑15 Prozentpunkte).
An den Grundschulen im gesamten Stadtbezirk (und Ortschaften) lag der Anteil der
Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund im Schuljahr 2016/17 unter dem
Dresdner Durchschnitt (vgl. auch Abb. G1-A). Vorbereitungsklassen bzw.  ‑gruppen für Migrantinnen und Migranten werden seit Jahren an der 85. Grundschule im Stadtteil Hellerau/
Wilschdorf (Migrationsanteil: 13,4 Prozent) vorgehalten (vgl. Kapitel C, Tab. C3.1).

G

449

G Kleinräumige Betrachtung
der Stadtbezirke
mit Ortschaften
Stand: 03.07.2019
G Kleinräumige
Betrachtung
der Stadtbezirke mit Ortschaften

Stand: 03.07.2019

Abb. G4.3 – Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung im Stadtbezirk Klotzsche (und Ortschaften) in den Zeiträumen
2010/11 bis 2012/13 und 2014/15 bis 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)

Abb. G3.11 – Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung
in den
Zeiträumen
2010/11 – 2012/13inund
– 2016/17
nach
Schule und
Prozent)
Abb. G4.15 – Anteil der
Kinder
mit Gymnasialempfehlung
den2014/15
Zeiträumen
2010/11
– 2012/13
undGeschlecht
2014/15 –(in
2016/17
nach Schule und Geschlecht (in Prozent)
100,0

100,0

90,0

90,0

80,0

80,0

70,0

70,0

60,0

60,0

50,0

50,0

40,0

40,0

30,0

30,0

20,0

20,0

10,0

10,0

0,0
2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

0,0
2010/11‐2010/11‐2014/15‐2014/15‐2010/11‐2010/11‐2014/15‐2014/15‐2010/11‐2010/11‐2014/15‐2014/15‐2010/11‐2010/11‐2014/15‐2014/15‐
2012/13 2012/13 2016/17 2016/17 2012/13 2012/13 2016/17 2016/17 2012/13 2012/13 2016/17 2016/17 2012/13 2012/13 2016/17 2016/17

Dresden

Stadtbezirk Pieschen
Dresden

100,0

GSB Pieschen
1 Klotzsche
Stadtbezirk

GSB Pieschen
2
GSB Klotzsche

2010/11‐
2012/13

8. Grundschule
50. Grundschule
(21)* (31)*

82. Grundschule
(31)*

100,0

90,0

2010/11‐2012/13
(ER 2012)

90,0

80,0

2014/15‐2016/17
(ER 2016)
Gymnasialempfehlung Mädchen

80,0

70,0

Gymnasialempfehlung Jungen
Gymnasialempfehlung Mädchen im Entwicklungsraum (ER)

70,0

60,0

Gymnasialempfehlung Jungen im Entwicklungsraum (ER)

60,0

50,0

50,0

40,0

40,0

30,0

30,0

20,0

20,0

10,0

10,0

0,0
2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

26. Grundschule
(21)*

0,0
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
41. Grundschule
43. Grundschule
56. Grundschule
106. Grundschule
84. Grundschule
85. Grundschule
GS Langebrück
(22)*
(23)*
(24)**
(25)**
(32)*
(32)*
(36)**

2010/11‐
2012/13

* Grundschulbezirk (GSB) Klotzsche
* Grundschulbezirk (GSB) Pieschen 1

2010/11‐2012/13
** entspricht Einzel‐Grundschulbezirk
(GSB) Langebrück

2014/15‐2016/17
(ER 2016)

(ER 2012)

** Grundschulbezirk (GSB) Pieschen 2
*** entspricht Einzel‐Grundschulbezirk (GSB) Weixdorf

Gymnasialempfehlung Mädchen

Gymnasialempfehlung Jungen
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen
entspricht der Stadtteilnummer.
Gymnasialempfehlung Mädchen im Entwicklungsraum (ER)
entspricht der Stadtteilnummer.

Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

Gymnasialempfehlung Jungen im Entwicklungsraum (ER)

Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

* Grundschulbezirk (GSB) Klotzsche
** entspricht Einzel-Grundschulbezirk (GSB) Langebrück
*** entspricht Einzel-Grundschulbezirk (GSB) Weixdorf
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen entspricht der Stadtteilnummer.
Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

11

G

450

2014/15‐
2016/17

15

2014/15‐
2016/17
GS Weixdorf
(35)***

QQ G4.4

Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit
Abgangszeugnis (ohne Abschluss)

Der überwiegende Teil der Schulabgängerinnen und -abgänger Allgemeinbildender Schulen in Dresden erwarb auch im Jahr 2016 den Realschulabschluss (47 Prozent). Rund zwei
Fünftel (41 Prozent) verließen die Schule mit der Allgemeinen Hochschulreife. Einen Hauptschulabschluss oder qualifizierenden Hauptschulabschluss erlangten rund 6 Prozent. Ebenfalls knapp 6 Prozent der Schulabgängerinnen und -abgänger beendeten die Schule ohne
(Haupt-)Schulabschluss (vgl. Abb. C6.2). Beide letztgenannten Anteile sind in den letzten
Jahren allerdings um mindestens 2 Prozentpunkte zurückgegangen.
Zusammengefasst für die Abgangsjahre 2014 bis 2016 erlangten stadtweit 16,4 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger an Mittel-/Oberschulen maximal einen Hauptschulabschluss, wobei 5,5 Prozent lediglich ein Abgangszeugnis erhielten. Im Vergleich zum Zeitraum der Abgangsjahre 2011 bis 2013 haben sich diese Werte sichtlich verringert.
Im Stadtbezirk Klotzsche (und Ortschaften) und den sich dort befindenden Oberschulen lag der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger ohne Realschulabschluss, also mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss, in beiden Zeiträumen deutlich unter dem
gesamtstädtischen Durchschnitt und zeigt sich im Zeitverlauf weiterhin rückläufig (vgl.
Abb. G4.4; vgl. auch Tab. G4-A). An der 82. Oberschule lagen diese Werte in den betrachteten Zeiträumen zugleich unter den ER-Werten. Weniger trifft diese Entwicklung auf den
Anteil derjenigen zu, die die Schule lediglich mit einem Abgangszeugnis verließen. Deren
Anteil stieg an der Oberschule Weixdorf im Zeitverlauf leicht, wenngleich der Anteil mit
2,1 Prozent im Vergleich zur Gesamtstadt äußerst gering ausfiel (vgl. auch Abb. G4-A).

G Kleinräumige
Betrachtung der Stadtbezirke
mit Ortschaften
chtung der Stadtbezirke
mit Ortschaften
Stand: 03.07.2019

Stand: 03.07.2019

Abb. G4.4 – Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss und darunter
mit Abgangszeugnis im Stadtbezirk Klotzsche (und Ortschaften) in den Zeiträumen 2011 bis 2013 und 2014 bis 2016 nach
Abb.
G4.16
Anteil derHauptschulabschluss
Abgängerinnen und und
Abgänger
mitmit
maximal
(qualifizierendem)
Hauptschulabschluss und darunter mit Abgangszeugnis in den Zeiträumen
Schule
(in –Prozent)
n und Abgänger mit maximal
(qualifizierendem)
darunter
Abgangszeugnis
in den Zeiträumen
2011 – 2013 und 2014 – 2016 nach Schule (in Prozent)

hule (in Prozent)

50,0
45,0
40,0
35,0
30,0
25,0
20,0
16,4

10,0
8,5

5

016

18,9

15,0

5,0
1,3

2011‐2013

8,5
4,8

0,0

2011‐2013
2014‐2016

Stadtbezirk Klotzsche*

isch (ReElb) Nord

8,0

6,3
2,1

5,5
2,0

2014‐2016
2011‐2013

2,0

2,0

1,3

2011‐2013
2014‐2016

Dresden 82. Oberschule (31)

2014‐2016
2011‐2013

(ER 2012)

12 ausgelagert in Stadtteil**
13in den Schuljahren 2009/10‐2011/12 ausgelagert in Stadtteil 13

ter den Schulen

4,8
1,1

8,0
2,1

7,7
2,1

2,0

2011‐2013
2014‐2016

StadtbezirkOberschule
Klotzsche* Weixdorf (35)**

* entspricht
Planungsregion Rechtselbisch (ReElb) Nord
2011‐2013
bzw. ReElb Mitte/West

8,6

8,6

2,0

2,0

2014‐2016

82. Oberschule (31)

1,1
2011‐2013

2014‐2016

2014‐2016
(ER 2016)
Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss

Darunter mit Abgangszeugnis

Anmerkung: Die ZahlMax.
in Klammern
hinter
den Schulen
(qualifizierender)
Hauptschulabschluss
im Entwicklungsraum (ER)
entspricht der Stadtteilnummer.
Darunter mit Abgangszeugnis im Entwicklungsraum (ER)

2,1

Oberschule Weixdorf (35)**

2011‐20132014‐2016
(ER 2012) (ER 2016)

Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss

7,7

Darunter mit Abgangszeugnis
Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss im Entwicklungsraum (ER)
Darunter mit Abgangszeugnis im Entwicklungsraum (ER)

en; eigene BerechnungenQuelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

* entspricht Planungsregion Rechtselbisch (ReElb) Nord
** in den Schuljahren 2009/10–2011/12 ausgelagert in Stadtteil 13 bzw. ReElb Mitte/West
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen entspricht der Stadtteilnummer.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

G

451

QQ G5

Stadtbezirk Loschwitz und Ortschaften

G Kleinräumige Betrachtung der Stadtbezirke und Ortschaften
QQ G5.1

Stand: 27.09.2019

Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ bei der Schulaufnahmeun­
tersuchung

Stadtbezirk Loschwitz und Ortschaften
In Kapitel B, Abschnitt B4 wurde bereits für die Gesamtstadt und die Entwicklungsräume
dargestellt, dass sich der hohe Anteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten von den Vierjährigenuntersuchungen zu den Schulaufnahmeuntersuchungen fortsetzt. Im zeitlichen Verlauf
G5.1 Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ bei der Schulaufnahmeuntersuchung
zeigt sich bei den Befunden der Schulaufnahmeuntersuchung im Bereich „Sprache“ für den
städtischen Durchschnitt eine leicht steigende Tendenz. Ebenso lässt sich eine deutliche
In Kapitel B, Abschnitt B4 wurdeVeränderung
bereits für die
Gesamtstadt
Entwicklungsräume
dargestellt,
dass sich
der hohe
in der
Verteilungund
der die
Befunde
konstatieren. Für
den Zeitraum
2014/15
bis
Anteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten
von
Vierjährigenuntersuchungen
zu den Schulaufnahmeuntersuchungen
2016/17 lag
derden
Anteil
der Kinder mit behandlungsbedürftigen
Sprachauffälligkeiten gefortsetzt. Im zeitlichen Verlauf zeigtsamtstädtisch
sich bei denbei
Befunden
der Schulaufnahmeuntersuchung
im BereichÜberweisung“
„Sprache“ fürund
den
15,4 Prozent
(davon 5,9 Prozent mit „jugendärztlicher
Prozent „in
Behandlung“).
Befunde“
betreffen 12,5
Prozent
der unstädtischen Durchschnitt eine leicht9,5
steigende
Tendenz.
Ebenso Die
lässt„geringfügigen
sich eine deutliche
Veränderung
in der
Verteilung
der
tersuchten
Kinder.
Sowohl
zwischen
den
einzelnen
Stadtbezirken
(und
Ortschaften)
als
auch
Befunde konstatieren. Für den Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 lag der Anteil der Kinder mit behandlungsbedürftigen
den einzelnen
ergeben5,9
sichProzent
allerdings
erhebliche Unterschiede.
Diese sind
Sprachauffälligkeiten gesamtstädtisch
bei 15,4Stadtteilen
Prozent (davon
mitz. T.„jugendärztlicher
Überweisung“
und
i. d. R. an die soziale Situation in den verschiedenen Entwicklungsräumen gekoppelt. Wäh9,5 Prozent „in Behandlung“). Die „geringfügigen Befunde“ betreffen 12,5 Prozent der untersuchten Kinder. Sowohl zwischen
rend in ER 1 annähernd ein Drittel (30,7 Prozent) der Kinder eine Behandlung sprachlicher
den einzelnen Stadtbezirken (und Entwicklungsauffälligkeiten
Ortschaften) als auch den benötigt,
einzelnensind
Stadtteilen
sich allerdings
z. T. erhebliche
es in ER 5ergeben
nur 8,3 Prozent.
„Geringfügige
BefunUnterschiede. Diese sind i. d. R. an die
soziale
Situation
in
den
verschiedenen
Entwicklungsräumen
gekoppelt.
Während
in ER 1
de“ weist in ER 1 rund ein Fünftel (19,3 Prozent) der Kinder auf, in ER 5 sind es 11,3 Prozent
annähernd ein Drittel (30,7 Prozent)(vgl.
derauch
Kinder
eine
Behandlung
sprachlicher
Entwicklungsauffälligkeiten
benötigt,
sind
es in
Abb. B4.11).
In
den
Stadtteilen
und
Ortschaften
des
Stadtbezirks
Loschwitz
lag
der
Anteil
an
Kindern
ER 5 nur 8,3 Prozent. „Geringfügige Befunde“ weist in ER 1 rund ein Fünftel (19,3 Prozent) der Kinder auf, in ER 5 sind es
11,3 Prozent (vgl. auch Abb. B4.11).mit behandlungsbedürftigen Entwicklungsauffälligkeiten im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17
mit nur
Prozent merklich
unter lag
demder
Dresdner
Beim
Anteil an Kindern „in
In den Stadtteilen und Ortschaften
des11Stadtbezirks
Loschwitz
Anteil Durchschnitt.
an Kindern mit
behandlungsbedürftigen
Behandlung“ bildete allerdings Hosterwitz/Pillnitz mit 11,5 Prozent eine Ausnahme (vgl.
Entwicklungsauffälligkeiten im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 mit nur 11 Prozent merklich unter dem Dresdner Durchschnitt.
Abb. G5.1; vgl. auch Tab. G1-A): Hier lag der Wert sowohl über dem Durchschnitt des StadtBeim Anteil an Kindern „in Behandlung“ bildete allerdings Hosterwitz/Pillnitz mit 11,5 Prozent eine Ausnahme (vgl. Abb. G5.1;
bezirks (und Ortschaften) (7,8 Prozent) als auch über dem der Stadt (9,5 Prozent). Demgevgl. auch Tab. G1‐A): Hier lag der Wert
sowohl
über
Durchschnitt
Stadtbezirks
Ortschaften)
(7,8 Prozent)
als auch
genüber
gab
es dem
in diesem
Stadtteildes
allerdings
keine (und
Kinder
mit „jugendärztlicher
Überweiüber dem der Stadt (9,5 Prozent). sung“.
Demgegenüber
gabdieser
es in Wert
diesem
allerdings
keine Kinder
mit „jugendärztlicher
In Weißig lag
mitStadtteil
6,3 Prozent
im betrachteten
Zeitraum
derweil leicht
Überweisung“. In Weißig lag dieser
Wert
mit
6,3 Prozent
im betrachteten
Zeitraumniedrigsten
derweil leicht
dem städtischen
über
dem
städtischen
Durchschnitt.
Den insgesamt
Anteilüber
an behandlungsbedürftigen
Sprachauffälligkeiten
verzeichnete
die Ortschaft Schönfeld/Schullwitz.
Durchschnitt. Den insgesamt niedrigsten
Anteil
an behandlungsbedürftigen
Sprachauffälligkeiten
verzeichnete die Auffällig
Ortschaft
ist
darüber
hinaus
der
überdurchschnittlich
hohe
Anteil
an
„geringfügigen
Befunden“
Schönfeld/Schullwitz. Auffällig ist darüber hinaus der überdurchschnittlich hohe Anteil an „geringfügigen Befunden“inin
Hosterwitz/Pillnitz (17,9 Prozent) und Weißig (17,7 Prozent).
Hosterwitz/Pillnitz (17,9 Prozent) und Weißig (17,7 Prozent).
G5

Abb. G5.1 – Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk Loschwitz
Abb. G5.1 – Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk Loschwitz (und Ortschaften) im Zeitraum 2014/15
(und Ortschaften) im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** (in Prozent)
bis 2016/17 nach Stadtteilen** (in Prozent)
Dresden (15.637)

5,9

Stadtbezirk Loschwitz (1.036)

9,5

3,2

Weißig (158)

7,8

6,3

12,5

10,0

7,6

Hosterwitz/Pillnitz (78)

17,7

11,5

Bühlau/Weißer Hirsch (404)

17,9

8,2

Loschwitz/Wachwitz (181)

2,8

Schönfeld/Schullwitz (215)

1,9
0,0

7,4

8,8

7,2

5,1
5,0

8,8
10,0

Jugendärztliche Überweisung

15,0
In Behandlung

20,0

25,0

30,0

35,0

Geringfügige Befunde

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt
* bezogen
auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07. – 30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner
Adresse hatten
(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.
** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.
Die Zahl inder
Klammern
Stadtteilen
entsprichtuntersuchten
der Zahl der in
den jeweiligen Zeiträumen unterAnmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Anmerkung:
Stadtteilen entspricht
Zahl derhinter
in denden
jeweiligen
Zeiträumen
Kinder.
suchten Kinder.
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

G

452

G Kleinräumige
der im
Stadtbezirke
und Ortschaften
QQ G5.2 Betrachtung
Schulempfehlungen
Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung

Stand: 27.09.2019

Auf Basis der Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung (vgl. Kapitel B, Abschnitt B5.1)
erhielten
in Dresden
im Zeitraum
2014/15 bis 2016/17 rund 90 Prozent der Kinder eine
im Rahmen
der Schulaufnahmeuntersuchung
G5.2 Schulempfehlungen
Grundschulempfehlung. Im Zeitverlauf zeigt sich eine gewisse Konstanz. Etwa 4 Prozent erhielten in den betrachteten Schuljahren die Empfehlung für sonderpädagogischen FörderAuf Basis der Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung (vgl. Kapitel B, Abschnitt B5.1) erhielten in Dresden im Zeitraum
bedarf, rund 6 Prozent wurde eine Rückstellungsempfehlung ausgestellt. Auch hier finden
2014/15 bis 2016/17
rund
90 Prozentzwischen
der Kinder
eine
Grundschulempfehlung.
Im Zeitverlauf
zeigt
sich eine gewisse Konstanz.
sich große
Unterschiede
den
Stadtbezirken
(und Ortschaften)
und v. a. den
StadtEtwa 4 Prozent
erhielten
in den betrachtetenDarstellung
SchuljahrenderdieSchulempfehlungen
Empfehlung für sonderpädagogischen
Förderbedarf, rund
teilen.
Die entwicklungsräumliche
zusammengefasst
6 Prozent wurde
Rückstellungsempfehlung
Auch
hier finden sich
großeinUnterschiede
zwischen den
für dieeine
Schuljahre
2014/15 bis 2016/17ausgestellt.
zeigt deutliche
Zusammenhänge:
Erhielten
ER 1
78 Prozent der
eine Stadtteilen.
Empfehlung Die
zumentwicklungsräumliche
Besuch einer Grundschule,
waren esder Schulempfehlungen
Stadtbezirkenlediglich
(und Ortschaften)
undKinder
v. a. den
Darstellung
in ER 5für
rund
Prozent. Darüber
hinaus
diezeigt
Schulempfehlungen
für sonderpädagozusammengefasst
die94Schuljahre
2014/15
bis waren
2016/17
deutliche Zusammenhänge:
Erhielten in ER 1 lediglich
gischen
Förderbedarf
über
diese
drei
Schuljahre
betrachtet
in
ER
1
rund
fürProzent. Darüber hinaus
78 Prozent der Kinder eine Empfehlung zum Besuch einer Grundschule, waren es indreizehnmal,
ER 5 rund 94
eine Rückstellung etwa doppelt so hoch wie in ER 5 (vgl. Abb. B5.2).
waren die Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf über diese drei Schuljahre betrachtet in ER 1 rund
Der Stadtbezirk Loschwitz (und Ortschaften) zeigt sich beim Anteil der Kinder ohne
dreizehnmal, für eine Rückstellung etwa doppelt so hoch wie in ER 5 (vgl. Abb. B5.2).
Grundschulempfehlung unauffällig und liegt leicht unter dem städtischen Durchschnitt (vgl.
Der Stadtbezirk
Loschwitz
(undTab.
Ortschaften)
sich beim
Anteil der
Kinder ohne Grundschulempfehlung
unauffällig und
Abb. G5.2;
vgl. auch
G2‑A). Diezeigt
Streuung
der erteilten
Grundschulempfehlungen
variliegt leicht iert
unter
dem
städtischen
Durchschnitt
(vgl.
Abb.
G5.2;
vgl.
auch
Tab.
G2‐A).
Die
Streuung
der erteilten
zwischen 88 Prozent in Weißig und rund 93 Prozent in Loschwitz/Wachwitz. EmpfehGrundschulempfehlungen
variiert zwischen 88Förderbedarf
Prozent in Weißig
undimrund
93 Prozent
in Loschwitz/Wachwitz.
Empfehlungen
lungen für sonderpädagogischen
erfolgten
Zeitraum
2014/15
bis 2016/17
für unterdurchschnittliche
Prozent (Dresden:
3,8 Prozent).
niedrig
war dieser
für sonderpädagogischen
Förderbedarf2,0erfolgten
im Zeitraum
2014/15 Auffallend
bis 2016/17
für unterdurchschnittliche
2,0 Prozent
Wert
in Loschwitz/Wachwitz
mit 0,6 Prozent.
Bei den
Rückstellungsempfehlungen
verzeich(Dresden: 3,8
Prozent).
Auffallend niedrig
war dieser
Wert
in Loschwitz/Wachwitz
mit 0,6 Prozent. Bei den
neten Weißig (9,5
Prozent), Schönfeld/Schullwitz
(8,8Schönfeld/Schullwitz
Prozent) sowie Hosterwitz/Pillnitz
Rückstellungsempfehlungen
verzeichneten
Weißig (9,5 Prozent),
(8,8 Prozent) sowie Hosterwitz/Pillnitz
(7,7 Prozent) überdurchschnittlich hohe Werte, die sowohl augenfällig über dem Stadtbe(7,7 Prozent) überdurchschnittlich hohe Werte, die sowohl augenfällig über dem Stadtbezirksdurchschnitt als auch über dem
zirksdurchschnitt als auch über dem gesamtstädtischen Mittel lagen.
gesamtstädtischen Mittel lagen.
Abb. G5.2 – Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Stadtbezirk Loschwitz (und Ortschaften) im Zeitraum
Abb. G5.2 – Anteil
der Kinder
ohne Grundschulempfehlung*
im Stadtbezirk Loschwitz
2014/15
bis 2016/17
nach Stadtteilen** und Schulempfehlung
(in Prozent)(und Ortschaften) im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen**
und Schulempfehlung (in Prozent)
Dresden (15.637)

3,8

Stadtbezirk Loschwitz (1.036)

2,0

Weißig (158)

7,4

2,5

Schönfeld/Schullwitz (215)

9,5

2,8

Hosterwitz/Pillnitz (78)

8,8

2,6

Bühlau/Weißer Hirsch (404)

Loschwitz/Wachwitz (181)

6,1

7,7

2,0

6,4

0,6
0,0

6,1
2,0

4,0

6,0

Empfehlung sonderpädagogischer Förderbedarf

8,0

10,0

12,0

14,0

Rückstellungsempfehlung

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‒ 30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
(Grundschule,
anregulär
der die schulpflichtigen
Schulanmeldung(01.07.–30.06.
erfolgt ist), diegeborenen)
zum Ende des
Schuljahrs
eine Dresdner(Grundschule,
Adresse hattenan der die Schulanmeldung erfolgt
* bezogen auf alle
untersuchten,
Kinder
am Einrichtungsort
**
Stadtteile
ohne
Einrichtungen
sind
nicht
aufgeführt.
ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Stadtteilen entspricht der Zahl der in den jeweiligen Zeiträumen unter** Stadtteile ohne
Einrichtungen
suchten
Kinder. sind nicht aufgeführt.

Anmerkung: Die Zahl
in Klammern
hinter den
Stadtteilen
entspricht der
ZahlBerechnungen
der in den jeweiligen Zeiträumen untersuchten Kinder.
Quelle:
Landeshauptstadt
Dresden,
Gesundheitsamt;
eigene
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

QQ G5.3 Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen
Gesamtstädtisch erhielten im Schuljahr 2016/17 rund 59 Prozent der Schülerinnen und
Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium (vgl.
Kapitel C, Tab. C5.1). Mädchen erhielten mit einer Differenz von etwa 3 Prozentpunkten
etwas häufiger eine Gymnasialempfehlung als Jungen. Auch entwicklungsraumbezogen
zeigt sich wiederholt ein eindeutiges Bild: In Dresden besteht nach wie vor ein deutlicher
Zusammenhang zwischen geografischer Lage der Schule im Sozialraum und den erteilten
Bildungsempfehlungen (vgl. auch Abb. C5.1). Während an den öffentlichen Grundschulen
in ER 4 und 5 annähernd zwei Drittel der Schülerinnen und Schüler im Schuljahr 2016/17

G

453

27

eine Empfehlung für das Gymnasium erhielten, traf dies auf weniger als zwei Fünftel der
Schülerschaft (39,6 Prozent) an Schulen in ER 1 zu.
Zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 erhielten stadtweit rund
58 Prozent der Schülerinnen und Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Gymnasialempfehlung. Bei den Mädchen lag der Anteil mit 59,5 Prozent über der Quote der Jungen (56,3 Prozent). Im Vergleichszeitraum der Schuljahre 2010/11 bis 2012/13 erhielten
nur rund 57 Prozent der Kinder eine solche Empfehlung (Mädchen: 58,4 Prozent; Jungen:
55,9 Prozent). Im Zeitverlauf zeigt sich für beide Geschlechter folglich ein leichter Anstieg
(vgl. Abb. G1.3; vgl. auch Tab. G3‑A).
Weiterhin auffällig in kleinräumiger Betrachtung ist der sowohl im Zeitraum 2010/11
bis 2012/13 als auch im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 selbst für den ER 4 und 5, v. a.
aber im gesamtstädtischen Vergleich hohe Anteil an Gymnasialempfehlungen im Stadtbezirk Loschwitz (und Ortschaften). Dies gilt v. a. für die 59. Grundschule im Stadtteil Bühlau/
Weißer Hirsch (Mädchen: 77,9 Prozent; Jungen: 79,5 Prozent) und die 62. Grundschule
im Stadtteil Loschwitz/Wachwitz (vgl. auch Abb. G2-A), aber auch mit Blick auf die Anteile
an Gymnasialempfehlungen der Mädchen an der 88. Grundschule (89 Prozent) sowie der
Grundschule Schönfeld (70 Prozent). Zudem weisen diese beiden Schulen einen enormen
Anstieg der Gymnasialempfehlungen bei den Schülerinnen (+13 Prozentpunkte) und einen
relativ starken Rückgang bei den Schülern auf. Auch an der 62. Grundschule stieg der Anteil
an Kindern mit Gymnasialempfehlung, allerdings nur bei den Jungen (+14 Prozentpunkte). Geschlechterunterschiede zugunsten der Jungen fanden sich im Zeitraum 2014/15 bis
2016/17 an der 59. sowie der 61. und 62. Grundschule. Überdies verzeichnete der Grundschulbezirk (GSB) Loschwitz deutlich höhere Anteile an Gymnasialempfehlungen (v. a. bei
den Mädchen), während sich im GSB Schönfeld/Weißig der Anteil an Gymnasialempfehlungen bei den Jungen im städtischen Durchschnitt bewegte, bei den Mädchen indes ebenfalls
überdurchschnittlich hoch auffiel. Im Schuljahr 2016/17 lag der Anteil der Schülerinnen
und Schüler mit Migrationshintergrund an den im Stadtbezirk (und Ortschaften) verorteten
Grundschulen z. T. merklich unter dem Dresdner Durchschnitt (vgl. auch Abb. G1-A). Vorbereitungsklassen gab es zu diesem Zeitpunkt an keiner der Grundschulen.

G

454

chtung der Stadtbezirke
mit Ortschaften
Stand: 03.07.2019
G Kleinräumige
Betrachtung der Stadtbezirke
mit Ortschaften

Stand: 03.07.2019

Abb. G5.3 – Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung im Stadtbezirk Loschwitz (und Ortschaften) in den Zeiträumen

mnasialempfehlung in den 2010/11
Zeiträumen
– 2012/13
und bis
2014/15
– 2016/17
nach Schule
und Geschlecht
(in Prozent)
bis–2010/11
2012/13
2014/15
2016/17
nach Schule
und
Geschlecht
(in Prozent)
Abb. G5.19
Anteil derund
Kinder
mit Gymnasialempfehlung
in den
Zeiträumen
2010/11
– 2012/13 und 2014/15 – 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)
100,0
90,0
80,0
70,0
60,0
50,0
40,0
30,0
20,0
10,0
2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

Stadtbezirk Loschwitz

0,0 2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
GSB Loschwitz
Dresden

2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
GSB Schönfeld‐
Stadtbezirk
Weißig Loschwitz

2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
59. Grundschule
GSB Loschwitz
(42)*

2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17
2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17
GS Weißig
(45)**
62.
Grundschule
(41)*

2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17
2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17
GS Schönfeld
(47)**
88.
Grundschule
(43)*

2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

GSB Schönfeld‐
Weißig

2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

59. Grundschule
(42)*

100,0
90,0
80,0
70,0
60,0
50,0
40,0
30,0
20,0
10,0
2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

62. Grundschule
(41)*

Weißig

ter den Schulen

2014/15‐
0,0 2010/11‐
2012/13
2016/17
2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17
88. Grundschule
(43)*
61.
Grundschule
(42)*

2010/11‐2012/13

* Grundschulbezirk
(ER 2012) (GSB) Loschwitz
Gymnasialempfehlung Mädchen

** Grundschulbezirk (GSB) Schönfeld‐Weißig

2014/15‐
2016/17

GS Weißig
(45)**

2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

GS Schönfeld
(47)**

2014/15‐2016/17
(ER 2016)
2010/11‐2012/13
(ER 2012)

2014/15‐2016/17
(ER 2016)
Gymnasialempfehlung Mädchen

Gymnasialempfehlung Jungen

Anmerkung: Die Zahl in Klammern
hinter den Mädchen
Schulen im Entwicklungsraum (ER)
Gymnasialempfehlung
entspricht der Stadtteilnummer.
Gymnasialempfehlung Jungen im Entwicklungsraum (ER)
Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

2010/11‐
2012/13

Gymnasialempfehlung Jungen
Gymnasialempfehlung Mädchen im Entwicklungsraum (ER)
Gymnasialempfehlung Jungen im Entwicklungsraum (ER)

* Grundschulbezirk (GSB) Loschwitz
** Grundschulbezirk (GSB) Schönfeld-Weißig
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen entspricht der Stadtteilnummer.
Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

19

G

455

QQ G5.4

Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit
Abgangszeugnis (ohne Abschluss)

Der überwiegende Teil der Schulabgängerinnen und -abgänger Allgemeinbildender Schulen in Dresden erwarb auch im Jahr 2016 den Realschulabschluss (47 Prozent). Rund zwei
Fünftel (41 Prozent) verließen die Schule mit der Allgemeinen Hochschulreife. Einen Hauptschulabschluss oder qualifizierenden Hauptschulabschluss erlangten rund 6 Prozent. Ebenfalls knapp 6 Prozent der Schulabgängerinnen und -abgänger beendeten die Schule ohne
(Haupt-)Schulabschluss (vgl. Abb. C6.2). Beide letztgenannten Anteile sind in den letzten
Jahren allerdings um mindestens 2 Prozentpunkte zurückgegangen.
Zusammengefasst für die Abgangsjahre 2014 bis 2016 erlangten stadtweit 16,4 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger an Mittel-/Oberschulen maximal einen Hauptschulabschluss, wobei 5,5 Prozent lediglich ein Abgangszeugnis erhielten. Im Vergleich zum Zeitraum der Abgangsjahre 2011 bis 2013 haben sich diese Werte sichtlich verringert.
Im Stadtbezirk Loschwitz (und Ortschaften) und den einzelnen Schulen zeigt sich dieser Rückgang nicht (vgl. Abb. G5.4; vgl. auch Tab. G4-A). Obwohl sich die Anteile an Abgehenden mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss sowie mit Abgangszeugnis im
Stadtbezirk (und Ortschaften) unter dem städtischen Durchschnitt bewegen, zeigt sich im
Zeitvergleich ein augenfälliger Anstieg, sowohl an der 88. Oberschule im Stadtteil Hosterwitz/Pillnitz als auch an der Oberschule Weißig (vgl. auch Abb. G4‑A). An beiden Schulen
nahm der Anteil der Schulabgängerinnen und -abgänger mit maximal Hauptschulabschluss
merklich zu und lag im Zeitraum 2014 bis 2016 sogar über dem ER-Wert. An der 88. Oberschule trifft dies ebenfalls auf den Anteil an Abgehenden ohne Abschluss zu, er lag mit
6,9 Prozent sogar über dem Dresdner Mittel. Dagegen ist der Anteil an Abgängerinnen und
Abgängern ohne Realschulabschluss an der 62. Oberschule im Vergleich zum Stadtbezirk
(und Ortschaften) auffallend und konstant niedrig. Diese Oberschule hält seit dem Schuljahr 2016/17 Vorbereitungsklassen für Migrantinnen und Migranten vor (vgl. Kapitel C,
Tab. C3.1). Mit rund 14 Prozent lag der Anteil der Schülerschaft mit Migrationshintergrund
im Schuljahr 2016/17 an dieser Schule leicht über dem gesamtstädtischen Durchschnitt
(vgl. Abb. G3-A).

G Kleinräumige
Betrachtung
der Stadtbezirke mit Ortschaften
G Kleinräumige Betrachtung
der Stadtbezirke
mit Ortschaften
Stand: 03.07.2019

Stand: 03.07.2019

Abb. G5.4 – Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss und darunter
mit Abgangszeugnis im Stadtbezirk Loschwitz (und Ortschaften) in den Zeiträumen 2011 bis 2013 und 2014 bis 2016 nach
Schuleund
(in Prozent)
– Anteil
der Abgängerinnen
Abgänger
mit maximal (qualifizierendem)
und
darunter mit Abgangszeugnis in den Zeiträumen
Abb. G5.20 – Anteil der AbgängerinnenAbb.
und G5.20
Abgänger
mit maximal
(qualifizierendem)
Hauptschulabschluss
und darunter mit Hauptschulabschluss
Abgangszeugnis in den
Zeiträumen
2011(in– Prozent)
2013 und 2014 – 2016 nach Schule (in Prozent)
2011 – 2013 und 2014 – 2016 nach Schule
50,0

50,0

45,0

45,0

40,0

40,0

35,0

35,0

30,0

30,0

25,0

25,0

20,0

20,0

15,0

15,0

10,0

10,0

18,9

5,0

16,4

6,3

5,5

0,0
2011‐2013

2014‐2016

Dresden

18,9

14,9

14,9
13,8

16,4

13,8

16,6

16,6

11,5
11,5
5,0
6,0
6,0
7,4
2,6
7,4
6,9 2,6
6,9
6,3
0,6 4,0
5,5
2,02,9
4,0
4,0
4,0
2,6
3,0
2,6
3,0
2,9
0,0
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
Dresden
Stadtbezirk Loschwitz*

Stadtbezirk
88. Oberschule
88. Oberschule
(43)Loschwitz* Oberschule Weißig
(45)** (43)

* entspricht
Planungsregion Rechtselbisch
* entspricht Planungsregion Rechtselbisch
(ReElb) Ost
2011‐2013(ReElb) Ost

2,0

2011‐2013

Oberschule
Weißig (45)**
62. Oberschule
(41)

2011‐2013
(ER 2012)

(ER 2012)

2,6

2014‐2016
(ER 2016)

Darunter mit Abgangszeugnis

Anmerkung:
Die Zahl in Klammern hinter den Schulen
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter
den Schulen
Max.
(qualifizierender)(ER)
Hauptschulabschluss im Entwicklungsraum (ER)
Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss im
Entwicklungsraum
entspricht der Stadtteilnummer.
entspricht der Stadtteilnummer.
Darunter mit Abgangszeugnis im Entwicklungsraum (ER)
Darunter mit Abgangszeugnis im Entwicklungsraum (ER)

G

Quelle:
Statistisches
Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen;
eigene
Berechnungen

* entspricht Planungsregion Rechtselbisch (ReElb) Ost
** in den Schuljahren 2014/15–2015/16 ausgelagert in Stadtteil 55 bzw. Linkselbisch (LiElb) Mitte/Ost
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen entspricht der Stadtteilnummer.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

456

0,6

2014‐2016

62. Oberschule (41)

in den Schuljahren
2014/15‐2015/16 ausgelagert in
** in den Schuljahren 2014/15‐2015/16**ausgelagert
in
Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss
Stadtteil 55 bzw. Linkselbisch (LiElb) Mitte/Ost
Stadtteil 55 bzw. Linkselbisch (LiElb) Mitte/Ost
Darunter mit Abgangszeugnis

2,6

2014‐2016
(ER 2016)

QQ G6

Stadtbezirk Blasewitz

QQ G6.1

Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ bei der Schulaufnahmeun­
tersuchung

G Kleinräumige Betrachtung der Stadtbezirke und Ortschaften

Stand: 27.09.2019

In Kapitel B, Abschnitt B4 wurde bereits für die Gesamtstadt und die Entwicklungsräume
dargestellt, dass sich der hohe Anteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten von den VierjähriG6
Stadtbezirk
Blasewitz zu den Schulaufnahmeuntersuchungen fortsetzt. Im zeitlichen Verlauf
genuntersuchungen
zeigt sich bei den Befunden der Schulaufnahmeuntersuchung im Bereich „Sprache“ für den
städtischen Durchschnitt eine leicht steigende Tendenz. Ebenso lässt sich eine deutliche
G6.1 Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ bei der Schulaufnahmeuntersuchung
Veränderung in der Verteilung der Befunde konstatieren. Für den Zeitraum 2014/15 bis
2016/17 lag der Anteil der Kinder mit behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten geIn Kapitel B, Abschnitt B4 wurde bereits für die Gesamtstadt und die Entwicklungsräume dargestellt, dass sich der hohe
samtstädtisch bei 15,4 Prozent (davon 5,9 Prozent mit „jugendärztlicher Überweisung“ und
Anteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten von den Vierjährigenuntersuchungen zu den Schulaufnahmeuntersuchungen
9,5 Prozent „in Behandlung“). Die „geringfügigen Befunde“ betreffen 12,5 Prozent der unfortsetzt.tersuchten
Im zeitlichen
Verlauf
zeigt
sich beiden
deneinzelnen
BefundenStadtbezirken
der Schulaufnahmeuntersuchung
Bereich „Sprache“ für den
Kinder.
Sowohl
zwischen
(und Ortschaften) alsim
auch
städtischen
Durchschnitt
eine
leicht
steigende
Tendenz.
Ebenso
lässt
sich
eine
deutliche
Veränderung
den einzelnen Stadtteilen ergeben sich allerdings z. T. erhebliche Unterschiede. Diese sind in der Verteilung der
Befundei. d.
konstatieren.
Für den
Zeitraum
bis 2016/17
lag der Anteil der
Kinder Wähmit behandlungsbedürftigen
R. an die soziale
Situation
in den2014/15
verschiedenen
Entwicklungsräumen
gekoppelt.
Sprachauffälligkeiten
gesamtstädtisch
bei
15,4
Prozent
(davon
5,9
Prozent
mit
„jugendärztlicher
Überweisung“ und
rend in ER 1 annähernd ein Drittel (30,7 Prozent) der Kinder eine Behandlung sprachlicher
9,5 Prozent
„in Behandlung“). Die „geringfügigen
Prozent
der untersuchten
Entwicklungsauffälligkeiten
benötigt, sindBefunde“
es in ER betreffen
5 nur 8,312,5
Prozent.
„Geringfügige
Befun-Kinder. Sowohl zwischen
de“ weist
in ER 1 rund(und
ein Fünftel
(19,3 Prozent)
auf, in
ER 5 sind es
11,3 Prozent
den einzelnen
Stadtbezirken
Ortschaften)
als auchder
denKinder
einzelnen
Stadtteilen
ergeben
sich allerdings z. T. erhebliche
(vgl. auch
Abb.
Unterschiede.
Diese
sindB4.11).
i. d. R. an die soziale Situation in den verschiedenen Entwicklungsräumen gekoppelt. Während in ER 1
ImDrittel
Zeitraum
2016/17
lag der
Anteil ansprachlicher
behandlungsbedürftigen
Entwickannähernd ein
(30,72014/15
Prozent)bis
der
Kinder eine
Behandlung
Entwicklungsauffälligkeiten
benötigt, sind es in
lungsauffälligkeiten
im
Stadtbezirk
Blasewitz
im
städtischen
Durchschnitt
(vgl.
Abb.
G6.1;
ER 5 nur 8,3 Prozent. „Geringfügige Befunde“ weist in ER 1 rund ein Fünftel (19,3 Prozent) der
Kinder auf, in ER 5 sind es
vgl. auch
Tab. Abb.
G1-A).
Bei den Werten hinsichtlich einer „jugendärztlichen Überweisung“
11,3 Prozent
(vgl. auch
B4.11).
zeigt sich eine Streuung von 2,6 Prozent (Striesen-Ost) bis 8,4 Prozent (Gruna). Mit 5,5 ProIm Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 lag der Anteil an behandlungsbedürftigen Entwicklungsauffälligkeiten im Stadtbezirk
zent verzeichnete der Stadtbezirk dennoch einen leicht unter dem städtischen Mittel
Blasewitz im städtischen Durchschnitt (vgl. Abb. G6.1; vgl. auch Tab. G1‐A). Bei den Werten hinsichtlich einer „jugendärztlichen
(5,9 Prozent) liegenden Wert. Beim Anteil der Kinder „in Behandlung“ sind die Unterschiede
Überweisung“ zeigt sich eine Streuung von 2,6 Prozent (Striesen‐Ost) bis 8,4 Prozent (Gruna). Mit 5,5 Prozent verzeichnete der
ähnlich: Im Vergleich zum Stadtbezirksdurchschnitt zeigen sich stark überdurchschnittliche
Stadtbezirk
dennoch
einen leicht unter dem
städtischen
Prozent)
liegenden
Wert. Beim Anteil der Kinder „in
Werte
in Tolkewitz/Seidnitz-Nord
(14,9
Prozent), Mittel
Gruna (5,9
(12,8
Prozent)
und Striesen-Süd
Behandlung“
sind
die
Unterschiede
ähnlich:
Im
Vergleich
zum
Stadtbezirksdurchschnitt
zeigen
stark überdurchschnittliche
(12,5 Prozent). Der Anteil „geringfügiger Befunde“ lag im Stadtbezirk mit 9,0 Prozentsich
ebenWerte falls
in Tolkewitz/Seidnitz‐Nord
(14,9
Prozent),
Gruna
(12,8
Prozent)
und
Striesen‐Süd
(12,5
unter dem Dresdner Durchschnitt. Auffallend hohe Werte finden sich in den Stadttei- Prozent). Der Anteil
„geringfügiger
Befunde“ lag
Stadtbezirk
9,0Tolkewitz/Seidnitz-Nord
Prozent ebenfalls unter dem
len Striesen-Süd
mitim15,1
Prozent mit
sowie
(13,7Dresdner
Prozent)Durchschnitt.
und Gruna Auffallend hohe Werte
finden sich
den Stadtteilen
ProzentAnteil
sowieanTolkewitz/Seidnitz‐Nord
(13,7 Prozent) und Gruna
(12,8inProzent).
Mit rund Striesen‐Süd
12 Prozent lagmit
der15,1
niedrigste
Kindern mit behandlungsbedürftigen
Sprachauffälligkeiten
„in Behandlung“) Sprachauffälligkeiten
(12,8 Prozent).
Mit rund
12 Prozent lag der(„jugendärztliche
niedrigste Anteil Überweisung“
an Kindern mitund
behandlungsbedürftigen
im Zeitraum
2014/15 bis
2016/17
im Stadtteil
gefolgt
von Blasewitz
mit Striesen‐West, gefolgt
(„jugendärztliche
Überweisung“
und
„in Behandlung“)
imStriesen-West,
Zeitraum 2014/15
bis 2016/17
im Stadtteil
12,4
Prozent.
von Blasewitz mit 12,4 Prozent.
G6.1
– Anteil
mit Sprachauffälligkeiten
bei der Schulaufnahmeuntersuchung*
im Stadtbezirk
Blasewitz
im 2014/15 bis 2016/17 nach
Abb. G6.1 Abb.
– Anteil
der
Kinderder
mitKinder
Sprachauffälligkeiten
bei der Schulaufnahmeuntersuchung*
im Stadtbezirk
Blasewitz
im Zeitraum
Zeitraum
2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** (in Prozent)
Stadtteilen**
(in Prozent)
Dresden (15.637)

5,9

9,5

Stadtbezirk Blasewitz (2.540)

5,5

10,0

Tolkewitz/Seidnitz‐Nord (255)

6,3

Gruna (203)

12,5
9,0
14,9

8,4

Striesen‐Süd (192)

12,8

5,2

Seidnitz/Dobritz (610)

6,1

Blasewitz (597)

5,7

Striesen‐Ost (310)

15,1

11,1

8,7

6,7

8,2

10,3
4,8

0,0

12,8

12,5

2,6

Striesen‐West (373)

13,7

5,8

7,2
5,0

4,8
10,0

15,0

Jugendärztliche Überweisung

20,0
In Behandlung

25,0

30,0

35,0

40,0

Geringfügige Befunde

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt
* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‒ 30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
** ohne
Stadtteile
ohne Einrichtungen
sind nicht aufgeführt.
** Stadtteile
Einrichtungen
sind nicht aufgeführt.
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Stadtteilen entspricht der Zahl der in den jeweiligen Zeiträumen unterAnmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Stadtteilen entspricht der Zahl der in den jeweiligen Zeiträumen untersuchten Kinder.
suchten Kinder.

G

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

457
31

QQ G6.2

Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung

Auf Basis der Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung (vgl. Kapitel B, Abschnitt B5.1)
erhielten in Dresden im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 rund 90 Prozent der Kinder eine
G Kleinräumige Betrachtung
der Stadtbezirke und Ortschaften
Stand: 27.09.2019
Grundschulempfehlung. Im Zeitverlauf zeigt sich eine gewisse Konstanz. Etwa 4 Prozent erhielten in den betrachteten Schuljahren die Empfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf, rund 6 Prozent wurde eine Rückstellungsempfehlung ausgestellt. Auch hier finden
G6.2 Schulempfehlungen
imgroße
Rahmen
der Schulaufnahmeuntersuchung
sich
Unterschiede
zwischen den Stadtbezirken (und Ortschaften) und v. a. den Stadtteilen. Die entwicklungsräumliche Darstellung der Schulempfehlungen zusammengefasst
Auf Basis der Ergebnisse
(vgl. Kapitel
AbschnittZusammenhänge:
B5.1) erhielten in Dresden
im in
Zeitraum
fürder
dieSchulaufnahmeuntersuchung
Schuljahre 2014/15 bis 2016/17
zeigtB,deutliche
Erhielten
ER 1
2014/15 bis 2016/17 rundlediglich
90 Prozent
Kinderder
eine
Grundschulempfehlung.
Zeitverlauf
zeigt sich
eine gewisse
Konstanz.
78der
Prozent
Kinder
eine Empfehlung Im
zum
Besuch einer
Grundschule,
waren
es
Etwa 4 Prozent erhieltenininER
den
betrachteten
Schuljahren
Empfehlung
fürSchulempfehlungen
sonderpädagogischenfürFörderbedarf,
rund
5 rund
94 Prozent.
Darüber die
hinaus
waren die
sonderpädago6 Prozent wurde eine Rückstellungsempfehlung
ausgestellt.
Auch
hier finden
sich große
zwischen für
den
gischen Förderbedarf über
diese drei
Schuljahre
betrachtet
in ERUnterschiede
1 rund dreizehnmal,
Stadtbezirken (und Ortschaften)
und v. a. den
Stadtteilen.
Diehoch
entwicklungsräumliche
Darstellung
eine Rückstellung
etwa
doppelt so
wie in ER 5 (vgl. Abb.
B5.2). der Schulempfehlungen
zusammengefasst für die Schuljahre
2014/15
bis 2016/17 zeigt deutlichelag
Zusammenhänge:
ERZeitraum
1 lediglich
Im Bereich
der Grundschulempfehlungen
der StadtbezirkErhielten
Blasewitzinim
78 Prozent der Kinder eine
Empfehlung
zum Besuch
einer 93
Grundschule,
waren esüber
in ER
5 rund
94 Prozent.
Darüber hinaus
2014/15
bis 2016/17
mit rund
Prozent merklich
dem
Dresdner
Durchschnitt,
wowaren die Schulempfehlungen
sonderpädagogischen
über diese 96
drei
Schuljahre
betrachtet
in ER 1 rund
bei diefür
Stadtteile
Blasewitz undFörderbedarf
Gruna mit annähernd
Prozent
besonders
hervorstechen
dreizehnmal, für eine Rückstellung
doppelt
so hoch
in ERMit
5 (vgl.
Abb. B5.2).
(vgl. Abb.etwa
G6.2;
vgl. auch
Tab.wie
G2-A).
weniger
als 1 Prozent verzeichnete Blasewitz den
Im Bereich der Grundschulempfehlungen
der Stadtbezirk
Blasewitz im Zeitraum Förderbedarf.
2014/15 bis 2016/17
mit rund
geringsten Anteil an lag
Empfehlungen
für sonderpädagogischen
Im Gegensatz
93 Prozent merklich überdazu
dem lag
Dresdner
Durchschnitt,
wobei die Stadtteile Blasewitz
und Gruna mit annähernd
96 Prozent
der Anteil
an Grundschulempfehlungen
in Striesen-West
88,2 Prozent
deutbesonders hervorstechen lich
(vgl. unter
Abb. G6.2;
auch Tab. G2‐A).bzw.
Mit weniger
als 1 Prozent
verzeichnete
Blasewitz
denAnteil
geringsten
demvgl.
Stadtbezirkswert
dem städtischen
Mittel.
Auch war
hier der
an
Rückstellungsempfehlungen
mit 8,6Im
Prozent
im Vergleich
zum
Stadtbezirk
(4,3 Prozent) und
Anteil an Empfehlungen für
sonderpädagogischen Förderbedarf.
Gegensatz
dazu lag der
Anteil
an Grundschulempfehlungen
Gesamtstadt
(6,1 dem
Prozent)
überdurchschnittlich
hoch. Mit Mittel.
fast 5 Prozent
in Striesen‐West mit 88,2 zur
Prozent
deutlich unter
Stadtbezirkswert
bzw. dem städtischen
Auch warverzeichnete
hier der Anteil
Seidnitz/Dobritz
derweil
den
höchsten
Wert
an
Empfehlungen
zum
sonderpädagogischen
an Rückstellungsempfehlungen mit 8,6 Prozent im Vergleich zum Stadtbezirk (4,3 Prozent) und zur Gesamtstadt (6,1 Prozent)
überdurchschnittlich hoch.Förderbedarf.
Mit fast 5 Prozent verzeichnete Seidnitz/Dobritz derweil den höchsten Wert an Empfehlungen zum
sonderpädagogischen Förderbedarf.
Abb. G6.2 – Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Stadtbezirk Blasewitz im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17
nach
Stadtteilen** und Schulempfehlung
(in Prozent)
Abb. G6.2 – Anteil der Kinder ohne
Grundschulempfehlung*
im Stadtbezirk Blasewitz
im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** und Schulempfehlung
(in Prozent)
Dresden (15.637)

3,8

Stadtbezirk Blasewitz (2.540)

6,1

2,6

Striesen‐West (373)

4,3

3,2

8,6

Seidnitz/Dobritz (610)

4,8

Tolkewitz/Seidnitz‐Nord (255)

3,4
4,3

2,0

Striesen‐Süd (192)

1,6

4,7

Striesen‐Ost (310)

2,6

Gruna (203)

2,5

Blasewitz (597)

3,2
2,0

0,8
0,0

3,5
2,0

4,0

6,0

8,0

Empfehlung sonderpädagogischer Förderbedarf

10,0

12,0

14,0

Rückstellungsempfehlung

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt
* bezogen
auf
alle untersuchten,
regulär schulpflichtigen (01.07.‒ 30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
ist), die zum Ende des Schuljahrs eine
Dresdner
Adresse
hatten

(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.
Die Zahl inentspricht
Klammern
den
entspricht
deruntersuchten
Zahl der in den
jeweiligen Zeiträumen unterAnmerkung: Die Zahl in KlammernAnmerkung:
hinter den Stadtteilen
derhinter
Zahl der
in Stadtteilen
den jeweiligen
Zeiträumen
Kinder.
suchten Kinder.
** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

G

458

32

QQ G6.3

Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen

Gesamtstädtisch erhielten im Schuljahr 2016/17 rund 59 Prozent der Schülerinnen und
Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium (vgl.
Kapitel C, Tab. C5.1). Mädchen erhielten mit einer Differenz von etwa 3 Prozentpunkten
etwas häufiger eine Gymnasialempfehlung als Jungen. Auch entwicklungsraumbezogen
zeigt sich wiederholt ein eindeutiges Bild: In Dresden besteht nach wie vor ein deutlicher
Zusammenhang zwischen geografischer Lage der Schule im Sozialraum und den erteilten
Bildungsempfehlungen (vgl. auch Abb. C5.1). Während an den öffentlichen Grundschulen
in ER 4 und 5 annähernd zwei Drittel der Schülerinnen und Schüler im Schuljahr 2016/17
eine Empfehlung für das Gymnasium erhielten, traf dies auf weniger als zwei Fünftel der
Schülerschaft (39,6 Prozent) an Schulen in ER 1 zu.
Zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 erhielten stadtweit rund
58 Prozent der Schülerinnen und Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Gymnasialempfehlung. Bei den Mädchen lag der Anteil mit 59,5 Prozent über der Quote der Jungen (56,3 Prozent). Im Vergleichszeitraum der Schuljahre 2010/11 bis 2012/13 erhielten
nur rund 57 Prozent der Kinder eine solche Empfehlung (Mädchen: 58,4 Prozent; Jungen:
55,9 Prozent). Im Zeitverlauf zeigt sich für beide Geschlechter folglich ein leichter Anstieg
(vgl. Abb. G1.3; vgl. auch Tab. G3‑A).
Der Stadtbezirk Blasewitz wies in beiden betrachteten Zeiträumen überdurchschnittlich hohe Anteile an Gymnasialempfehlungen auf. Die beiden Grundschulbezirke (GSB), die
vorwiegend durch ihre Zugehörigkeit zu verschiedenen Entwicklungsräumen gekennzeichnet sind, unterscheiden sich deutlich: Während sich der GSB Blasewitz 1 stetig über dem
städtischen Mittelwert bewegte, lagen die Anteile der Schülerinnen und Schüler mit einer
Gymnasialempfehlung im GSB Blasewitz 2 merklich darunter. Alle Schulen im GSB Blasewitz 2 lagen unterhalb des städtischen Durchschnitts und zum überwiegenden Teil auch unterhalb des entsprechenden ER. Dies gilt auch für die 6. und 108. Grundschule (Blasewitz 1)
in ER 3 (vgl. auch Abb. G2-A), bei den Jungen ebenfalls für die 51. Grundschule in ER 4.
Auffallend ist die 25. Grundschule im Stadtteil Striesen-Ost (ER 4), wo die Anteile an
Gymnasialempfehlungen auch im Zeitvergleich deutlich über den städtischen und den ERWerten lagen. Die Jungen erhielten hier im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 im Gegensatz zu
den anderen Schulen des Stadtbezirks in ER 4 häufiger eine Gymnasialempfehlung als die
Mädchen. Recht stabile Geschlechterdifferenzen zugunsten der Mädchen finden sich an
der 32., der 33. und der 96. Grundschule, zugunsten der Jungen hingegen an der 44. Grundschule im Stadtteil Tolkewitz/Seidnitz-Nord. Bei Betrachtung der 32. und der 63. Grundschule, die beide in Blasewitz (ER 4) liegen, fallen weitere Unterschiede auf: Die 63. Grundschule
verzeichnete konstant überdurchschnittlich hohe Werte im Vergleich zur Gesamtstadt und
zum ER, die 32. Grundschule konnte im Zeitverlauf einen enormen Anstieg bei Schülerinnen
und Schülern verzeichnen. Der Gymnasialanteil hatte hier im Zeitraum 2010/11 bis 2012/13
bei Mädchen wie Jungen noch deutlich unter den ER-Werten gelegen.
An den Grundschulen des gesamten Stadtbezirks lag der Anteil der Kinder mit Migrationshintergrund im Schuljahr 2016/17 – mit Ausnahme der 108. Grundschule (14 Prozent)
und der 33. Grundschule (15 Prozent) – sichtlich unterhalb des städtischen Durchschnitts
(vgl. Abb. G1-A). Vorbereitungsklassen bzw. -gruppen für Migrantinnen und Migranten wurden zum Schuljahr 2016/17 an der 33. Grundschule (vgl. Kapitel C, Tab. C3.1) und zum
Schuljahr 2017/18 an der 108. Grundschule eingerichtet.

G

459

G Kleinräumige Betrachtung
der Stadtbezirke
mit Ortschaften
Stand: 03.07.2019
G Kleinräumige
Betrachtung
der Stadtbezirke mit Ortschaften

Stand: 03.07.2019

Abb.2010/11
G6.3 – Anteil
der Kinder
mit Gymnasialempfehlung
imund
Stadtbezirk
Blasewitz
in den Zeiträumen 2010/11 bis 2012/13
Abb. G6.3 – Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung in den Zeiträumen
– 2012/13
und 2014/15
– 2016/17 nach Schule
Geschlecht
(in Prozent)
Abb. G6.3 – Anteil der Kinder mit und
Gymnasialempfehlung
in den
Zeiträumen
2010/11
– 2012/13
und 2014/15 – 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)
2014/15 bis 2016/17
nach
Schule und
Geschlecht
(in Prozent)
100,0

100,0

90,0

90,0

80,0

80,0

70,0

70,0

60,0

60,0

50,0

50,0

40,0

40,0

30,0

30,0

20,0

20,0

10,0

10,0

0,0
2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

Dresden

2010/11‐ 0,0
2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐ 2014/15‐
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
Stadtbezirk Blasewitz
GSB
GSB
6. Grundschule
25. Grundschule
32. Grundschule
Dresden
GSB (53)*
GSB (52)*
6. Grundschule
25. Grundschule
Blasewitz 1 Stadtbezirk Blasewitz
Blasewitz 2
(51)*
Blasewitz 1
Blasewitz 2
(53)*
(52)*

100,0

2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

32. Grundschule
(51)*

100,0

90,0

90,0

80,0

80,0

70,0

70,0

60,0

60,0

50,0

50,0

40,0

40,0

30,0

30,0

20,0

20,0

10,0

10,0

0,0
2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

0,0
2010/11‐
2012/13

51. Grundschule
(54)*

2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
63. Grundschule
108. Grundschule
33. Grundschule
44. Grundschule
96. Grundschule
(51)* 51. Grundschule
(57)* 63. Grundschule
(56)** 108. Grundschule (55)** 33. Grundschule
(56)** 44. Grundschule
(54)*
(51)*
(57)*
(56)**
(55)**

* Grundschulbezirk (GSB) Blasewitz 1

2010/11‐2012/13

2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

96. Grundschule
(56)**

2014/15‐2016/17

* Grundschulbezirk (GSB) Blasewitz 1 (ER 2012)
2010/11‐2012/13
2014/15‐2016/17
(ER 2016)
(ER 2012)
(ER 2016)
** Grundschulbezirk (GSB) Blasewitz 2
Gymnasialempfehlung Mädchen
** Grundschulbezirk (GSB) Blasewitz 2
Gymnasialempfehlung Mädchen
Gymnasialempfehlung Jungen
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen
Gymnasialempfehlung Jungen
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen
entspricht der Stadtteilnummer.
Gymnasialempfehlung Mädchen im Entwicklungsraum (ER)
entspricht der Stadtteilnummer.
Gymnasialempfehlung Mädchen im Entwicklungsraum (ER)
Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen
Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

Gymnasialempfehlung Jungen im Entwicklungsraum (ER)
Gymnasialempfehlung Jungen im Entwicklungsraum (ER)

* Grundschulbezirk (GSB) Blasewitz 1
** Grundschulbezirk (GSB) Blasewitz 2
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen entspricht der Stadtteilnummer.
Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

QQ G6.4

23

G

460

23

Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit
Abgangszeugnis (ohne Abschluss)

Der überwiegende Teil der Schulabgängerinnen und -abgänger Allgemeinbildender Schulen in Dresden erwarb auch im Jahr 2016 den Realschulabschluss (47 Prozent). Rund zwei
Fünftel (41 Prozent) verließen die Schule mit der Allgemeinen Hochschulreife. Einen Hauptschulabschluss oder qualifizierenden Hauptschulabschluss erlangten rund 6 Prozent. Ebenfalls knapp 6 Prozent der Schulabgängerinnen und -abgänger beendeten die Schule ohne
(Haupt-)Schulabschluss (vgl. Abb. C6.2). Beide letztgenannten Anteile sind in den letzten
Jahren allerdings um mindestens 2 Prozentpunkte zurückgegangen.
Zusammengefasst für die Abgangsjahre 2014 bis 2016 erlangten stadtweit 16,4 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger an Mittel-/Oberschulen maximal einen Hauptschulabschluss, wobei 5,5 Prozent lediglich ein Abgangszeugnis erhielten. Im Vergleich zum Zeitraum der Abgangsjahre 2011 bis 2013 haben sich diese Werte sichtlich verringert.

G6.4

Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit Abgangszeugnis (ohne Abschluss)

Der überwiegende Teil der Schulabgängerinnen und ‐abgänger Allgemeinbildender Schulen in Dresden erwarb auch im Jahr
2016 den Realschulabschluss (47 Prozent). Rund zwei Fünftel (41 Prozent) verließen die Schule mit der Allgemeinen
Hochschulreife. Einen Hauptschulabschluss oder qualifizierenden Hauptschulabschluss erlangten rund 6 Prozent. Ebenfalls
Im Stadtbezirk Blasewitz und an den einzelnen Schulstandorten zeigt sich dieser
knapp 6 Prozent der Schulabgängerinnen und ‐abgänger beendeten die Schule ohne (Haupt‐)Schulabschluss (vgl. Abb. C6.2).
Rückgang nur an den freien Schulen. Der Anteil an Abgehenden mit maximal (qualifizieBeide letztgenannten Anteile sind in den letzten Jahren allerdings um mindestens 2 Prozentpunkte zurückgegangen.
rendem) Hauptschulabschluss ist insgesamt wieder sichtbar gestiegen (vgl. Abb. G6.4;
Zusammengefasst für die Abgangsjahre 2014 bis 2016 erlangten stadtweit 16,4 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger
vgl. auch Tab. G4-A). Einen Anstieg verzeichnen sowohl die 25. Oberschule in Striesen-Ost
an Mittel‐/Oberschulen maximal einen Hauptschulabschluss, wobei 5,5 Prozent lediglich ein Abgangszeugnis erhielten. Im
(auf 18,0 Prozent) als auch die 32. Oberschule in Blasewitz (auf 23,4 Prozent) (vgl. auch
Vergleich zum Zeitraum der Abgangsjahre 2011 bis 2013 haben sich diese Werte sichtlich verringert.
Abb. G4‑A). An beiden Schulen lagen die Werte im Zeitraum 2014 bis 2016 auffallend über
Im Stadtbezirk Blasewitz und an den einzelnen Schulstandorten zeigt sich dieser Rückgang nur an den freien Schulen. Der
dem gesamtstädtischen und dem ER-Durchschnitt. Auch die Anteile an Abgängerinnen und
Anteil an Abgehenden mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss ist insgesamt wieder sichtbar gestiegen (vgl.
Abgängern, die nur ein Abgangszeugnis erhielten, stiegen an den beiden Schulen und laAbb. G6.4; vgl. auch Tab. G4‐A). Einen Anstieg verzeichnen sowohl die 25. Oberschule in Striesen‐Ost (auf 18,0 Prozent) als
gen im Zeitraum 2014 bis 2016 über dem städtischen Mittel bzw. dem des ER 4. An der
auch die 32. Oberschule in Blasewitz (auf 23,4 Prozent) (vgl. auch Abb. G4‐A). An beiden Schulen lagen die Werte im Zeitraum
32. Oberschule werden seit dem Schuljahr 2016/17 Vorbereitungsklassen für Migrantinnen
2014
bis 2016 auffallend
über (vgl.
dem Kapitel
gesamtstädtischen
undMit
dem15ER‐Durchschnitt.
Auch die Anteile
und Migranten
vorgehalten
C, Tab. C3.1).
Prozent Migrationsanteil
im an Abgängerinnen und
Abgängern,
die
nur
ein
Abgangszeugnis
erhielten,
stiegen
an
den
beiden
Schulen
und
lagen
im
Zeitraum 2014 bis 2016 über
Schuljahr 2016/17 lag dieser Wert allerdings nur leicht über dem Dresdner Durchschnitt
dem
städtischen
Mittel
bzw.
dem
des
ER
4.
An
der
32.
Oberschule
werden
seit
dem
Schuljahr
2016/17
Vorbereitungsklassen
(vgl. auch Abb. G3‑A). Eine Betrachtung auf Schulebene zeigt darüber hinaus, dass die
für
Migrantinnen
und
Migranten
vorgehalten
(vgl.
Kapitel
C,
Tab.
C3.1).
Mit
15
Prozent
Migrationsanteil
im Schuljahr 2016/17
Anteile an Abgängen mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss sowohl an der
lag
dieser
Wert
allerdings
nur
leicht
über
dem
Dresdner
Durchschnitt
(vgl.
auch
Abb.
G3‐A).
Eine
Betrachtung
auf Schulebene
Freien Evangelischen Schule in Tolkewitz/Seidnitz-Nord als auch an der Freien Montessozeigt
darüber
hinaus,
dass
die
Anteile
an
Abgängen
mit
maximal
(qualifizierendem)
Hauptschulabschluss
sowohl
an der Freien
rischule in Striesen-Süd weiterhin auffallend niedrig und tendenziell rückläufig sind. Diese
Evangelischen
Schule
in
Tolkewitz/Seidnitz‐Nord
als
auch
an
der
Freien
Montessorischule
in
Striesen‐Süd
weiterhin
auffallend
Werte lagen
anOrtschaften
beiden Schulen in den betrachteten
Zeiträumen ebenfalls unter denen des
chtung der Stadtbezirke
mit
Stand: 03.07.2019
niedrig
und
tendenziell
rückläufig
sind.
Diese
Werte
lagen
an
beiden
Schulen
in
den
betrachteten
Zeiträumen
ebenfalls
unter
entsprechenden ER.
denen des entsprechenden ER.

G6.4 – Anteil der
Abgängerinnen und
mitAbgangszeugnis
maximal (qualifizierendem)
Hauptschulabschluss und darunter
und Abgänger mit maximalAbb.
(qualifizierendem)
Hauptschulabschluss
undAbgänger
darunter mit
in den Zeiträumen
Abb.
G6.4 – Anteil derim
Abgängerinnen
und Abgänger
maximal (qualifizierendem)
darunter
mit Abgangszeugnis im Stadtbezirk
mit Abgangszeugnis
Stadtbezirk Blasewitz
in denmit
Zeiträumen
2011 bis 2013 undHauptschulabschluss
2014 bis 2016 nachund
Schule
(in Prozent)
hule (in Prozent)
Blasewitz in den Zeiträumen 2011 bis 2013 und 2014 bis 2016 nach Schule (in Prozent)
50,0
45,0
40,0
35,0
30,0
25,0
20,0
15,0
14,6

12,5

10,0
11,6

23,4

18,0

18,9

16,4
2,0

14,6

14,0

23,4

18,0

15,5

14,0

15,5

12,5
5,9
11,6
9,3
6,3
1,0 10,1
3,9
5,9
5,5
5,4
2,4
9,3
2,0
6,3
6,1
5,5
4,6
3,9
1,0
3,9
3,7
5,5
5,4
2,2
2,4
0,0
2014‐2016 2011‐2013 2014‐2016
2011‐2013 2014‐2016 2011‐2013 2014‐2016 2011‐2013 2014‐2016 2011‐2013 2014‐2016
2011‐2013 2014‐2016 2011‐2013 2014‐2016 2011‐2013 2014‐2016 2011‐2013 2014‐2016 2011‐2013 2014‐2016 2011‐2013 2014‐2016 2011‐2013 2014‐2016
rk Blasewitz
LiElb Mitte/ Ost*
Freie
Freie Montessorischule
25. Oberschule
32. Oberschule
Evangelische
(53)Blasewitz
(52)
(51)
Dresden
Stadtbezirk
LiElb Mitte/Ost*
Freie
Freie Montessorischule
25. Oberschule
32. Oberschule
Schule
Evangelische
(53)
(52)
(51)
(55)
Schule
(55)
6,1

Ost inkl.

4,6

5,0
3,9

2,2
6,3

* Planungsregion Linkselbisch Mitte/Ost inkl.
Schulen2011‐2013
in freier Trägerschaft
(ER 2012)

2014‐2016
(ER 2016)
2011‐2013
(ER 2012)

2014‐2016

Anmerkung: Die Zahl in Klammern
hinter den Schulen
(ER 2016)
Max. (qualifizierender)
Hauptschulabschluss
er den Schulen
entspricht der Stadtteilnummer. Die Palucca Schule Dresden
Darunter
mit
Abgangszeugnis
Max.
(qualifizierender)
Hauptschulabschluss
alucca Schule Dresden
wird hier nicht dargestellt, da alle abgehenden Schülerinnen und
Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss im Entwicklungsraum (ER)
Darunter mit Abgangszeugnis
ehenden Schülerinnen und
Schüler einen Realschulabschluss erwarben.
Darunter mit Abgangszeugnis im Entwicklungsraum (ER)
Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss im Entwicklungsraum (ER)
arben. Die 6. und die
Die Private
llt, da sie nur im Abgangsjahr
Ganztagsoberschule IBB gGmbH wird aufgrund zu geringer Fallzahlen nicht dargestellt. Darunter mit Abgangszeugnis im Entwicklungsraum (ER)
rzeichneten. Die Private
* Planungsregion Linkselbisch Mitte/Ost inkl. Schulen in freier Trägerschaft
aufgrund zu geringer Fallzahlen
nicht
dargestellt.
Quelle:
Statistisches
Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen entspricht der Stadtteilnummer. Die Palucca Schule Dresden

en; eigene Berechnungen wird hier nicht dargestellt, da alle abgehenden Schülerinnen und Schüler einen Realschulabschluss erwarben. Die

Private Ganztagsoberschule IBB gGmbH wird aufgrund zu geringer Fallzahlen nicht dargestellt.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

35

G

461

QQ G7

Stadtbezirk Leuben

QQ G7.1

G

Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ bei der Schulaufnahmeun­
tersuchung

In Kapitel B, Abschnitt B4 wurde bereits für die Gesamtstadt und die Entwicklungsräume
dargestellt, dass sich der hohe Anteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten von den Vierjährigenuntersuchungen zu den Schulaufnahmeuntersuchungen fortsetzt. Im zeitlichen Verlauf
zeigt sich bei den Befunden der Schulaufnahmeuntersuchung im Bereich „Sprache“ für den
städtischen Durchschnitt eine leicht steigende Tendenz. Ebenso lässt sich eine deutliche Veränderung in der Verteilung der Befunde konstatieren. Für den Zeitraum 2014/15 bis 2016/17
lag der Anteil der Kinder mit behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten gesamtstädtisch
bei 15,4 Prozent (davon 5,9 Prozent mit „jugendärztlicher Überweisung“ und 9,5 Prozent „in
Behandlung“). Die „geringfügigen Befunde“ betreffen 12,5 Prozent der untersuchten Kinder.
Sowohl zwischen den einzelnen Stadtbezirken (und Ortschaften) als auch den einzelnen Stadtteilen ergeben sich allerdings z. T. erhebliche Unterschiede. Diese sind i. d. R. an die soziale
Situation in den verschiedenen Entwicklungsräumen gekoppelt. Während in ER 1 annähernd
ein Drittel (30,7 Prozent) der Kinder eine Behandlung sprachlicher Entwicklungsauffälligkeiten
benötigt, sind es in ER 5 nur 8,3 Prozent. „Geringfügige Befunde“ weist in ER 1 rund ein Fünftel
(19,3 Prozent) der Kinder auf, in ER 5 sind es 11,3 Prozent (vgl. auch Abb. B4.11).
Im Stadtbezirk Leuben lag der Anteil an behandlungsbedürftigen Entwicklungsauffälligkeiten („jugendärztliche Überweisung“ und „in Behandlung“) im Zeitraum 2014/15 bis
2016/17 mit 14,7 Prozent leicht unter dem städtischen Durchschnitt (vgl. Abb. G7.1; vgl. auch
Tab. G1-A). Auffallend hohe und stark über dem gesamtstädtischen Mittel liegende Werte
zeigen sich v. a. im Stadtteil Leuben mit 9,3 Prozent an Kindern mit einer „jugendärztlichen
Überweisung“ und 17,3 Prozent an Kindern „in Behandlung“. Mit Blick auf diese Kinder fällt
auch der Stadtteil Großzschachwitz mit einem sehr hohen Wert von 18,0 Prozent auf. Mit
4,3 Prozent an Kindern mit „jugendärztlicher Überweisung“ liegt Großzschachwitz derweil
unter dem gesamtstädtischen und dem ER-Durchschnitt. Die geringsten Anteile sowohl
bei „jugendärztlichen Überweisungen“ (2,8 Prozent) als auch bei Kindern „in Behandlung“
(6,4 Prozent) verzeichnete der Stadtteil Kleinzschachwitz. Vergleichsweise unauffällig mit unterdurchschnittlichen Werten bei den behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten zeigt
sich Laubegast. An „geringfügigen Befunden“ verzeichneten sowohl Leuben (14,8 Prozent) als
auch Großzschachwitz (13,7 Prozent) überdurchschnittlich hohe Anteile, die sowohl über dem
Durchschnitt des Stadtbezirks (9,7 Prozent) als auch der Gesamtstadt (12,5 Prozent) lagen.
Demgegenüber
sich in Laubegast
ein unterdurchschnittlicher Wert
(6,203.07.2019
Prozent).
Kleinräumige Betrachtung derzeigte
Stadtbezirke
mit Ortschaften
Stand:
Abb. G7.1 – Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk Leuben im
Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** (in Prozent)

Abb. G7.5 – Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Zeitraum 2014/15 – 2016/17 nach Stadtteilen** (in Prozent)

Dresden (15.637)

5,9

Stadtbezirk Leuben (1.119)

9,5

10,3

4,5

Leuben (162)

12,5

9,7

9,3

Großzschachwitz (161)

4,3

Laubegast (372)

4,3

Kleinzschachwitz (424)

14,8

18,0

13,7

8,3

2,8
0,0

17,3

6,2

6,4

9,4

5,0

10,0

15,0

Jugendärztliche Überweisung

20,0

25,0

30,0

In Behandlung

35,0

40,0

45,0

Geringfügige Befunde

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‐30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt
ist), die zum Ende des Schuljahrs eine
Dresdnerauf
Adresse
* bezogen
alle hatten
untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07. – 30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort

(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.
Anmerkung: Die Zahl in KlammernAnmerkung:
hinter den Stadtteilen
der hinter
Zahl der
in den
jeweiligen
Zeiträumen
Kinder.
Die Zahl entspricht
in Klammern
den
Stadtteilen
entspricht
deruntersuchten
Zahl der in den
jeweiligen Zeiträumen untersuchten Kinder.

G

** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

462

QQ G7.2

G

Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung

Auf Basis der Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung (vgl. Kapitel B, Abschnitt B5.1)
erhielten in Dresden im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 rund 90 Prozent der Kinder eine
Grundschulempfehlung. Im Zeitverlauf zeigt sich eine gewisse Konstanz. Etwa 4 Prozent erhielten in den betrachteten Schuljahren die Empfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf, rund 6 Prozent wurde eine Rückstellungsempfehlung ausgestellt. Auch hier finden
sich große Unterschiede zwischen den Stadtbezirken (und Ortschaften) und v. a. den Stadtteilen. Die entwicklungsräumliche Darstellung der Schulempfehlungen zusammengefasst
für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 zeigt deutliche Zusammenhänge: Erhielten in ER 1
lediglich 78 Prozent der Kinder eine Empfehlung zum Besuch einer Grundschule, waren es
in ER 5 rund 94 Prozent. Darüber hinaus waren die Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf über diese drei Schuljahre betrachtet in ER 1 rund dreizehnmal, für
eine Rückstellung etwa doppelt so hoch wie in ER 5 (vgl. Abb. B5.2).
Mit 89,8 Prozent an Kindern mit einer Grundschulempfehlung lag der Stadtbezirk
Leuben im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 knapp unter dem Dresdner Durchschnitt. Wie
bei den behandlungsbedürftigen Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ dargestellt, ist der Stadtteil Leuben auch bei den Schulempfehlungen besonders auffällig (vgl.
Abb. G7.2; vgl. auch Tab. G2-A): Mit 78,4 Prozent findet sich hier der geringste Anteil an Kindern mit einer Grundschulempfehlung im gesamten Stadtbezirk. Im betrachteten Zeitraum
war dabei sowohl der Anteil der Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf (7,4 Prozent) als auch der für eine Rückstellung (14,2 Prozent) im Vergleich zur Gesamtstadt bzw. zum Stadtbezirk überdurchschnittlich hoch. Auffallend niedrige und damit
unterdurchschnittliche Werte an Rückstellungsempfehlungen verzeichneten indes Kleinzschachwitz und Laubegast. Dies zeigt sich mit rund 3 Prozent auch bei den Empfehlungen
zum sonderpädagogischen Förderbedarf. Hier hatte Kleinzschachwitz bei beiden Werten
die insgesamt niedrigsten Werte im Stadtbezirk. Bei den Empfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf wies derweil auch Großzschachwitz einen mit 5,6 Prozent sichtlich
über dem Dresdner
bzw. dem Stadtbezirksdurchschnitt
Wert auf.
Kleinräumige
Betrachtung
der Stadtbezirke mitliegenden
Ortschaften
Stand: 03.07.2019
Abb. G7.2 – Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Stadtbezirk Leuben im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17
nach Stadtteilen** und Schulempfehlung (in Prozent)

Abb. G7.6 – Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Zeitraum 2014/15 – 2016/17 nach Stadtteilen** und Schulempfehlung (in Prozent)

Dresden (15.637)

3,8

Stadtbezirk Leuben (1.119)

6,1

4,0

6,2

Leuben (162)

7,4

Großzschachwitz (161)

14,2

5,6

Kleinzschachwitz (424)

3,1

Laubegast (372)

3,0
0,0

5,6

5,0

4,3
5,0

10,0

Empfehlung sonderpädagogischer Förderbedarf

15,0

20,0

25,0

Rückstellungsempfehlung

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‐30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt
bezogen
aufSchuljahrs
alle untersuchten,
regulär
schulpflichtigen
(01.07.‒ 30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
ist), die*zum
Ende des
eine Dresdner
Adresse
hatten

(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.
Anmerkung:
Die ZahlDie
in Klammern
hinter denhinter
Stadtteilen
entspricht der
Zahl der der
in den
jeweiligen
Zeiträumen
untersuchten
Anmerkung:
Zahl in Klammern
den Stadtteilen
entspricht
Zahl
der in den
jeweiligen
ZeiträumenKinder.
untersuchten Kinder.
** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

G

463

QQ G7.3

Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen

Gesamtstädtisch erhielten im Schuljahr 2016/17 rund 59 Prozent der Schülerinnen und
Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium (vgl.
Kapitel C, Tab. C5.1). Mädchen erhielten mit einer Differenz von etwa 3 Prozentpunkten
etwas häufiger eine Gymnasialempfehlung als Jungen. Auch entwicklungsraumbezogen
zeigt sich wiederholt ein eindeutiges Bild: In Dresden besteht nach wie vor ein deutlicher
Zusammenhang zwischen geografischer Lage der Schule im Sozialraum und den erteilten
Bildungsempfehlungen (vgl. auch Abb. C5.1). Während an den öffentlichen Grundschulen
in ER 4 und 5 annähernd zwei Drittel der Schülerinnen und Schüler im Schuljahr 2016/17
eine Empfehlung für das Gymnasium erhielten, traf dies auf weniger als zwei Fünftel der
Schülerschaft (39,6 Prozent) an Schulen in ER 1 zu.
Zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 erhielten stadtweit rund
58 Prozent der Schülerinnen und Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Gymnasialempfehlung. Bei den Mädchen lag der Anteil mit 59,5 Prozent über der Quote der Jungen (56,3 Prozent). Im Vergleichszeitraum der Schuljahre 2010/11 bis 2012/13 erhielten
nur rund 57 Prozent der Kinder eine solche Empfehlung (Mädchen: 58,4 Prozent; Jungen:
55,9 Prozent). Im Zeitverlauf zeigt sich für beide Geschlechter folglich ein leichter Anstieg
(vgl. Abb. G1.3; vgl. auch Tab. G3‑A).
Im Stadtbezirk Leuben zeigen sich entwicklungsraumbezogene Unterschiede recht
deutlich. Die Werte für den Stadtbezirk lagen im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 auffallend
unter dem Dresdner Durchschnitt. Im Vergleich zum Zeitraum 2010/11 bis 2012/13 kam es
zu einem merklichen Rückgang an Gymnasialempfehlungen, v. a. an der 95. Grundschule
(Laubegast) und bei den Jungen auch an der 93. Grundschule (Leuben). An der 93. Grundschule, die auch Vorbereitungsklassen bzw. ‑gruppen für Migrantinnen und Migranten vorhält (vgl. Kapitel C, Tab. C3.1), lagen die Werte deutlich unter dem städtischen Wert (vgl.
auch Abb. G2-A), bei den Jungen sogar unter dem ER-Wert (ER 1). Vergleichsweise stabile
Werte, sowohl zeitlich als auch im Hinblick auf die Geschlechterverteilung, zeigen sich an
der 92. Grundschule: Hier lagen die Gymnasialempfehlungen der Mädchen anteilig konstant etwa 10 Prozentpunkte höher. Im Vergleich zur Gesamtstadt und zu ER 3 bewegten sie
sich merklich unter dem Durchschnitt. Auffällig sind auch die Unterschiede zwischen der 65.
und der 91. Grundschule, die beide im Stadtteil Kleinzschachwitz (ER 4) liegen: Während
die 65. Grundschule in beiden Zeiträumen überdurchschnittlich hohe Anteile an Gymnasial­
empfehlungen aufwies, lagen die Anteile an der 91. Grundschule unter denen von ER 4
und bei den Mädchen sogar unterhalb des gesamtstädtischen Werts. Mit Ausnahme der
93. Grundschule, die im Schuljahr 2016/17 einen Migrationsanteil von 17 Prozent verzeichnete, lag der Anteil der Kinder mit Migrationshintergrund an den betrachteten Grundschulen im Stadtbezirk deutlich unter dem Dresdner Mittel (vgl. auch Abb. G1‑A).

G

464

chtung der Stadtbezirke mit Ortschaften
Stand: 03.07.2019
G Kleinräumige Betrachtung der Stadtbezirke mit Ortschaften

Stand: 03.07.2019

Abb. G7.3 – Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung im Stadtbezirk Leuben in den Zeiträumen 2010/11 bis 2012/13

nasialempfehlung in den Zeiträumen
2010/11
– 2012/13
2014/15
2016/17 nach
Schule und Geschlecht (in Prozent)
und 2014/15
bis 2016/17
nachund
Schule
und –Geschlecht
(in Prozent)
Abb. G7.7 – Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung in den Zeiträumen 2010/11 – 2012/13 und 2014/15 – 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)

‐
3

100,0
90,0
80,0
70,0
60,0
50,0
40,0
30,0
20,0
10,0
2014/15‐
2016/17

0,0
2014/15‐
2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐
2016/17 2010/11‐
2012/13 2014/15‐
2016/17 2010/11‐
2012/13 2014/15‐
2016/17 2010/11‐
2012/13 2014/15‐
2016/17 2010/11‐
2012/13 2014/15‐
2016/17 2010/11‐ 2014/15‐
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
65. Grundschule
91. Grundschule
92. Grundschule
93. Grundschule
95. Grundschule
Dresden
Stadtbezirk(64)
Leuben*
65. Grundschule
91. Grundschule
92. Grundschule
(63)
(63)
(61)
(62)
(63)
(63)
(64)

2010/11‐
2012/13

zirk Leuben*

euben

ter den Schulen

2010/11‐2012/13

* entspricht(ER
Grundschulbezirk
(GSB) Leuben
2012)
Gymnasialempfehlung
Mädchen
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter
den Schulen
Gymnasialempfehlung Jungen
entspricht der Stadtteilnummer.

2014/15‐
2016/17

2010/11‐
2012/13

93. Grundschule
(61)

2014/15‐2016/17
2010/11‐2012/13
(ER 2016)
(ER 2012)

Gymnasialempfehlung Mädchen im Entwicklungsraum (ER)

Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

2010/11‐
2012/13

Gymnasialempfehlung Jungen im Entwicklungsraum (ER)

2014/15‐
2016/17

95. Grundschule
(62)

2014/15‐2016/17
(ER 2016)
Gymnasialempfehlung Mädchen
Gymnasialempfehlung Jungen

Gymnasialempfehlung Mädchen im Entwicklungsraum (ER)
Gymnasialempfehlung Jungen im Entwicklungsraum (ER)

* entspricht Grundschulbezirk (GSB) Leuben
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen entspricht der Stadtteilnummer.
Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

QQ G7.4

Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit
Abgangszeugnis (ohne Abschluss)

Der überwiegende Teil der Schulabgängerinnen und -abgänger Allgemeinbildender Schulen in Dresden erwarb auch im Jahr 2016 den Realschulabschluss (47 Prozent). Rund zwei
Fünftel (41 Prozent) verließen die Schule mit der Allgemeinen Hochschulreife. Einen Hauptschulabschluss oder qualifizierenden Hauptschulabschluss erlangten rund 6 Prozent. Ebenfalls knapp 6 Prozent der Schulabgängerinnen und -abgänger beendeten die Schule ohne
(Haupt-)Schulabschluss (vgl. Abb. C6.2). Beide letztgenannten Anteile sind in den letzten
Jahren allerdings um mindestens 2 Prozentpunkte zurückgegangen.
Zusammengefasst für die Abgangsjahre 2014 bis 2016 erlangten stadtweit 16,4 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger an Mittel-/Oberschulen maximal einen Hauptschulabschluss, wobei 5,5 Prozent lediglich ein Abgangszeugnis erhielten. Im Vergleich zum Zeitraum der Abgangsjahre 2011 bis 2013 haben sich diese Werte sichtlich verringert.
Der Stadtbezirk Leuben verzeichnete im Vergleich zur Gesamtstadt in beiden Zeiträumen
auffallend unterdurchschnittliche Werte (vgl. Abb. G7.4; vgl. auch Tab. G4-A). Auch ist im Zeitverlauf ein starker Rückgang dieser Werte festzustellen. Dieser zeigt sich v. a. an der 66. Oberschule im Stadtteil Leuben sowie der 64. Oberschule im Stadtteil Laubegast (vgl. auch Abb. G4-A).
Hier sind sowohl die Anteile an Abgängerinnen und Abgängern mit maximal (qualifizierendem)
Hauptschulabschluss als auch derjenigen mit Abgangszeugnis auffallend gesunken, in den Abgangsjahren 2014 bis 2016 lagen sie unter dem Dresdner Mittel sowie dem des jeweiligen ER.
Einen im städtischen Vergleich überdurchschnittlich hohen Anteil an Abgehenden mit maximal
Hauptschulabschluss wies in den Abgangsjahren 2011 bis 2013 noch die 66. Oberschule auf.
Zudem verließ mit fast 10 Prozent ein deutlich größerer Anteil an Schülerinnen und Schülern
diese Schule nur mit einem Abgangszeugnis, als es stadtweit der Fall war. Im Zeitraum 2014
bis 2016 waren beide Werte auffallend stark zurückgegangen und lagen sichtlich unter dem
ER-Wert
(ER 1). An der 64. Oberschule in ER 3 zeigt sich dies analog, wenngleich weniger stark.
27
In näherer Betrachtung auf Schulebene waren die Werte der Schule „Schloss Albrechtsberg“
sowie der Christlichen Oberschule in freier Trägerschaft auffallend niedrig, sowohl im Vergleich
zur Gesamtstadt als auch im Vergleich zum jeweiligen ER. Die Einrichtung der HOGA Schloss
Albrechtsberg gGmbH verzeichnete in keinem der Betrachtungszeiträume Abgängerinnen und
Abgänger ohne Schulabschluss, ebenso wenig wie die Christliche Oberschule.

G

465

waren die Werte der Schule „Schloss Albrechtsberg“ sowie der Christlichen Oberschule in freier Trägerschaft auffallend niedrig,
sowohl im Vergleich zur Gesamtstadt als auch im Vergleich zum jeweiligen ER. Die Einrichtung der HOGA Schloss Albrechtsberg
gGmbH verzeichnete
in keinem der
Abgängerinnen
Abgänger ohne Schulabschluss, ebenso wenig
Kleinräumige Betrachtung
der Stadtbezirke
mitBetrachtungszeiträume
Ortschaften
Stand:und
03.07.2019
wie die Christliche Oberschule.

G

Abb. G7.4 – Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss und darunter
mit Abgangszeugnis
immaximal
Stadtbezirk
Leuben in den Hauptschulabschluss
Zeiträumen 2011 bisund
2013
und 2014
2016 nach Schule
(in Prozent)
Abb. G7.4 – Anteil der Abgängerinnen
und Abgänger mit
(qualifizierendem)
darunter
mitbis
Abgangszeugnis
im Stadtbezirk
Abb. G7.8 – Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss und darunter mit Abgangszeugnis in den Zeiträumen
Leuben in den Zeiträumen 2011 bis 2013 und 2014 bis 2016 nach Schule (in Prozent)
2011 – 2013 und 2014 – 2016 nach Schule (in Prozent)
50,0

50,0

45,0

45,0

40,0

40,0

35,0

35,0

30,0

30,0

25,0

25,0
20,0

20,0

15,0

15,0

10,0

10,0

18,9

5,0

16,4

6,3

5,5

0,0
2011‐2013

2014‐2016

Dresden

12,7

18,9

22,1

16,4
12,5
5,5
4,6

22,1

12,9

12,9

12,7
11,6
3,9 5,2

12,5
11,6
7,9
10,8
9,9
10,8
9,9
6,3 1,1
6,3
1,4
4,6
3,9
6,53,8
6,3
1,4
5,2
4,9 2,3
1,1
1,7
3,8
2,3
0,0
2011‐20132011‐2013
2014‐20162014‐2016
2011‐20132011‐2013
2014‐20162014‐2016
2011‐20132011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013 2014‐2016
2014‐2016
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
5,0

Stadtbezirk Leuben

Dresden
Leuben
66. Oberschule
(61)
LiElb Mitte/ Ost*Stadtbezirk66.
Oberschule (61)LiElb Mitte/Ost*
Oberschule "Schloss
Christliche
Albrechtsberg" (61)
Oberschule
(64)**

* Planungsregion Linkselbisch Mitte/ Ost
inkl.
* Planungsregion
Linkselbisch Mitte/Ost inkl.
2011‐2013
Schulen in freier Trägerschaft
Schulen in freier Trägerschaft
(ER 2012)

Oberschule(62)
"Schloss
64. Oberschule
Albrechtsberg" (61)

2011‐2013
(ER 2012)

7,9
4,9
2014‐2016
Christliche
Oberschule
(64)**

6,5

1,7

2011‐2013

2014‐2016

64. Oberschule (62)

2014‐2016
(ER 2016)

2014‐2016
(ER 2016)

Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter
den Schulen
Anmerkung:
Die Zahl in Klammern hinter den Schulen Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss
entspricht der Stadtteilnummer. Die Christliche
Darunter mit Abgangszeugnis
entspricht Oberschule
der Stadtteilnummer. Die Christliche Oberschule Darunter mit Abgangszeugnis
Dresden im Stadtteil 64 wird aufgrundDresden
zu geringer
Fallzahlen
Max. (qualifizierender)
Entwicklungsraum
(ER)
im Stadtteil
64(im
wird aufgrund zu geringer
Fallzahlen (im Hauptschulabschluss im
Max.
(qualifizierender)
Hauptschulabschluss im Entwicklungsraum (ER)
Zeitraum 2011 – 2013) nur für den Zeitraum
2014
– 2016
Zeitraum
2011
bis 2013) nur für den Zeitraum 2014Darunter
bis 2016
mit Abgangszeugnis im Entwicklungsraum
(ER)mit Abgangszeugnis im Entwicklungsraum (ER)
Darunter
dargestellt.
dargestellt.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen;
eigene
Berechnungen
Quelle:
Statistisches
Landesamt Sachsen;
eigene Berechnungen
* Planungsregion
Linkselbisch Mitte/Ost inkl. Schulen in freier Trägerschaft

39

Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen entspricht der Stadtteilnummer. Die Christliche Oberschule
Dresden im Stadtteil 64 wird aufgrund zu geringer Fallzahlen (im Zeitraum 2011 bis 2013) nur für den Zeitraum 2014
bis 2016 dargestellt.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

28

G

466

QQ G8

Stadtbezirk Prohlis

QQ G8.1

Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ bei der Schulaufnahmeun­
tersuchung

In Kapitel B, Abschnitt B4 wurde bereits für die Gesamtstadt und die Entwicklungsräume
dargestellt, dass sich der hohe Anteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten von den Vierjährigenuntersuchungen zu den Schulaufnahmeuntersuchungen fortsetzt. Im zeitlichen Verlauf
zeigt sich bei den Befunden der Schulaufnahmeuntersuchung im Bereich „Sprache“ für den
städtischen Durchschnitt eine leicht steigende Tendenz. Ebenso lässt sich eine deutliche Veränderung in der Verteilung der Befunde konstatieren. Für den Zeitraum 2014/15 bis 2016/17
lag der Anteil der Kinder mit behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten gesamtstädtisch
bei 15,4 Prozent (davon 5,9 Prozent mit „jugendärztlicher Überweisung“ und 9,5 Prozent „in
Behandlung“). Die „geringfügigen Befunde“ betreffen 12,5 Prozent der untersuchten Kinder.
Sowohl zwischen den einzelnen Stadtbezirken (und Ortschaften) als auch den einzelnen Stadtteilen ergeben sich allerdings z. T. erhebliche Unterschiede. Diese sind i. d. R. an die soziale
Situation in den verschiedenen Entwicklungsräumen gekoppelt. Während in ER 1 annähernd
ein Drittel (30,7 Prozent) der Kinder eine Behandlung sprachlicher Entwicklungsauffälligkeiten
benötigt, sind es in ER 5 nur 8,3 Prozent. „Geringfügige Befunde“ weist in ER 1 rund ein Fünftel
(19,3 Prozent) der Kinder auf, in ER 5 sind es 11,3 Prozent (vgl. auch Abb. B4.11).
Zusammengefasst für den Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 lag der Anteil an behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten („jugendärztliche Überweisung“ und „in Behandlung“) sowohl bei den „jugendärztlichen Überweisungen“ als auch bei den Kindern, die sich bereits
„in Behandlung“ befanden, im Stadtbezirk Prohlis mit 18,3 Prozent merklich über dem gesamtstädtischen Mittel (vgl. Abb. G8.1; vgl. auch Tab. G1‑A). Besonders auffällig über dem
Stadtbezirksdurchschnitt lag der Stadtteil Prohlis-Nord, der mit 28,2 Prozent einen besonders
hohen Anteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten, die einer medizinischen Behandlung bedürfen, aufwies. Auch der Stadtteil Lockwitz verzeichnete mit 12,6 Prozent einen im Vergleich
zur Gesamtstadt und zum Stadtbezirk überdurchschnittlich hohen Anteil an Kindern „in Behandlung“. In Strehlen lagen beide Werte unter den Werten des Stadtbezirks. Die niedrigsten
Anteile sowohl an Kindern mit „jugendärztlicher Überweisung“ (3,2 Prozent) als auch an Kindern „in Behandlung“ (7,1 Prozent) fanden sich in Leubnitz-Neuostra. Gleichfalls unterdurchschnittliche Werte vermerkte der Stadtteil Niedersedlitz. Bei den „geringfügigen Befunden“
lag der Stadtbezirk Prohlis mit 12,5 Prozent im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 leicht unter dem
städtischen Mittel. Den höchsten Anteil wies hier mit 15,6 Prozent erneut Prohlis-Nord auf,
den niedrigsten Werte verzeichnete mit 7,9 Prozent der Stadtteil Niedersedlitz.

G Kleinräumige Betrachtung der Stadtbezirke mit Ortschaften

Stand: 03.07.2019

Abb. G8.1 – Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk Prohlis im
Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** (in Prozent)
Abb. G8.9 – Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Zeitraum 2014/15 – 2016/17 nach Stadtteilen** (in Prozent)
Dresden (15.637)

5,9

Stadtbezirk Prohlis (1.635)

9,5

6,9

Prohlis‐Nord (486)

12,5

11,4

11,8

12,6

Strehlen (467)

15,6

5,8

Lockwitz (190)

3,2

Leubnitz‐Neuostra (252)

3,2

Niedersedlitz (240)

11,1

4,2
0,0

10,3

12,6

7,1

15,6

10,0

12,3

7,1
5,0

7,9
10,0

15,0

20,0

Jugendärztliche Überweisung

25,0

30,0

In Behandlung

35,0

40,0

45,0

50,0

Geringfügige Befunde

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‐30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt
ist), die *zum
Ende des
Schuljahrs
eine Dresdnerregulär
Adresseschulpflichtigen
hatten
bezogen
auf
alle untersuchten,
(01.07. – 30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort

(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.
Anmerkung:
Die Zahl in
Klammern
hinter den hinter
Stadtteilen
Zahl der in
den
jeweiligen
Zeiträumen
untersuchten
Kinder.
Anmerkung:
Die
Zahl in Klammern
den entspricht
Stadtteilender
entspricht
der
Zahl
der in den
jeweiligen
Zeiträumen
untersuchten Kinder.

G

** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

467

QQ G8.2

Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung

Auf Basis der Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung (vgl. Kapitel B, Abschnitt B5.1)
erhielten in Dresden im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 rund 90 Prozent der Kinder eine
Grundschulempfehlung. Im Zeitverlauf zeigt sich eine gewisse Konstanz. Etwa 4 Prozent erhielten in den betrachteten Schuljahren die Empfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf, rund 6 Prozent wurde eine Rückstellungsempfehlung ausgestellt. Auch hier finden
sich große Unterschiede zwischen den Stadtbezirken (und Ortschaften) und v. a. den Stadtteilen. Die entwicklungsräumliche Darstellung der Schulempfehlungen zusammengefasst
für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 zeigt deutliche Zusammenhänge: Erhielten in ER 1
lediglich 78 Prozent der Kinder eine Empfehlung zum Besuch einer Grundschule, waren es
in ER 5 rund 94 Prozent. Darüber hinaus waren die Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf über diese drei Schuljahre betrachtet in ER 1 rund dreizehnmal, für
eine Rückstellung etwa doppelt so hoch wie in ER 5 (vgl. Abb. B5.2).
Im Stadtbezirk Prohlis lag der Anteil an Grundschulempfehlungen im Zeitraum 2014/15
bis 2016/17 mit 86,3 Prozent sichtlich unter dem Dresdner Mittel (vgl. Abb. G8.2; vgl. auch
Tab. G2‑A). Eine Ausnahme bildete nur der Stadtteil Niedersedlitz mit 91 Prozent. Mit rund
80 Prozent war der Wert in Prohlis-Nord mit Abstand am niedrigsten. Der Anteil der Kinder mit einer Grundschulempfehlung lag in diesem Stadtteil knapp 10 Prozentpunkte unter
dem gesamtstädtischen und 6,5 Prozentpunkte unter dem Stadtbezirksmittel. Im Vergleich
zur Gesamtstadt war hier v. a. der Anteil an Schulempfehlungen für sonderpädagogischen
Förderbedarf mit 11,9 Prozent rund dreimal so hoch wie in ganz Dresden. Mit 5,1 Prozent
lag dieser Anteil in Strehlen ebenfalls über dem städtischen Durchschnitt. Die im Vergleich
geringsten Anteile an Empfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf wiesen im
Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 die Stadtteile Leubnitz-Neuostra (2,0 Prozent), Niedersedlitz
(2,5 Prozent) und Lockwitz (3,2 Prozent) auf. Hier lag der Anteil jeweils unter dem Dresdner
bzw. dem Stadtbezirksmittel. Bei den Rückstellungsempfehlungen wiesen Lockwitz (8,9 Prozent), Leubnitz-Neuostra (8,3 Prozent) sowie Prohlis-Nord (8,2 Prozent) Werte über dem
Stadtbezirksdurchschnitt auf.

G Kleinräumige Betrachtung der Stadtbezirke mit Ortschaften

Stand: 03.07.2019

Abb. G8.2 – Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Stadtbezirk Prohlis im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach
Stadtteilen** und Schulempfehlung (in Prozent)

Abb. G8.10 – Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Zeitraum 2014/15 – 2016/17 nach Stadtteilen** und Schulempfehlung (in Prozent)
Dresden (15.637)

3,8

Stadtbezirk Prohlis (1.635)

6,1

6,1

7,6

Prohlis‐Nord (486)

11,9

Lockwitz (190)

3,2

Strehlen (467)

8,9

5,1

Leubnitz‐Neuostra (252)

6,9

2,0

Niedersedlitz (240)

8,3

2,5
0,0

8,2

6,3
5,0

10,0

15,0

Empfehlung sonderpädagogischer Förderbedarf

20,0

25,0

Rückstellungsempfehlung

*bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‐30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt
ist), die zum Ende des Schuljahrs *bezogen
eine Dresdner
hatten
aufAdresse
alle untersuchten,
regulär schulpflichtigen (01.07.‒ 30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort

an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
** Stadtteile ohne Einrichtungen(Grundschule,
sind nicht aufgeführt.

** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Stadtteilen entspricht der Zahl der in den jeweiligen Zeiträumen untersuchten
Kinder. eigene Berechnungen
Quelle: Landeshauptstadt Dresden,
Gesundheitsamt;

Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Stadtteilen entspricht der Zahl der in den jeweiligen Zeiträumen untersuchten Kinder.

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

G

468

QQ G8.3

Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen

Gesamtstädtisch erhielten im Schuljahr 2016/17 rund 59 Prozent der Schülerinnen und
Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium (vgl.
Kapitel C, Tab. C5.1). Mädchen erhielten mit einer Differenz von etwa 3 Prozentpunkten
etwas häufiger eine Gymnasialempfehlung als Jungen. Auch entwicklungsraumbezogen
zeigt sich wiederholt ein eindeutiges Bild: In Dresden besteht nach wie vor ein deutlicher
Zusammenhang zwischen geografischer Lage der Schule im Sozialraum und den erteilten
Bildungsempfehlungen (vgl. auch Abb. C5.1). Während an den öffentlichen Grundschulen
in ER 4 und 5 annähernd zwei Drittel der Schülerinnen und Schüler im Schuljahr 2016/17
eine Empfehlung für das Gymnasium erhielten, traf dies auf weniger als zwei Fünftel der
Schülerschaft (39,6 Prozent) an Schulen in ER 1 zu.
Zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 erhielten stadtweit rund
58 Prozent der Schülerinnen und Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Gymnasialempfehlung. Bei den Mädchen lag der Anteil mit 59,5 Prozent über der Quote der Jungen (56,3 Prozent). Im Vergleichszeitraum der Schuljahre 2010/11 bis 2012/13 erhielten
nur rund 57 Prozent der Kinder eine solche Empfehlung (Mädchen: 58,4 Prozent; Jungen:
55,9 Prozent). Im Zeitverlauf zeigt sich für beide Geschlechter folglich ein leichter Anstieg
(vgl. Abb. G1.3; vgl. auch Tab. G3‑A).
Der Stadtbezirk Prohlis wies auch für den Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 unter dem
städtischen Durchschnitt liegende Anteile an Gymnasialempfehlungen auf, wobei sich die
beiden Grundschulbezirke (GSB) sichtlich voneinander unterscheiden: Während der GSB
Prohlis 1 in beiden Zeiträumen überdurchschnittlich hohe Werte verzeichnete, lagen die
Anteile der Mädchen und Jungen mit Bildungsempfehlung für das Gymnasium im GSB
Prohlis 2 merklich unter denen der Stadt Dresden sowie des Stadtbezirks. So vermerkte
die 122. Grundschule (Prohlis-Nord) im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 wiederholt die niedrigsten Anteile an Gymnasialempfehlungen (vgl. auch Abb. G2-A). Dabei ist im Vergleich
zum Zeitraum 2010/11 bis 2012/13 ein merklicher Rückgang zu verzeichnen, v. a. bei den
Mädchen. Mit einem überdurchschnittlich hohen Migrationsanteil von 35 Prozent führt
diese Grundschule seit Jahren Vorbereitungsklassen für Migrantinnen und Migranten (vgl.
Kapitel C, Tab. C3.1) und ist zudem mit besonderen sozialen Herausforderungen (ER 1) konfrontiert.
Etwas höhere Werte – v. a. im Vergleich zum ER – zeigten sich an der 120. Grundschule, die ebenfalls dem ER 1 zuzuordnen ist. Hier ist zudem ein auffallend starker Anstieg an
Gymnasialempfehlungen bei den Jungen (+26 Prozentpunkte) zu verzeichnen, während der
Wert bei den Mädchen um rund 8 Prozentpunkte sank. Ebenfalls unterdurchschnittlich im
Vergleich zur Gesamtstadt bzw. zum ER 4 war der Anteil an Gymnasialempfehlungen an der
89. Grundschule. Hier zeigt sich eine stabile Geschlechterdifferenz zugunsten der Mädchen,
ebenso wie an der 90. Grundschule (Lockwitz). Dort lagen die Anteile an Gymnasialempfehlungen bei den Mädchen allerdings in beiden betrachteten Zeiträumen konstant über
dem gesamtstädtischen Mittel, während sie bei den Jungen merklich unterdurchschnittlich
waren, v. a. auch im Vergleich zum ER. Eine relativ stabile Dominanz der Mädchen fand sich
an der 47. Grundschule. Diese wies für Schülerinnen und Schüler gleichermaßen konstant
hohe Werte auf, sowohl im gesamtstädtischen als auch im Vergleich zum ER. Ähnlich hohe
Anteile – auch im Vergleich zu ER 3 – hatte die 68. Grundschule im Stadtteil Leubnitz-Neuostra zu vermerken.
Die 129. Grundschule in Strehlen wies demgegenüber in beiden Zeiträumen im
Vergleich zur Gesamtstadt und dem entsprechenden ER unterdurchschnittliche Werte
auf. Während der Anteil der Kinder mit Migrationshintergrund an der 120. Grundschule
(22 Prozent), der 122. Grundschule (35 Prozent) und der 129. Grundschule (29 Prozent)
im Schuljahr 2016/17 auffallend stark über dem Dresdner Durchschnitt lag (vgl. auch
Abb. Abb. G1‑A), bewegte er sich an den übrigen Grundschulen des Stadtbezirks Prohlis
deutlich unterhalb des gesamtstädtischen Mittels. Vorbereitungsklassen bzw.  -gruppen für
Migrantinnen und Migranten wurden zum Schuljahr 2016/17 – neben der 122. Grundschule – auch an der 120. und der 129. Grundschule vorgehalten.

G

469

G Kleinräumige Betrachtung
der Stadtbezirke
mit Ortschaften
Stand: 03.07.2019
G Kleinräumige
Betrachtung
der Stadtbezirke mit Ortschaften

Stand: 03.07.2019

Abb. G8.3 – Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung im Stadtbezirk Prohlis in den Zeiträumen 2010/11 bis 2012/13
und 2014/15 bis 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)

Abb. G8.11 – Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung
den
Zeiträumen
2010/11 – 2012/13 in
und
2014/15
– 2016/17
nach
Schule und
Geschlecht
Prozent)
Abb. G8.11 – Anteil in
der
Kinder
mit Gymnasialempfehlung
den
Zeiträumen
2010/11
– 2012/13
und
2014/15 –(in
2016/17
nach Schule und Geschlecht (in Prozent)
100,0

100,0

90,0

90,0

80,0

80,0

70,0

70,0

60,0

60,0

50,0

50,0

40,0

40,0

30,0

30,0

20,0

20,0

10,0

10,0

0,0
2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

Dresden

0,0
2010/11‐
2012/13

2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17

Stadtbezirk Prohlis Dresden

100,0

100,0

90,0

90,0

80,0

80,0

70,0

70,0

60,0

60,0

50,0

50,0

40,0

40,0

30,0

30,0

20,0

20,0

10,0

10,0

0,0
2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2010/11‐
2016/17
2012/13

2014/15‐
2016/17

2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17

2014/15‐
2010/11‐
2016/17
2012/13

GSB
Stadtbezirk Prohlis GSB
Prohlis 1
Prohlis 2

2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17

2014/15‐
2010/11‐
2016/17
2012/13

47. Grundschule
GSB
(76)*
Prohlis 1

2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17

2014/15‐
2010/11‐
2016/17
2012/13

2014/15‐
2016/17

68. Grundschule47. Grundschule
GSB
(75)*
Prohlis 2
(76)*

0,0
2010/11‐2010/11‐2014/15‐2014/15‐2010/11‐2010/11‐2014/15‐ 2014/15‐2010/11‐ 2010/11‐2014/15‐ 2014/15‐2010/11‐ 2010/11‐2014/15‐ 2014/15‐
2012/13 2012/13 2016/17 2016/17 2012/13 2012/132016/17 2016/172012/13 2012/132016/17 2016/172012/13 2012/132016/17 2016/17

129. Grundschule
(76)*

* Grundschulbezirk (GSB) Prohlis 1

2014/15‐
2010/11‐
2016/17
2012/13

89. Grundschule
129. Grundschule
(73)** (76)*

90. Grundschule
89. Grundschule
(74)** (73)**

* Grundschulbezirk (GSB) Prohlis 12010/11‐2012/13

** Grundschulbezirk (GSB) Prohlis 2 ** Grundschulbezirk (GSB) Prohlis 2

(ER 2012)

120. Grundschule
90. Grundschule
(71)** (74)**

2010/11‐2012/13
(ER 2012)
Gymnasialempfehlung Mädchen

122. Grundschule
120. Grundschule
(71)** (71)**

2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

68. Grundschule
(75)*

2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

122. Grundschule
(71)**

2014/15‐2016/17
(ER 2016)

2014/15‐2016/17
(ER 2016)

Gymnasialempfehlung Mädchen

Gymnasialempfehlung Jungen
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter
den Schulen
Gymnasialempfehlung Jungen
Anmerkung:
Die Zahl in Klammern hinter den Schulen
entspricht der Stadtteilnummer.
Gymnasialempfehlung Mädchen im Entwicklungsraum (ER)
entspricht der Stadtteilnummer.
Gymnasialempfehlung Mädchen im Entwicklungsraum (ER)

Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

Gymnasialempfehlung Jungen im Entwicklungsraum (ER)
Gymnasialempfehlung Jungen im Entwicklungsraum (ER)

* Grundschulbezirk (GSB) Prohlis 1
** Grundschulbezirk (GSB) Prohlis 2
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen entspricht der Stadtteilnummer.
Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

QQ G8.4

31

G

470

31

Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit
Abgangszeugnis (ohne Abschluss)

Der überwiegende Teil der Schulabgängerinnen und -abgänger Allgemeinbildender Schulen in Dresden erwarb auch im Jahr 2016 den Realschulabschluss (47 Prozent). Rund zwei
Fünftel (41 Prozent) verließen die Schule mit der Allgemeinen Hochschulreife. Einen Hauptschulabschluss oder qualifizierenden Hauptschulabschluss erlangten rund 6 Prozent. Ebenfalls knapp 6 Prozent der Schulabgängerinnen und -abgänger beendeten die Schule ohne
(Haupt-)Schulabschluss (vgl. Abb. C6.2). Beide letztgenannten Anteile sind in den letzten
Jahren allerdings um mindestens 2 Prozentpunkte zurückgegangen.
Zusammengefasst für die Abgangsjahre 2014 bis 2016 erlangten stadtweit 16,4 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger an Mittel-/Oberschulen maximal einen Hauptschul-

abschluss, wobei 5,5 Prozent lediglich ein Abgangszeugnis erhielten. Im Vergleich zum Zeitraum der Abgangsjahre 2011 bis 2013 haben sich diese Werte sichtlich verringert.
Im Vergleich zur Gesamtstadt wies der Stadtbezirk Prohlis in den Abgangsjahren 2014
bis 2016 einen annähernd doppelt so hohen Anteil an Abgehenden von Mittel‑/Oberschulen auf, die maximal einen (qualifizierenden) Hauptschulabschluss erlangten (vgl. Abb. G8.4;
vgl. auch Tab. G4-A). Zudem lag der Anteil derer ohne Hauptschulabschluss mit rund 11 Prozent merklich über dem gesamtstädtischen Mittel (5,5 Prozent). Im Zeitvergleich lässt sich
auf Stadtbezirksebene ein leichter Rückgang derer mit Hauptschulabschluss, von etwa einem Viertel auf rund 19 Prozent, feststellen. Eine Betrachtung auf Schulebene zeigt zudem
deutlich, dass v. a. die Werte an der 121. Oberschule im Stadtteil Prohlis-Nord auffallend
hoch waren, wenngleich diese im Zeitvergleich gesunken sind (vgl. auch Abb. G4‑A). Dennoch lagen beide Werte in den Abgangsjahren 2014 bis 2016 merklich über dem städtischen Durchschnitt.
Im Unterschied zu dieser rückläufigen Entwicklung an der 121. Oberschule wies die
128. Oberschule im Zeitverlauf sichtlich mehr Abgängerinnen und Abgänger mit maximal
Hauptschulabschluss auf (+10 Prozentpunkte). An beiden Schulen lagen die Anteile derer
mit maximal Hauptschulabschluss und v. a. derjenigen ohne Hauptschulabschluss auffallend stark sowohl über dem gesamtstädtischen Wert als auch über dem des Stadtbezirks
bzw. des entsprechenden ER. An der 121. Oberschule, die seit Jahren Vorbereitungsklassen für Migrantinnen und Migranten vorhält (vgl. Kapitel C, Tab. C3.1) und mit besonderen
sozialen Herausforderungen (ER 1) konfrontiert ist, verließ 2014 bis 2016 ein annähernd
dreimal so hoher Anteil an Abgängerinnen und Abgänger diese Schule ohne Hauptschulabschluss wie im städtischen Mittel. An der 128. Oberschule im Stadtteil Strehlen waren es mit
19,6 Prozent fast viermal so viele. Auch diese Oberschule hält seit dem Schuljahr 2016/17
Vorbereitungsklassen vor. Der Anteil an Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund fiel hier im Schuljahr 2016/17 mit 24 Prozent überdurchschnittlich hoch aus (Dresden: 13,2 Prozent), an der 121. Oberschule lag er mit rund 29 Prozent noch etwas höher
(vgl. auch Abb. G3-A).
Mit weniger als 2 Prozent deutlich geringer als im stadtweiten Vergleich war der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger ohne Schulabschluss an der 116. Oberschule. Dieser
Wert blieb auch im Zeitverlauf vergleichsweise stabil. Auffallend stark zurückgegangen ist
an diesermit
Schule
der Anteil der Abgänge mit
maximal
Hauptschulabschluss. Er lag im Zeithtung der Stadtbezirke
Ortschaften
Stand:
03.07.2019
G
Kleinräumige
der städtischen
Stadtbezirke
mit Ortschaften
Stand: 03.07.2019
raum
2014 bis 2016 Betrachtung
deutlich unter dem
Durchschnitt
sowie dem für ER 3.

G8.4 – Anteil Hauptschulabschluss
der Abgängerinnen und
mitAbgangszeugnis
maximal (qualifizierendem)
Hauptschulabschluss und darunter
und Abgänger mit maximal Abb.
(qualifizierendem)
undAbgänger
darunter mit
in den Zeiträumen
mit Abgangszeugnis
imAbgängerinnen
Stadtbezirk Prohlis
in den Zeiträumen
2011
bis 2013 und 2014
bis 2016 nach Schule
(in Prozent)
Abb.
G8.12 – Anteil der
und Abgänger
mit maximal
(qualifizierendem)
Hauptschulabschluss
und darunter
mit Abgangszeugnis in den Zeiträumen
le (in Prozent)
2011 – 2013 und 2014 – 2016 nach Schule (in Prozent)

0

13

60,0

50,0

40,0
53,6
30,0

49,8

39,1

20,0
29,9

10,8

2014‐2016

tbezirk Prohlis

28,7

11,0

27,4
10,0

18,9
10,1

18,8

35,1
14,8

53,6

49,8

29,0
29,9
13,1

19,6
28,7

29,0
27,4
19,2

18,8

14,8

4,6

16,4
11,0

39,1

10,8

11,0

1,6
10,1

19,6
13,1

19,2
4,6

1,7

6,3
5,5
2011‐20130,0 2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
LiElb Süd
121. Oberschule (71)
128. Oberschule (76)
116. Oberschule (75)
Dresden
Stadtbezirk Prohlis
LiElb Süd
121. Oberschule (71)

1,6
2011‐2013

2014‐2016

128. Oberschule (76)

2011‐2013

1,7
2014‐2016

116. Oberschule (75)

den Schulen
2011‐2013
2014‐2016
Anmerkung:
Die Zahl in Klammern hinter den Schulen
(ER 2012)
(ER 2016)
Oberschule wird
2011‐2013
2014‐2016
(ER
2012)
(ER 2016)
entspricht
der
Stadtteilnummer.
Die
79.
Oberschule
wird
ahr 2008 Abgängerinnen
Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss
nicht dargestellt, da sie nur im Abgangsjahr 2008 Abgängerinnen
Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss
Darunter mit Abgangszeugnis
und Abgänger verzeichnete.
Darunter mit Abgangszeugnis
Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss im Entwicklungsraum (ER)
; eigene Berechnungen
Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss im Entwicklungsraum (ER)
Quelle: Statistisches Landesamt
Sachsen;
eigene Berechnungen
Darunter mit
Abgangszeugnis
im Entwicklungsraum (ER)

G

Darunter mit Abgangszeugnis im Entwicklungsraum (ER)

Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen entspricht der Stadtteilnummer.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

471

QQ G9
QQ G9.1

Stadtbezirk Plauen
Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ bei der Schulaufnahmeun­
tersuchung

In Kapitel B, der
Abschnitt
B4 wurde und
bereits
für die Gesamtstadt undStand:
die Entwicklungsräume
G Kleinräumige Betrachtung
Stadtbezirke
Ortschaften
27.09.2019

dargestellt, dass sich der hohe Anteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten von den Vierjährigenuntersuchungen zu den Schulaufnahmeuntersuchungen fortsetzt. Im zeitlichen Verlauf
zeigt sich bei den Befunden der Schulaufnahmeuntersuchung im Bereich „Sprache“ für den
G9
Stadtbezirk Plauen
städtischen Durchschnitt eine leicht steigende Tendenz. Ebenso lässt sich eine deutliche
Veränderung in der Verteilung der Befunde konstatieren. Für den Zeitraum 2014/15 bis
G9.1 Entwicklungsauffälligkeiten
„Sprache“
bei der mit
Schulaufnahmeuntersuchung
2016/17 im
lagBereich
der Anteil
der Kinder
behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten gesamtstädtisch bei 15,4 Prozent (davon 5,9 Prozent mit „jugendärztlicher Überweisung“ und
In Kapitel B, Abschnitt9,5
B4 Prozent
wurde bereits
für die Gesamtstadt
und die Entwicklungsräume
dargestellt,
sich der
„in Behandlung“).
Die „geringfügigen
Befunde“ betreffen
12,5dass
Prozent
der hohe
unAnteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten
von
den
Vierjährigenuntersuchungen
zu
den
Schulaufnahmeuntersuchungen
tersuchten Kinder. Sowohl zwischen den einzelnen Stadtbezirken (und Ortschaften) als auch
fortsetzt. Im zeitlichen Verlauf
zeigt sich Stadtteilen
bei den Befunden
dersich
Schulaufnahmeuntersuchung
Bereich „Sprache“
fürsind
den
den einzelnen
ergeben
allerdings z. T. erheblicheimUnterschiede.
Diese
städtischen Durchschnitt i.eine
leicht
steigende
Tendenz.
Ebenso
lässt
sich
eine
deutliche
Veränderung
in
der
Verteilung
der
d. R. an die soziale Situation in den verschiedenen Entwicklungsräumen gekoppelt. WähBefunde konstatieren. Für
den
Zeitraum
2014/15
bis
2016/17
lag
der
Anteil
der
Kinder
mit
behandlungsbedürftigen
rend in ER 1 annähernd ein Drittel (30,7 Prozent) der Kinder eine Behandlung sprachlicher
Sprachauffälligkeiten gesamtstädtisch
bei 15,4 Prozent
(davonsind
5,9es
Prozent
Überweisung“
und
Entwicklungsauffälligkeiten
benötigt,
in ER 5mit
nur„jugendärztlicher
8,3 Prozent. „Geringfügige
Befun9,5 Prozent „in Behandlung“).
Die
„geringfügigen
Befunde“
betreffen
12,5
Prozent
der
untersuchten
Kinder.
Sowohl
zwischen
de“ weist in ER 1 rund ein Fünftel (19,3 Prozent) der Kinder auf, in ER 5 sind es 11,3 Prozent
den einzelnen Stadtbezirken
(vgl.(und
auchOrtschaften)
Abb. B4.11).als auch den einzelnen Stadtteilen ergeben sich allerdings z. T. erhebliche
Unterschiede. Diese sind i. d. R.Zusammengefasst
an die soziale Situation
in den
den verschiedenen
Entwicklungsräumen
in ER 1
lag in
Schuljahren 2014/15
bis 2016/17gekoppelt.
der AnteilWährend
behandlungsannähernd ein Drittel (30,7
Prozent) der
Kinder eine Behandlung
sprachlicher
Entwicklungsauffälligkeiten
benötigt,
sind es in
bedürftiger
Sprachauffälligkeiten
sowohl
im Hinblick
auf die „jugendärztlichen
ÜberweisunER 5 nur 8,3 Prozent. „Geringfügige
Befunde“
in die
ER 1sich
rund
ein Fünftel
(19,3 Prozent)
der Kinder
in ER 5 sind
gen“ als auch
auf dieweist
Kinder,
bereits
„in Behandlung“
befanden,
imauf,
Stadtbezirk
Plau-es
11,3 Prozent (vgl. auch Abb.
en B4.11).
mit 16,1 Prozent leicht über dem Dresdner Mittel (vgl. Abb. G9.1; vgl. auch Tab. G1‑A).
Zusammengefasst lag Die
in den
Schuljahren
bisStadtteilen
2016/17 dervariieren
Anteil behandlungsbedürftiger
Sprachauffälligkeiten
Werte
in den 2014/15
einzelnen
zwischen 14,0 Prozent
in Kleinpestitz/
sowohl im Hinblick auf die
„jugendärztlichen
Überweisungen“
als auch aufBei
dieden
Kinder,
die sich bereits
„in Behandlung“
Mockritz
und 23,4 Prozent
in Südvorstadt-West.
„jugendärztlichen
Überweisungen“
befanden, im Stadtbezirk verzeichneten
Plauen mit 16,1v.Prozent
über dem
Dresdner Mittel
(vgl.Prozent)
Abb. G9.1;
vgl. auch
Tab. G1‐A). Die
a. die leicht
Stadtteile
Südvorstadt-Ost
(11,3
sowie
Südvorstadt-West
Werte in den einzelnen Stadtteilen
variieren
zwischenüber
14,0dem
Prozent
in Kleinpestitz/Mockritz
und 23,4 Prozent in Südvorstadt‐
(10,8 Prozent)
auffallend
städtischen
bzw. dem Stadtbezirksdurchschnitt
liegenWest. Bei den „jugendärztlichen
Überweisungen“
v. a. die Stadtteile
(11,3 Prozent)
sowie
de Werte.
Die Anteile derverzeichneten
Kinder „in Behandlung“
warenSüdvorstadt‐Ost
mit rund 13 Prozent
in Coschütz/
Südvorstadt‐West (10,8 Prozent)
auffallend
über dem städtischen
dem Stadtbezirksdurchschnitt
liegende
Die
Gittersee
sowie Südvorstadt-West
am bzw.
höchsten
und liegen sichtlich über
dem Werte.
Dresdner
Anteile der Kinder „in Behandlung“
waren
rund
13 Prozent
in Coschütz/Gittersee
sowie
Südvorstadt‐West
am höchsten
Wert. Auch
wennmit
der
Anteil
an Kindern
mit „geringfügigen
Befunden“
im Stadtbezirk
Plauund liegen sichtlich über dem
Dresdner
Wert. deutlich
Auch wenn
der Anteil
an KindernMittel
mit „geringfügigen
Befunden“
im Stadtbezirk
en mit
8,7 Prozent
unter
dem Dresdner
lag, verzeichnete
v. a. der
Stadtteil
Plauen mit 8,7 Prozent deutlich
unter
dem
Dresdner
Mittel
lag,
verzeichnete
v.
a.
der
Stadtteil
Südvorstadt‐West
(13,9 Prozent)
Südvorstadt-West (13,9 Prozent) einen überdurchschnittlich hohen Wert.
einen überdurchschnittlich hohen Wert.
Abb. G9.1 – Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk Plauen im
2014/15 bisbei
2016/17
nach Stadtteilen** (in Prozent)
Abb. G9.1 – Anteil der Kinder mitZeitraum
Sprachauffälligkeiten
der Schulaufnahmeuntersuchung*
im Stadtbezirk Plauen im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach
Stadtteilen** (in Prozent)

Dresden (15.637)

5,9

Stadtbezirk Plauen (1.406)

6,3

Südvorstadt‐West (158)

9,5

12,5

9,8

8,7

10,8

Südvorstadt‐Ost (159)

12,7

11,3

Coschütz/Gittersee (196)

5,1

Kleinpestitz/Mockritz (893)

4,9
0,0

13,9

7,5

11,3

12,8

6,6

9,1
5,0

10,0

7,8
15,0

Jugendärztliche Überweisung

20,0

25,0

In Behandlung

30,0

35,0

40,0

Geringfügige Befunde

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt
ist), die zum Ende des Schuljahrs *eine
Dresdner
Adresse
hatten
bezogen
auf
alle untersuchten,
regulär schulpflichtigen (01.07. – 30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort

an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
** Stadtteile ohne Einrichtungen(Grundschule,
sind nicht aufgeführt.
** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.

Anmerkung: Die Zahl in Klammern
hinter den Stadtteilen
derhinter
Zahl der
in Stadtteilen
den jeweiligen
Zeiträumen
Kinder.
Anmerkung:
Die Zahl inentspricht
Klammern
den
entspricht
deruntersuchten
Zahl der in den
jeweiligen Zeiträumen unter-

G

suchten
Kinder. eigene Berechnungen
Quelle: Landeshauptstadt Dresden,
Gesundheitsamt;
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

46

472

QQ G9.2

Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung

Auf Basis der Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung (vgl. Kapitel B, Abschnitt B5.1)
erhielten in Dresden im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 rund 90 Prozent der Kinder eine
Grundschulempfehlung.
Im Zeitverlauf
zeigt sich eine gewisse
Konstanz. Etwa 4 Prozent erG Kleinräumige
Betrachtung
der Stadtbezirke
und Ortschaften
Stand: 27.09.2019
hielten in den betrachteten Schuljahren die Empfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf, rund 6 Prozent wurde eine Rückstellungsempfehlung ausgestellt. Auch hier finden
sich große Unterschiede zwischen den Stadtbezirken (und Ortschaften) und v. a. den StadtG9.2 Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung
teilen. Die entwicklungsräumliche Darstellung der Schulempfehlungen zusammengefasst
für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 zeigt deutliche Zusammenhänge: Erhielten in ER 1
Auf Basis der Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung (vgl. Kapitel B, Abschnitt B5.1) erhielten in Dresden im Zeitraum
lediglich 78 Prozent der Kinder eine Empfehlung zum Besuch einer Grundschule, waren es
2014/15 bis 2016/17 rund 90 Prozent der Kinder eine Grundschulempfehlung. Im Zeitverlauf zeigt sich eine gewisse Konstanz.
in ER 5 rund 94 Prozent. Darüber hinaus waren die Schulempfehlungen für sonderpädagoEtwa 4 Prozent erhielten in den betrachteten Schuljahren die Empfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf, rund
gischen Förderbedarf über diese drei Schuljahre betrachtet in ER 1 rund dreizehnmal, für
6 Prozent
wurde eine etwa
Rückstellungsempfehlung
hier finden sich große Unterschiede zwischen den
eine Rückstellung
doppelt so hoch wie ausgestellt.
in ER 5 (vgl. Auch
Abb. B5.2).
Stadtbezirken
(und
Ortschaften)
und
v.
a.
den
Stadtteilen.
Die
entwicklungsräumliche
Bei den Grundschulempfehlungen verbuchte der Stadtbezirk Plauen imDarstellung
Zeitraum der Schulempfehlungen
zusammengefasst
für
die
Schuljahre
2014/15
bis
2016/17
zeigt
deutliche
Zusammenhänge:
Erhielten in ER 1 lediglich
2014/15 bis 2016/17 mit 89,4 Prozent einen unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt
78 Prozent
der
Kinder
eine
Empfehlung
zum
Besuch
einer
Grundschule,
waren
es
in
ER
5
rund
94
liegenden Wert (vgl. Abb. G9.2; vgl. auch Tab. G2-A). Während der Anteil an Rückstellungs- Prozent. Darüber hinaus
warenempfehlungen
die Schulempfehlungen
für sonderpädagogischen
FörderbedarfMittel
über lag,
diese
dreisich
Schuljahre
mit 8,0 Prozent
merklich über dem städtischen
zeigt
bei den betrachtet in ER 1 rund
dreizehnmal,
für
eine
Rückstellung
etwa
doppelt
so
hoch
wie
in
ER
5
(vgl.
Abb.
B5.2).
Schulempfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf (2,6 Prozent) ein eher unterBeidurchschnittlicher
den Grundschulempfehlungen
verbuchte
Stadtbezirk
im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 mit 89,4 Prozent
Wert. Auffallend
ist – wieder
bereits
bei denPlauen
Sprachentwicklungsauffälligkei– der
Südvorstadt-West:
Hier liegenden
lag der Anteil
mit vgl.
Empfehlung
einenten
unter
demStadtteil
gesamtstädtischen
Durchschnitt
Wert an
(vgl.Kindern
Abb. G9.2;
auch Tab. zum
G2‐A). Während der Anteil an
sonderpädagogischen mit
Förderbedarf
betrachteten
Zeitraum
mit Mittel
8,9 Prozent
auffallend
Rückstellungsempfehlungen
8,0 Prozentim
merklich
über dem
städtischen
lag, zeigt
sich bei den Schulempfehlungen
über dem Dresdner Förderbedarf
(3,8 Prozent)(2,6
bzw.Prozent)
dem Stadtbezirksdurchschnitt
(2,6 Prozent).
Mit
zum sonderpädagogischen
ein eher unterdurchschnittlicher
Wert. Auffallend
ist – wie bereits bei
12,0
Prozent
verzeichnete
dieser
Stadtteil
ebenso
einen
überdurchschnittlich
hohen
Anteil
den Sprachentwicklungsauffälligkeiten – der Stadtteil Südvorstadt‐West: Hier lag der Anteil an Kindern mit Empfehlung zum
an Rückstellungsempfehlungen
lag bei den
Grundschulempfehlungen
mit 79über
Prozent
sonderpädagogischen
Förderbedarf imund
betrachteten
Zeitraum
mit 8,9 Prozent auffallend
dem Dresdner (3,8 Prozent)
mehr
als
10
Prozentpunkte
unter
dem
gesamtstädtischen
Mittel.
Während
die
Südvorstadtbzw. dem Stadtbezirksdurchschnitt (2,6 Prozent). Mit 12,0 Prozent verzeichnete dieser Stadtteil ebenso einen
Ost für den Zeitraum
2014/15
bis 2016/17 weniger als 1und
Prozent
Kindern
mit einer
überdurchschnittlich
hohen Anteil
an Rückstellungsempfehlungen
lag beianden
Grundschulempfehlungen
mit 79 Prozent
Empfehlung zur sonderpädagogischen Förderung verzeichnete, lag auch hier der Anteil an
mehr als 10 Prozentpunkte unter dem gesamtstädtischen Mittel. Während die Südvorstadt‐Ost für den Zeitraum
Rückstellungsempfehlungen mit 8,2 Prozent über dem städtischen Durchschnitt. Mit rund
2014/15 bis 2016/17 weniger als 1 Prozent an Kindern mit einer Empfehlung zur sonderpädagogischen Förderung
10 Prozent verzeichnete Coschütz/Gittersee diesbezüglich ebenfalls einen sichtlich über
verzeichnete, lag auch hier der Anteil an Rückstellungsempfehlungen mit 8,2 Prozent über dem städtischen Durchschnitt. Mit
dem Dresdner Wert liegenden Anteil. Vergleichsweise unauffällig zeigt sich Kleinpestitz/
rund 10 Prozent verzeichnete Coschütz/Gittersee diesbezüglich ebenfalls einen sichtlich über dem Dresdner Wert liegenden
Mockritz.
Anteil. Vergleichsweise unauffällig zeigt sich Kleinpestitz/Mockritz.

Abb. G9.2 – Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Stadtbezirk Plauen im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach

Abb. G9.2
– Anteil der
Kinder
ohne Grundschulempfehlung*
im Stadtbezirk Plauen im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** und Schulempfehlung
Stadtteilen**
und
Schulempfehlung
(in Prozent)
(in Prozent)
Dresden (15.637)

3,8

Stadtbezirk Plauen (1.406)

2,6

Südvorstadt‐West (158)

8,0

8,9

Coschütz/Gittersee (196)

12,0

1,5

Kleinpestitz/Mockritz (893)

Südvorstadt‐Ost (159)

6,1

9,7

2,0

0,6
0,0

6,9

8,2
5,0

10,0

Empfehlung sonderpädagogischer Förderbedarf

15,0

20,0

25,0

Rückstellungsempfehlung

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt
bezogen
aufSchuljahrs
alle untersuchten,
regulär
schulpflichtigen
(01.07. – 30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
ist), die*zum
Ende des
eine Dresdner
Adresse
hatten

(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten

** Stadtteile
ohne Einrichtungen
sind nicht
aufgeführt.
** Stadtteile
ohne Einrichtungen
sind
nicht aufgeführt.

Anmerkung:
Zahl in Klammern
hinter
den Stadtteilen
derinZahl
in denZeiträumen
jeweiligen Zeiträumen
Anmerkung:
Die ZahlDie
in Klammern
hinter den
Stadtteilen
entsprichtentspricht
der Zahl der
den der
jeweiligen
untersuchtenunterKinder.
suchten Kinder.

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

47

G

473

QQ G9.3

Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen

Gesamtstädtisch erhielten im Schuljahr 2016/17 rund 59 Prozent der Schülerinnen und
Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium (vgl.
Kapitel C, Tab. C5.1). Mädchen erhielten mit einer Differenz von etwa 3 Prozentpunkten
etwas häufiger eine Gymnasialempfehlung als Jungen. Auch entwicklungsraumbezogen
zeigt sich wiederholt ein eindeutiges Bild: In Dresden besteht nach wie vor ein deutlicher
Zusammenhang zwischen geografischer Lage der Schule im Sozialraum und den erteilten
Bildungsempfehlungen (vgl. auch Abb. C5.1). Während an den öffentlichen Grundschulen
in ER 4 und 5 annähernd zwei Drittel der Schülerinnen und Schüler im Schuljahr 2016/17
eine Empfehlung für das Gymnasium erhielten, traf dies auf weniger als zwei Fünftel der
Schülerschaft (39,6 Prozent) an Schulen in ER 1 zu.
Zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 erhielten stadtweit rund
58 Prozent der Schülerinnen und Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Gymnasialempfehlung. Bei den Mädchen lag der Anteil mit 59,5 Prozent über der Quote der Jungen (56,3 Prozent). Im Vergleichszeitraum der Schuljahre 2010/11 bis 2012/13 erhielten
nur rund 57 Prozent der Kinder eine solche Empfehlung (Mädchen: 58,4 Prozent; Jungen:
55,9 Prozent). Im Zeitverlauf zeigt sich für beide Geschlechter folglich ein leichter Anstieg
(vgl. Abb. G1.3; vgl. auch Tab. G3‑A).
Im Stadtbezirk Plauen lag der Anteil an Gymnasialempfehlungen in beiden betrachteten Zeiträumen v. a. bei den Mädchen über dem Dresdner Durchschnitt, wobei sich die
beiden Grundschulbezirke (GSB) wie auch im Stadtbezirk Prohlis stark voneinander unterscheiden: Während der GSB Plauen 2 in beiden Zeiträumen überdurchschnittlich hohe Werte verzeichnete, lag der Anteil der Mädchen mit Gymnasialempfehlung im GSB Plauen 1
im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 unter dem städtischen und dem Stadtbezirksmittelwert.
Auch der Anteil der Jungen mit Gymnasialempfehlung lag unter dem Stadtbezirkswert.
Recht stabile Geschlechterdifferenzen zugunsten der Mädchen zeigen sich an der 117.,
der 39. und der 49. Grundschule. Auffallend in der Betrachtung auf Einrichtungsebene ist
darüber hinaus, dass die 70. und die 71. Grundschule im Stadtteil Kleinpestitz/Mockritz
im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 im Vergleich zu ER 4 unterdurchschnittliche Anteile verzeichneten, v. a. bei den Mädchen. Dieser Wert ging deutlich zurück (‑15 Prozentpunkte),
während bei den Jungen ein Anstieg (+8 Prozentpunkte) zu konstatieren ist. Die 14. Grundschule (Südvorstadt-West) verzeichnete derweil die niedrigsten Anteile an Gymnasialempfehlungen im Stadtbezirk (vgl. Abb. G2-A) – sowohl im Vergleich zur Gesamtstadt als auch
zu ER 3. Wie die 117. Grundschule im Stadtteil Südvorstadt-Ost steht diese Grundschule
seit Jahren besonderen Herausforderungen gegenüber und führt Vorbereitungsklassen für
­Migrantinnen und Migranten (vgl. Kapitel C, Tab. C3.1). Im Gegensatz zur 14. Grundschule
lag der Anteil an Gymnasialempfehlungen an der 117. Grundschule im Zeitraum 2014/15
bis 2016/17 bei Mädchen und Jungen über den ER-Werten, bei den Mädchen sogar über
dem städtischen Durchschnitt. Mit 39 Prozent bzw. 49 Prozent lag der Anteil der Kinder mit
Migrationshintergrund im Schuljahr 2016/17 an beiden Schulen deutlich über dem städtischen Mittel (vgl. auch Abb. G1-A). Alle anderen Grundschulen des Stadtbezirks verzeichneten Anteile im Dresdner Durchschnitt bzw. darunter. Überdurchschnittlich hoch im Vergleich zur Gesamtstadt bzw. zum jeweiligen ER lag in beiden Zeiträumen der Anteil erteilter
Gymnasialempfehlungen an der 39. sowie 49. Grundschule im Stadtteil Plauen, im Zeitraum
2014/15 bis 2016/17 ebenso an der 80. Grundschule (Coschütz/Gittersee). Zudem ist an
der 49. Grundschule ein merklicher Anstieg bei Mädchen und Jungen um mehr als 10 Prozentpunkte im Vergleich zum Zeitraum 2010/11 bis 2012/13 zu vermerken.

G

474

G Kleinräumige
Betrachtung der Stadtbezirke
mit Ortschaften
achtung der Stadtbezirke
mit Ortschaften
Stand: 03.07.2019

Stand: 03.07.2019

Abb. G9.3 – Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung im Stadtbezirk Plauen in den Zeiträumen 2010/11 bis 2012/13
und 2014/15 bis 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)

Abb. G9.15 – Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung in den Zeiträumen 2010/11 – 2012/13 und 2014/15 – 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)
Gymnasialempfehlung in den Zeiträumen 2010/11 – 2012/13 und 2014/15 – 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)
100,0
90,0
80,0
70,0
60,0
50,0
40,0
30,0
20,0
10,0
0,0

010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

2010/11‐
2012/13

Stadtbezirk Plauen

GSB
Plauen 1

2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
2016/17
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
Stadtbezirk Plauen
GSB
GSB
GSB
70. Grundschule
71. Grundschule
Plauen 1
Plauen 2
Plauen 2
(84)*
(84)*

2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

70. Grundschule
(84)*

2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

71. Grundschule
(84)*

100,0
90,0
80,0
70,0
60,0
50,0
40,0
30,0
20,0
10,0
0,0
2010/11‐
2012/13

2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
117. Grundschule
39. Grundschule
(82)*
(86)**

2014/15‐
2016/17

14. Grundschule
(81)**

inter den Schulen

en

2010/11‐
2014/15‐
2014/15‐
2010/11‐
2012/13
2016/17
2016/17
2012/13
Dresden

2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
14. Grundschule
49. Grundschule
(81)**
(86)**

* Grundschulbezirk (GSB) Plauen 1

2010/11‐
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐
2012/13
2016/17
2012/13
2016/17
39. Grundschule
80. Grundschule
(86)**
(85)**

2010/11‐2012/13
2014/15‐2016/17
(ER 2012)
(ER 2016)

2010/11‐2012/13

(ER 2012)(GSB) Plauen 2
** Grundschulbezirk
Gymnasialempfehlung Mädchen

Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen
Gymnasialempfehlung Jungen
entspricht der Stadtteilnummer.

Gymnasialempfehlung Mädchen im Entwicklungsraum (ER)
Gymnasialempfehlung Jungen im Entwicklungsraum (ER)

2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

49. Grundschule
(86)**

2010/11‐
2012/13

2014/15‐
2016/17

80. Grundschule
(85)**

2014/15‐2016/17
(ER 2016)
Gymnasialempfehlung Mädchen
Gymnasialempfehlung Jungen

Gymnasialempfehlung Mädchen im Entwicklungsraum (ER)
Gymnasialempfehlung Jungen im Entwicklungsraum (ER)

Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

* Grundschulbezirk (GSB) Plauen 1
** Grundschulbezirk (GSB) Plauen 2
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen entspricht der Stadtteilnummer.
Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

35

G

475

QQ G9.4

G

Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit
Abgangszeugnis (ohne Abschluss)

Der überwiegende Teil der Schulabgängerinnen und -abgänger Allgemeinbildender Schulen in Dresden erwarb auch im Jahr 2016 den Realschulabschluss (47 Prozent). Rund zwei
Fünftel (41 Prozent) verließen die Schule mit der Allgemeinen Hochschulreife. Einen Hauptschulabschluss oder qualifizierenden Hauptschulabschluss erlangten rund 6 Prozent. Ebenfalls knapp 6 Prozent der Schulabgängerinnen und -abgänger beendeten die Schule ohne
(Haupt-)Schulabschluss (vgl. Abb. C6.2). Beide letztgenannten Anteile sind in den letzten
Jahren allerdings um mindestens 2 Prozentpunkte zurückgegangen.
Zusammengefasst für die Abgangsjahre 2014 bis 2016 erlangten stadtweit 16,4 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger an Mittel-/Oberschulen maximal einen Hauptschulabschluss, wobei 5,5 Prozent lediglich ein Abgangszeugnis erhielten. Im Vergleich zum Zeitraum der Abgangsjahre 2011 bis 2013 haben sich diese Werte sichtlich verringert.
Für den Zeitraum 2014 bis 2016 wies der Stadtbezirk Plauen – auch im Vergleich zur
Gesamtstadt – einen merklich gestiegenen Anteil an Abgehenden von Mittel-/Oberschulen
auf, die maximal einen (qualifizierenden) Hauptschulabschluss erlangten (vgl. Abb. G9.4; vgl.
auch Tab. G4-A). Demgegenüber ging der Anteil der Abgehenden ohne Hauptschulabschluss
auf 9 Prozent zurück, lag im Zeitraum 2014 bis 2016 jedoch noch immer höher als für die Stadt
Dresden (5,5 Prozent). Im Zeitvergleich zeigt sich auf Stadtbezirksebene zudem ein sichtbarer
Anstieg der Abgehenden mit Hauptschulabschluss um fast 6 Prozentpunkte. Einen überdurchschnittlich hohen Anteil an Abgehenden mit Abgangszeugnis verzeichnete nach wie vor die
46. Oberschule (vgl. auch Abb. G4-A). Mit rund 13 Prozent verließ in den Abgangsjahren 2014
bis 2016 ein mehr als doppelt so großer Anteil von Schülerinnen und Schülern diese Schule
ohne Abschluss als in Dresden insgesamt. Gestiegen ist im Zeitvergleich v. a. der Anteil derer
mit Hauptschulabschluss, von 6 Prozent auf 15 Prozent. Beide Werte lagen deutlich höher als
stadtweit bzw. im Vergleich zu ER 3. Mit einem Migrationsanteil von mehr als 50 Prozent im
Schuljahr 2016/17 (vgl. dazu Abb. G3-A) steht auch diese Dresdner Schule vor besonderen
Herausforderungen und verfügt zudem über Vorbereitungsklassen für Migrantinnen und Migranten (vgl. Kapitel C, Tab. C3.1). An der 55. Oberschule (Plauen) lag der Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss auch im Zeitraum 2014 bis 2016 indes
im
städtischen
Durchschnitt, jedoch höher
als in03.07.2019
ER 4. Dennoch hat sich an dieser Schule der
Kleinräumige Betrachtung
der Stadtbezirke
mit Ortschaften
Stand:
G Kleinräumige
Betrachtung
der Stadtbezirke
mit Ortschaften
Stand:
03.07.2019
Anteil der Abgehenden
ohne Hauptschulabschluss
über beide Zeiträume
beinahe
halbiert.
Abb. G9.4 – Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss und darunter

Abb. G9.16 – Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss und darunter mit Abgangszeugnis in den Zeiträumen
Abb. G9.16 – Anteil der Abgängerinnen
und Abgänger mit
maximal (qualifizierendem)
Hauptschulabschluss
und darunter
mit
in den
mit Abgangszeugnis
im Stadtbezirk
Plauen in den Zeiträumen
2011 bis 2013
und 2014
bisAbgangszeugnis
2016 nach Schule
(inZeiträumen
Prozent)
2011 – 2013 und 2014 – 2016 nach Schule (in Prozent)
2011 – 2013 und 2014 – 2016 nach Schule (in Prozent)
50,0

50,0

45,0

45,0

40,0

40,0

35,0

35,0

30,0

30,0

25,0

25,0

20,0

28,3

20,0

15,0

28,7

15,0 18,8

10,0

22,6

18,9

5,0

16,4

6,3

5,5

0,0
2011‐2013

2014‐2016

Dresden

10,0
5,0

18,9
11,0

9,0

6,3

27,4

18,8

11,0

11,0

10,1

5,5

18,1

28,7
22,6

16,4

28,3

19,8

9,0

13,8

19,8

18,1

27,4
13,2

11,0

13,8
10,1

9,3

17,5

5,3

0,0
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
2011‐2013
2014‐2016
Stadtbezirk Plauen
LiElb Süd
46. Oberschule (81)
55. Oberschule (86)
Dresden
Stadtbezirk Plauen
LiElb Süd
46. Oberschule (81)

Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen
2011‐2013
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter
den Schulen
(ER 2012)
entspricht der Stadtteilnummer.
entspricht der Stadtteilnummer.

2011‐2013
(ER 2012)
Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene BerechnungenDarunter mit Abgangszeugnis

17,5

13,2
9,3
2011‐2013

2014‐2016
(ER 2016)

Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss

Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen entspricht der Stadtteilnummer.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

476

2014‐2016

55. Oberschule (86)

Darunter mit Abgangszeugnis
Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss im Entwicklungsraum (ER)
Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss im Entwicklungsraum (ER)
Darunter mit Abgangszeugnis im Entwicklungsraum (ER)
Darunter mit Abgangszeugnis im Entwicklungsraum (ER)

G

5,3

2014‐2016
(ER 2016)

QQ G10
QQ G10.1

Stadtbezirk Cotta und Ortschaften
Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“ bei der Schulaufnahme­
untersuchung

In Kapitel B, Abschnitt B4 wurde bereits für die Gesamtstadt und die Entwicklungsräume
dargestellt, dass sich der hohe Anteil an Kindern mit Sprachauffälligkeiten von den Vierjährigenuntersuchungen zu den Schulaufnahmeuntersuchungen fortsetzt. Im zeitlichen Verlauf
zeigt sich bei den Befunden der Schulaufnahmeuntersuchung im Bereich „Sprache“ für den
städtischen Durchschnitt eine leicht steigende Tendenz. Ebenso lässt sich eine deutliche Veränderung in der Verteilung der Befunde konstatieren. Für den Zeitraum 2014/15 bis 2016/17
lag der Anteil der Kinder mit behandlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten gesamtstädtisch
bei 15,4 Prozent (davon 5,9 Prozent mit „jugendärztlicher Überweisung“ und 9,5 Prozent „in
Behandlung“). Die „geringfügigen Befunde“ betreffen 12,5 Prozent der untersuchten Kinder.
Sowohl zwischen den einzelnen Stadtbezirken (und Ortschaften) als auch den einzelnen Stadtteilen ergeben sich allerdings z. T. erhebliche Unterschiede. Diese sind i. d. R. an die soziale
Situation in den verschiedenen Entwicklungsräumen gekoppelt. Während in ER 1 annähernd
ein Drittel (30,7 Prozent) der Kinder eine Behandlung sprachlicher Entwicklungsauffälligkeiten
benötigt, sind es in ER 5 nur 8,3 Prozent. „Geringfügige Befunde“ weist in ER 1 rund ein Fünftel
(19,3 Prozent) der Kinder auf, in ER 5 sind es 11,3 Prozent (vgl. auch Abb. B4.11).
Im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 fielen die Anteile an Kindern mit Entwicklungsauffälligkeiten im Bereich „Sprache“, die medizinisch untersucht werden müssen oder bereits behandelt werden, im Stadtbezirk Cotta (und Ortschaften) mit 17,5 Prozent überdurchschnittlich
hoch aus (vgl. Abb. G10.1; vgl. auch Tab. G1-A). Während der Anteil der Kinder „in Behandlung“ im städtischen Durchschnitt lag, zeigt sich bei den „jugendärztlichen Überweisungen“
mit 8,0 Prozent ein deutlich höherer Wert als für Dresden insgesamt. Die einzelnen Stadtteile
stellen sich heterogen dar: Während der Anteil der Kinder mit „jugendärztlicher Überweisung“ in Gorbitz-Süd (17,3 Prozent) und Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz (18,9 Prozent) fast ein
Fünftel betrug, lag dieser in Naußlitz (3,9 Prozent) sowie Altfranken/Gompitz (4,2 Prozent)
auffallend unter dem Dresdner Mittel. Bei Kindern, die sich bereits „in Behandlung“ befanden, ergibt sich ein ähnliches Bild: Auch hier verzeichneten Gorbitz-Süd mit 19,9 Prozent und
Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz mit fast 14,4 Prozent die mit Abstand höchsten Werte im Stadtbezirk (und Ortschaften), während Naußlitz (3,9 Prozent) den geringsten Anteil aufwies. Bei
den „geringfügigen Befunden“ lag der Stadtbezirk Cotta (und Ortschaften) mit rund einem
Viertel doppelt so hoch wie der gesamtstädtische Durchschnitt. Die höchsten Werte verzeichneten hier Briesnitz (33,1 Prozent) sowie Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha (32,0 Prozent).
Abb. G10.1 – Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk Cotta (und
Abb.Ortschaften)
G10.1 – Anteil
Kinder2014/15
mit Sprachauﬀälligkeiten
der Schulaufnahmeuntersuchung*
im Stadtbezirk Co�a (und Ortschaften) im Zeitraum 2014/15 bis
imder
Zeitraum
bis 2016/17 nachbei
Stadtteilen**
(in Prozent)
2016/17 nach Stad�eilen** (in Prozent)
Dresden (15.637)

5,9

Stadtbezirk Co�a (2.473)

9,5

8,0

12,5
9,5

Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz (243)

25,2

18,9

Gorbitz-Süd (191)

14,4

17,3

Löbtau-Nord (260)

19,9

10,0

Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha (169)

Co�a (391)

4,2

Löbtau-Süd (282)

33,1
8,7

3,9

26,1

4,2

29,2

6,7

Naußlitz (337)

32,0

5,8

5,6

Al�ranken/Gompitz (120)

26,2

6,5

4,8

12,1
5,6

0,0

20,9

11,9

5,9

Briesnitz (480)

28,4

14,5
16,6

10,0

20,0

Jugendärztliche Überweisung

30,0
In Behandlung

40,0

50,0

60,0

70,0

Geringfügige Befunde

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpﬂich�gen (01.07.–30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt
ist),*diebezogen
zum Ende
desalle
Schuljahrs
eine Dresdner
Adresse
ha�en
auf
untersuchten,
regulär
schulpflichtigen
(01.07.‒ 30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort

(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.
Anmerkung:
Die Zahl
Klammern
hinter hinter
den Stad�eilen
entspricht
der Zahl der
dender
jeweiligen
ZeiträumenZeiträumen
untersuchten
Kinder.
Anmerkung:
Die in
Zahl
in Klammern
den Stadtteilen
entspricht
der in
Zahl
in den jeweiligen
untersuchten Kinder.

G

** Stad�eile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt; eigene Berechnungen

477

QQ G10.2

Schulempfehlungen im Rahmen der Schulaufnahmeuntersuchung

Auf Basis der Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchung (vgl. Kapitel B, Abschnitt B5.1)
erhielten in Dresden im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 rund 90 Prozent der Kinder eine
Grundschulempfehlung. Im Zeitverlauf zeigt sich eine gewisse Konstanz. Etwa 4 Prozent erhielten in den betrachteten Schuljahren die Empfehlung für sonderpädagogischen Förderbedarf, rund 6 Prozent wurde eine Rückstellungsempfehlung ausgestellt. Auch hier finden
sich große Unterschiede zwischen den Stadtbezirken (und Ortschaften) und v. a. den Stadtteilen. Die entwicklungsräumliche Darstellung der Schulempfehlungen zusammengefasst
für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 zeigt deutliche Zusammenhänge: Erhielten in ER 1
lediglich 78 Prozent der Kinder eine Empfehlung zum Besuch einer Grundschule, waren es
in ER 5 rund 94 Prozent. Darüber hinaus waren die Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf über diese drei Schuljahre betrachtet in ER 1 rund dreizehnmal, für
eine Rückstellung etwa doppelt so hoch wie in ER 5 (vgl. Abb. B5.2).
Hinsichtlich der Grundschulempfehlungen lag der Stadtbezirk Cotta (und Ortschaften)
im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 mit 90,6 Prozent leicht über dem gesamtstädtischen
Mittel (vgl. Abb. G10.2; vgl. auch Tab. G2-A). Auch hier gibt es – wie bei den Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung – eine starke Streuung: Mit 72,8 Prozent
verzeichnete der Stadtteil Gorbitz-Süd den niedrigsten, Altfranken/Gompitz (98,4 Prozent)
den höchsten Anteil an Grundschulempfehlungen im Stadtbezirk. Auffällig zeigten sich dabei v. a. die beiden Gorbitzer Stadtteile Gorbitz-Süd und Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz. Hier
fanden sich mit 13,6 Prozent (Gorbitz-Süd) bzw. 12,3 Prozent (Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz)
die höchsten Anteile an Kindern mit Empfehlung zum sonderpädagogischen Förderbedarf.
Gleiches gilt für die Rückstellungsempfehlungen, wo ebenfalls Gorbitz-Süd mit 13,6 Prozent und Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz mit 8,6 Prozent im Dresdner Vergleich überdurchschnittlich hohe Werte aufwiesen. Die geringsten Anteile an Empfehlungen zum sonderpädagogischen Förderbedarf verzeichneten neben Altfranken/Gompitz und Cossebaude/
Mobschatz/Oberwartha mit jeweils unter 1 Prozent Naußlitz mit 1,5 Prozent und Briesnitz
mit 1,9 Prozent. Gleiches gilt für die Rückstellungsempfehlungen.
Abb. G10.2 – Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Stadtbezirk Cotta (und Ortschaften) im Zeitraum
2014/15 bis 2016/17im
nach
Stadtteilen**
Schulempfehlung
Prozent)2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** und
Abb. G10.1 – Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung*
Stadtbezirk
Cottaund
(und
Ortschaften) im(inZeitraum
Schulempfehlung (in Prozent)
Dresden (15.637)

3,8

Stadtbezirk Cotta (2.473)

6,1

4,4

5,0

Gorbitz‐Süd (191)

13,6

Gorbitz‐Nord/Neu‐Omsewitz (243)

12,3

Cotta (391)

3,6

Löbtau‐Süd (282)

4,3

3,8

Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha (169) 0,6
Briesnitz (480)

1,9

Naußlitz (337)

1,5

8,6

6,6

4,6

Löbtau‐Nord (260)

Altfranken/Gompitz (120)

13,6

4,6
4,7
2,3

2,1

0,8 0,8
0,0

5,0

10,0

Empfehlung sonderpädagogischer Förderbedarf

15,0

20,0

25,0

30,0

Rückstellungsempfehlung

* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‐30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort (Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt
* bezogen auf alle untersuchten, regulär schulpflichtigen (01.07.‒ 30.06. geborenen) Kinder am Einrichtungsort
ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
(Grundschule, an der die Schulanmeldung erfolgt ist), die zum Ende des Schuljahrs eine Dresdner Adresse hatten
Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht aufgeführt.
** Stadtteile ohne Einrichtungen sind nicht**aufgeführt.
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Stadtteilen entspricht der Zahl der in den jeweiligen Zeiträumen unterAnmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Stadtteilen entspricht der Zahl der in den jeweiligen Zeiträumen untersuchten Kinder.
suchten Kinder.

Quelle: Landeshauptstadt Dresden,
Gesundheitsamt;
eigene
Berechnungen
Quelle: Landeshauptstadt
Dresden,
Gesundheitsamt;
eigene Berechnungen

G

478

QQ G10.3

Gymnasialempfehlungen an öffentlichen Grundschulen

Gesamtstädtisch erhielten im Schuljahr 2016/17 rund 59 Prozent der Schülerinnen und
Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium (vgl.
Kapitel C, Tab. C5.1). Mädchen erhielten mit einer Differenz von etwa 3 Prozentpunkten
etwas häufiger eine Gymnasialempfehlung als Jungen. Auch entwicklungsraumbezogen
zeigt sich wiederholt ein eindeutiges Bild: In Dresden besteht nach wie vor ein deutlicher
Zusammenhang zwischen geografischer Lage der Schule im Sozialraum und den erteilten
Bildungsempfehlungen (vgl. auch Abb. C5.1). Während an den öffentlichen Grundschulen
in ER 4 und 5 annähernd zwei Drittel der Schülerinnen und Schüler im Schuljahr 2016/17
eine Empfehlung für das Gymnasium erhielten, traf dies auf weniger als zwei Fünftel der
Schülerschaft (39,6 Prozent) an Schulen in ER 1 zu.
Zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 erhielten stadtweit rund
58 Prozent der Schülerinnen und Schüler an öffentlichen Grundschulen eine Gymnasialempfehlung. Bei den Mädchen lag der Anteil mit 59,5 Prozent über der Quote der Jungen (56,3 Prozent). Im Vergleichszeitraum der Schuljahre 2010/11 bis 2012/13 erhielten
nur rund 57 Prozent der Kinder eine solche Empfehlung (Mädchen: 58,4 Prozent; Jungen:
55,9 Prozent). Im Zeitverlauf zeigt sich für beide Geschlechter folglich ein leichter Anstieg
(vgl. Abb. G1.3; vgl. auch Tab. G3‑A).
Im Stadtbezirk Cotta (und Ortschaften) zeigen sich – wie im Stadtbezirk Leuben –
z. T. deutliche entwicklungsraumbezogene Unterschiede, wobei auch hier die Werte im
Stadtbezirk (und Ortschaften) jeweils unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt lagen,
sowohl bei den Mädchen als auch bei den Jungen. Zudem erhielten Mädchen häufiger
eine Gymnasialempfehlung als Jungen. Die Geschlechterdifferenzen sind in allen drei
Grundschulbezirken (GSB) vergleichsweise hoch und zeitlich konstant. Auf Einrichtungsebene zeigt sich dies auffallend an der 37., der 76. und der 77. Grundschule, im Zeitraum
2014/15 bis 2016/17 außerdem an der Grundschule Naußlitz. Recht stabile Geschlechterdifferenzen zugunsten der Schülerinnen finden sich ebenfalls an der 35., der 75., der 81.
und der 135. Grundschule.
Auffällig ist, dass die Gymnasialempfehlungen an den einzelnen Grundschulen im
Stadtbezirk Cotta (und Ortschaften) im Vergleich zum jeweiligen ER häufig eher unterdurchschnittlich ausfielen, und zwar nicht nur in ER 1 und 3, sondern auch an Schulen, die in
Stadtteilen mit eher geringen sozialen Problemlagen verortet sind. Dies zeigt sich v. a. an
der 75. und 76. Grundschule im Stadtteil Briesnitz sowie an der Grundschule Cossebaude.
Die geringsten Anteile an Gymnasialempfehlungen bei Mädchen und Jungen fanden sich in
beiden betrachteten Zeiträumen an der 135. und der 139. Grundschule in Gorbitz (vgl. auch
Abb. G2-A), sowohl im Verhältnis zum ER als auch gegenüber den anderen Schulen. Beide
Grundschulen sind mit besonderen sozialen Herausforderungen (ER 1) konfrontiert und halten zudem seit Jahren Vorbereitungsklassen bzw.  ‑gruppen für Migrantinnen und Migranten vor (vgl. Kapitel C, Tab. C3.1). So wiesen beide Einrichtungen im Schuljahr 2016/17 überdurchschnittlich hohe Migrationsanteile von 26 Prozent (139. Grundschule) bzw. 37 Prozent
(135. Grundschule) auf (vgl. auch Abb. G1-A). Alle anderen Grundschulen im Stadtbezirk
(und Ortschaften) verzeichneten Anteile im gesamtstädtischen Mittel bzw. darunter. Zusätzliche Vorbereitungsklassen wurden zum Schuljahr 2016/17 an der Grundschule Naußlitz
sowie zum Schuljahr 2017/18 an der 35. Grundschule im Stadtteil Löbtau-Süd eingerichtet.
Überdurchschnittlich hoch im Vergleich zur Stadt Dresden bzw. zum jeweiligen ER lag im
Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 der Anteil der Gymnasialempfehlungen an der 74. und der
81. Grundschule, bei den Mädchen auch an der Grundschule Naußlitz.

G

479

G Kleinräumige Betrachtung
der Stadtbezirke
mit Ortschaften
Stand: 03.07.2019
G Kleinräumige
Betrachtung
der Stadtbezirke mit Ortschaften

Stand: 03.07.2019

Abb. G10.3 – Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung im Stadtbezirk Cotta (und Ortschaften) in den Zeiträumen
2010/11 bis 2012/13 und 2014/15 bis 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)

Abb. G10.3 – Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung
in den
Zeiträumen
2010/11 – 2012/13inund
– 2016/17
nach
Schule und
Prozent)
Abb. G10.3 – Anteil der
Kinder
mit Gymnasialempfehlung
den2014/15
Zeiträumen
2010/11
– 2012/13
undGeschlecht
2014/15 –(in
2016/17
nach Schule und Geschlecht (in Prozent)
100,0

100,0

90,0

90,0

80,0

80,0

70,0

70,0

60,0

60,0

50,0

50,0

40,0

40,0

30,0

30,0

20,0

20,0

10,0
0,0

10,0
0,0
2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐
2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐
2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17
2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17
Dresden
Stadtbezirk Cotta
GSB
GSB
GSB
12. Grundschule
37. Grundschule
74. Grundschule
Dresden
Stadtbezirk Cotta
GSB
GSB
GSB
12. Grundschule
37. Grundschule
74. Grundschule
Cotta 1
Cotta 2
Cotta 3
(91)*
(92)*
(99)*
Cotta 1
Cotta 2
Cotta 3
(91)*
(92)*
(99)*

100,0

100,0

90,0

90,0

80,0

80,0

70,0

70,0

60,0

60,0

50,0

50,0

40,0

40,0

30,0

30,0

20,0

20,0

10,0
0,0

10,0
0,0 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐
2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐
2010/11‐2016/17
2014/15‐2012/13
2010/11‐2016/17
2014/15‐2012/13
2010/11‐2016/17
2014/15‐2016/17
2010/11‐2012/13
2014/15‐2016/17
2010/11‐2012/13
2014/15‐2016/17
2014/15‐
2010/11‐
2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐ 2010/11‐ 2014/15‐
2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13
2012/13
2016/17
2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17 2012/13 2016/17
75. Grundschule
76. Grundschule
135. Grundschule 139. Grundschule
35. Grundschule
Grund‐
81. Grundschule
77. Grundschule
GS Cossebaude
75. (95)*
Grundschule
76.(97)*
Grundschule
135.
Grundschule schule
139. Grundschule
81.
Grundschule
77. Grundschule
GS Cossebaude
(98)*
(98)*
(93)**
(94)** 35. Grundschule
(98)*** Grund‐
(90)***
(98)*
(98)*
(95)*
(93)**
schule
(94)**
(98)***
(90)***
Naußlitz (97)*
Naußlitz
(94)**
(94)**

* Grundschulbezirk (GSB) Cotta 1
** Grundschulbezirk (GSB) Cotta 2

* Grundschulbezirk (GSB) Cotta 1 2010/11‐2012/13
(ER 2012)

** Grundschulbezirk (GSB) Cotta 2

*** Grundschulbezirk (GSB) Cotta 3

2010/11‐2012/13
(ER 2012)
Gymnasialempfehlung Mädchen
Gymnasialempfehlung Jungen

2014/15‐2016/17
(ER 2016)

2014/15‐2016/17
(ER 2016)

Gymnasialempfehlung Mädchen

Gymnasialempfehlung Jungen
*** Grundschulbezirk (GSB) Cotta 3
Gymnasialempfehlung Mädchen im Entwicklungsraum (ER)
Gymnasialempfehlung Mädchen im Entwicklungsraum (ER)
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen Gymnasialempfehlung Jungen im Entwicklungsraum (ER)
entspricht der Stadtteilnummer.
Gymnasialempfehlung Jungen im Entwicklungsraum (ER)
entspricht der Stadtteilnummer.

Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen
* Grundschulbezirk (GSB) Cotta 1
Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

** Grundschulbezirk (GSB) Cotta 2
*** Grundschulbezirk (GSB) Cotta 3
Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen entspricht der Stadtteilnummer.
Quelle: SaxSVS; eigene Berechnungen

QQ G10.4

39

G

480

39

Abgängerinnen und Abgänger mit maximal Hauptschulabschluss, v. a. mit
Abgangszeugnis (ohne Abschluss)

Der überwiegende Teil der Schulabgängerinnen und -abgänger Allgemeinbildender Schulen in Dresden erwarb auch im Jahr 2016 den Realschulabschluss (47 Prozent). Rund zwei
Fünftel (41 Prozent) verließen die Schule mit der Allgemeinen Hochschulreife. Einen Hauptschulabschluss oder qualifizierenden Hauptschulabschluss erlangten rund 6 Prozent. Ebenfalls knapp 6 Prozent der Schulabgängerinnen und -abgänger beendeten die Schule ohne
(Haupt-)Schulabschluss (vgl. Abb. C6.2). Beide letztgenannten Anteile sind in den letzten
Jahren allerdings um mindestens 2 Prozentpunkte zurückgegangen.

Zusammengefasst für die Abgangsjahre 2014 bis 2016 erlangten stadtweit 16,4 Prozent der Abgängerinnen und Abgänger an Mittel-/Oberschulen maximal einen Hauptschulabschluss, wobei 5,5 Prozent lediglich ein Abgangszeugnis erhielten. Im Vergleich zum Zeitraum der Abgangsjahre 2011 bis 2013 haben sich diese Werte sichtlich verringert.
Der Stadtbezirk Cotta (und Ortschaften) wies im Vergleich zur Gesamtstadt Dresden für
den Zeitraum 2014 bis 2016 ebenfalls einen gesunkenen Anteil an Abgängerinnen und Abgängern von Mittel-/Oberschulen auf, die maximal einen (qualifizierenden) Hauptschulabschluss erlangten (vgl. Abb. G10.4; vgl. auch Tab. G4-A). Dieser Wert lag nur noch leicht über
dem gesamtstädtischen Durchschnitt, der Anteil an Abgehenden ohne entsprechenden Abschluss bewegte sich indes in beiden betrachteten Zeiträumen annähernd im Dresdner Mittel. Überdurchschnittlich hohe Anteile an Abgehenden mit maximal Hauptschulabschluss
wiesen in den Abgangsjahren 2014 bis 2016 wiederholt die 36. und die 138. Oberschule auf
(vgl. auch Abb. G4-A). Mit 13,5 Prozent verließen an der 138. Oberschule mehr als doppelt
so viele Schülerinnen und Schüler die Schule ohne Abschluss wie stadtweit bzw. im Stadtbezirk (und Ortschaften) insgesamt. Der Anteil an Abgehenden mit Hauptschulabschluss
lag in beiden betrachteten Zeiträumen, sowohl an der 138. Oberschule als auch an der 36.
Oberschule, deutlich über dem des jeweiligen ER. Besonderen sozialen Herausforderungen steht v. a. die 138. Oberschule in ER 1 gegenüber. An dieser Schule werden seit dem
Schuljahr 2016/17 Vorbereitungsklassen für Migrantinnen und Migranten vorgehalten (vgl.
Kapitel C, Tab. C3.1). Der Migrationsanteil betrug hier im Schuljahr 2016/17 rund 27 Prozent
(vgl. Abb. G3-A) und war damit im städtischen Vergleich überdurchschnittlich hoch (Dresden: 13,2 Prozent).
An der 35. Oberschule ist der Anteil der Abgehenden mit maximal Hauptschulabschluss
im Zeitverlauf merklich gesunken und lag 2014 bis 2016 im städtischen bzw. im ER-Durchschnitt. Mit knapp 7 Prozent war der Anteil an Abgehenden ohne Schulabschluss allerdings
weiterhin überdurchschnittlich hoch. Eine überwiegend positive Entwicklung im Vergleich
zu den Abgangsjahren 2011 bis 2013 verzeichnete derweil die Oberschule Cossebaude.
Hier ging der Anteil der Abgehenden mit maximal Hauptschulabschluss von 11 Prozent auf
8,4 Prozent zurück, ebenso wie an der 76. Oberschule. An beiden Schulen lagen die Werte
sowohl unter dem gesamtstädtischen als auch dem ER-Durchschnitt. An der Oberschule
Cossebaude wurden mit dem Schuljahr 2016/17, an der 76. Oberschule mit dem Schulchtung der Stadtbezirke
mitVorbereitungsklassen
Ortschaften
Stand: 03.07.2019
jahr 2017/18
für Migrantinnen
und Migranten eingerichtet.

G Kleinräumige Betrachtung der Stadtbezirke mit Ortschaften

Stand: 03.07.2019

Abb. G10.4 – Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss und darunter

und Abgänger mit maximal
(qualifizierendem)
mit Abgangszeugnis
in den2011
Zeiträumen
mit
AbgangszeugnisHauptschulabschluss
im Stadtbezirk Cottaund
(unddarunter
Ortschaften)
in den Zeiträumen
bis 2013 und 2014 bis 2016 nach
ule (in Prozent)
Schule
(in Prozent)
Abb.
G10.4
– Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss und darunter mit Abgangszeugnis in den Zeiträumen
2011 – 2013 und 2014 – 2016 nach Schule (in Prozent)
50,0
45,0
40,0
35,0
30,0
25,0
32,5

20,0
31,9

33,8

25,0
23,6

15,0
17,8
10,0
13,5

18,9

32,5
12,8
23,9

16,8

31,9

33,8

25,0

11,1

11,0

9,5
23,6

12,8

11,1
9,5
16,8
11,0
4,2
4,4
8,4
7,0
6,3
6,3
5,7
5,5
1,4
4,7
4,6
4,2
7,1
2014‐2016 2011‐2013 2014‐2016 2011‐2013 2014‐2016 2011‐2013 2014‐2016 2011‐2013 2014‐2016 2011‐2013 2014‐2016
4,4
0,0
rk Cotta*
138. Oberschule (97) 2011‐2013
36. Oberschule
(92) 2011‐2013
35. Oberschule
(93) 2011‐2013
Oberschule Cossebaude
76. Oberschule
(98) 2011‐2013 2014‐2016 2011‐2013 2014‐2016 2011‐2013 2014‐2016
2014‐2016
2014‐2016
2014‐2016 2011‐2013
2014‐2016
(90)
Dresden
Stadtbezirk Cotta*
138. Oberschule (97)
36. Oberschule (92)
35. Oberschule (93)
Oberschule Cossebaude
76. Oberschule (98)
(90)
5,7

7,0

h (LiElb) West

er den Schulen
. Oberschule wird
angsjahren 2008 und
zeichnet.

n; eigene Berechnungen

5,0

4,7

16,4
4,6

17,8

7,1

8,4
13,5

2011‐2013

(ER 2012)
* entspricht
Planungsregion Linkselbisch (LiElb) West
Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss

1,4

2014‐2016
(ER 2016)
2011‐2013
(ER 2012)

Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen
Darunter mit Abgangszeugnis
entspricht der Stadtteilnummer. Die 38. Oberschule wird
(qualifizierender) Hauptschulabschluss im Entwicklungsraum (ER)
nicht dargestellt, daMax.
sie nur
in den Abgangsjahren 2008 und
mitverzeichnet.
Abgangszeugnis im Entwicklungsraum (ER)
2009 Abgängerinnen undDarunter
Abgänger

* entspricht
Planungsregion
(LiElb)
West
Quelle:
Statistisches
LandesamtLinkselbisch
Sachsen; eigene
Berechnungen

2014‐2016
(ER 2016)
Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss
Darunter mit Abgangszeugnis

G

Max. (qualifizierender) Hauptschulabschluss im Entwicklungsraum (ER)
Darunter mit Abgangszeugnis im Entwicklungsraum (ER)

Anmerkung: Die Zahl in Klammern hinter den Schulen entspricht der Stadtteilnummer.
Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen; eigene Berechnungen

481

G

482

Anhang

483

484

Datenlage und -quellen sowie Datendefizite
und Möglichkeiten der Verbesserung

QQ Datenlage
Wie bereits in den ersten beiden Dresdner Bildungsberichten wurden auch im 3. Dresdner Bildungsbericht eine Vielzahl unterschiedlicher Datenquellen genutzt und zusammengeführt. Hierzu zählen zunächst die amtlichen Statistiken, wie die Einwohner- und
Bevölkerungsstatistiken, die Arbeitsmarktstatistik, die Kinder- und Jugendhilfestatistik, die
Berufsbildungsstatistik, die Schulstatistik und die Hochschulstatistik. Diese wurden vom Statistischen Bundesamt, den Statistischen Landesämtern, der Bundesagentur für Arbeit und
dem Bundesinstitut für Berufsbildung erhoben und zur Verfügung gestellt. Die Vorteile der
Daten aus diesen amtlichen Statistiken bestehen v. a. in der kontinuierlichen Verfügbarkeit
in Zeitreihe sowie der Möglichkeit einer überregionalen Vergleichbarkeit. Allerdings liegen
gerade diese Daten häufig erst mit größerer Zeitverzögerung vor, was sich u. a. durch die
recht aufwändige Aufbereitung und Plausibilitätsprüfung erklären lässt, die diese Daten
durchlaufen.
Neben diesen amtlichen Statistiken flossen auch eine Reihe nicht-amtlicher Statistiken
in die Erstellung des Berichts ein. Hierzu zählen bspw. die Volkshochschul-Statistik, die Statistiken der Industrie- und Handelskammer und der Handwerkskammer sowie die Daten
des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus. Darüber hinaus wurden Daten aus verschiedenen Fachämtern der Landeshauptstadt eingebunden, so z. B. aus der Kommunalen Statistikstelle, dem Amt für Kindertagesbetreuung, dem Jugendamt, dem Schulverwaltungsamt,
dem Gesundheitsamt, dem Sozialamt, dem Ordnungsamt, den Städtischen Bibliotheken
Dresden und der Wirtschaftsförderung. Des Weiteren wurden u. a. Daten des Bundesamts
für Migration und Flüchtlinge, des Jobcenters, der Dresdner Seniorenakademie, der Landesarbeitsstelle Schule-Jugendhilfe sowie der Volkshochschule Dresden e. V. genutzt.

Auch der 3. Dresdner Bildungsbericht führt Daten
aus unterschiedlichsten Quellen zusammen.

QQ Übersicht der Datenquellen
Datenquelle

Verwendung

Kapitel A
Statistische Ämter des Bundes und der Länder; insbesondere
Statistisches Landesamt Sachsen

Bevölkerungs- und Haushaltsdaten; Mikrozensus: Bildungsstand

Statistik der Bundesagentur für Arbeit

Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte; (jugendliche) Arbeitslose; SGB-II-Bezug

Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle

Bevölkerungs- und Haushaltsdaten auf kleinräumiger Ebene (Stadtteile); Kommunale Bürger­
umfrage: Bildungsstand

Kapitel B
Statistische Ämter des Bundes und der Länder; insbesondere
Statistisches Landesamt Sachsen

Amtliche Kinder- und Jugendhilfestatistik: Bildungsbeteiligung; Kinder mit Migrationshintergrund;
Kinder mit Eingliederungshilfe; Personal und Personalschlüssel; amtliche Schulstatistik:
Einschulungen

Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kindertagesbetreuung

Fachplanungen: Anzahl Kindertageseinrichtungen, Plätze und betreute Kinder; Programme und
Projekte zum qualitativen Ausbau der frühkindlichen Bildungsangebote

Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt

Ergebnisse der Vierjährigen- und Schulaufnahmeuntersuchungen (Befunde in den Bereichen
Sprache, Fein- und Grobmotorik; Förderstatus und Förderempfehlung; Schulempfehlungen)

Bertelsmann-Stiftung

Personalschlüssel im Bundesvergleich

485

Datenquelle

Verwendung

Kapitel C
Statistische Ämter des Bundes und der Länder; insbesondere
Statistisches Landesamt Sachsen

Studienberechtigtenquote; amtliche Schulstatistik: Einrichtungen; Schülerinnen und Schüler;
Personal; Übergänge; Schulartwechsel; Klassenwiederholungen und Nichtversetzungen;
Abgängerinnen und Abgänger

Sächsisches Staatsministerium für Kultus (SMK)

Schulpflichtverletzung (Ordnungswidrigkeitsanzeigen und Bußgeldverfahren); Landesamt für
Schule und Bildung: Schulen mit Ganztagsangeboten; Schülerinnen und Schüler in Vorbereitungs­
klassen für Migrantinnen und Migranten; SaxSVS: Bildungsempfehlungen (Gymnasialempfehlungen)

Landeshauptstadt Dresden, Schulverwaltungsamt

Landesamt für Schule und Bildung: Schulanmeldungen

Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt

Schulsozialarbeit; Schulabsentismus; Familienklassenzimmer; JugendBeratungsCenter;
Schulintegrationshilfen

Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt

Schulassistenzen

Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung

Dresdner Schülerlabore; JUNIORDOKTOR

Landeshauptstadt Dresden, Ordnungsamt

Schulpflichtverletzung (Ordnungswidrigkeitsanzeigen und Bußgeldverfahren)

AG Schulbibliotheken und Städtische Bibliotheken Dresden

Schulbibliotheken (Angebote; Beteiligung; Personal)

Sächsische Schuldatenbank

Schulbibliotheken (Angebote; Beteiligung; Personal)

Servicestelle Berufswahlpass

Schulen mit Berufswahlpass

Sächsische AufbauBank – Förderbank

Inklusionsassistenzen

Kapitel D
Statistische Ämter des Bundes und der Länder; insbesondere
Statistisches Landesamt Sachsen

Amtliche Schulstatistik: Einrichtungen; Schülerinnen und Schüler; Neuanfängerinnen und
-anfänger; Personal; Abgängerinnen und Abgänger

Statistik der Bundesagentur für Arbeit

Gemeldete Berufsausbildungsstellen; gemeldete Bewerberinnen und Bewerber

Bundesinstitut für Berufsbildung, Berufsbildungsstatistik

Neu abgeschlossene Ausbildungsverträge; Angebot und Nachfrage; Auszubildende;
Vertragsauflösungsquoten

HWK

Neu abgeschlossene und eingetragene Ausbildungsverhältnisse bei der HWK

IHK

Neu abgeschlossene und eingetragene Ausbildungsverhältnisse bei der IHK

Kapitel E
Statistische Ämter des Bundes und der Länder; insbesondere
Statistisches Landesamt Sachsen

Amtliche Hochschulstatistik: Einrichtungen; Studienanfängerinnen und -anfänger; Studierende;
Personal; Übergänge; Abgängerinnen und Abgänger

Kapitel F
Statistische Ämter des Bundes und der Länder; insbesondere
Statistisches Landesamt Sachsen

Amtliche Schulstatistik (Schulen des 2. Bildungswegs): Einrichtungen; Schülerinnen und Schüler;
Abgängerinnen und Abgänger; Hochschulstatistik: Gasthörende; Volkshochschul-Statistik:
Kursangebot; Unterrichtsstunden; Beteiligung

Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF)

Integrationskurse (Anzahl begonnener Kurse; Teilnahmeberechtigungen, Teilnahmeverpflichtungen;
Teilnehmende)

Statistik der Bundesagentur für Arbeit

Förderung der beruflichen Weiterbildung (FbW)

Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle

Kommunale Bürgerumfrage: Nutzung von Weiterbildungsangeboten

HWK

Fortbildungen (Teilnehmende; Meisterabschlüsse)

IHK

Fortbildungsprüfungen (Teilnehmende)

IHK Bildungszentrum gGmbH

Anpassungs- und Aufstiegsfortbildungen (Anzahl Maßnahmen; Teilnehmende)

Seniorenakademie Dresden für Wissenschaft und Kunst e. V.

Statistik der Teilnehmerinnen und Teilnehmer (Hörerstatistik)

Volkshochschule Dresden e. V.

Volkshochschul-Statistik: Angebot (Kurse; Veranstaltungen); Unterrichtsstunden; Beteiligung;
Bildungsberatung „Dresdner Bildungsbahnen“

Deutsches Institut für Erwachsenenbildung (DIE)

Volkshochschul-Statistik im Bundesvergleich

486

Datenquelle

Verwendung

Kapitel G
Statistische Ämter des Bundes und der Länder; insbesondere
Statistisches Landesamt Sachsen

Abgängerinnen und Abgänger an Mittel-/Oberschulen

Statistik der Bundesagentur für Arbeit

(Jugendliche) Arbeitslose; SGB II-Bezug auf Stadtteilebene für Entwicklungsräume

Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle

Bevölkerungs- und Haushaltsdaten auf Stadtteilebene für Entwicklungsräume

Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt

Ergebnisse der Schulaufnahmeuntersuchungen (Befunde im Bereich Sprache; Schulempfehlungen)

Sächsisches Staatsministerium für Kultus (SMK)

SaxSVS: Bildungsempfehlungen (Gymnasialempfehlungen)

QQ Datendefizite und Möglichkeiten zur Verbesserung der Datenlage
Bereits im 1. Dresdner Bildungsbericht wurde aufgezeigt, dass es in einigen Bereichen teils
deutliche Datendefizite gibt, weshalb in Handlungsfeld 9 die Verbesserung der Datengrundlagen aufgeführt wurde. Hierauf ist bereits im Rahmen der Erstellung des 2. Dresdner Bildungsberichtes reagiert worden, indem bspw. eine kontinuierliche kleinräumige Abo-Datenlieferung mit dem Statistischen Landesamt Sachsen vereinbart wurde. Auch mit dem
Gesundheitsamt wurden Absprachen zu laufend benötigten Daten aus den Vierjährigenund Schulaufnahmeuntersuchungen auf kleinräumiger (Stadtteil-)Ebene getroffen. Darüber
hinaus haben die Statistischen Ämter des Bundes und der Länder eine Bildungsdatenbank
zum Kommunalen Bildungsmonitoring (www.bildungsmonitoring.de) geschaffen, in der viele Kernindikatoren der Bildungsberichterstattung aus dem Bereich der amtlichen Statistik
auf Ebene der Landkreise und der kreisfreien Städte kostenfrei abgerufen werden können.

Hinsichtlich der im 1. Bildungsbericht aufgezeigten
Datendefizite wurden bereits Verbesserungen initiiert.

QQ Unterschiedliche Datengrundlagen/-quellen und Raumeinheiten innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden
Innerhalb der Landeshauptstadt Dresden erstellen diverse Fachämter und Struktureinheiten, v. a. im Sozial- und Bildungsbereich, Planungsunterlagen und Berichte zu ähnlichen
Sachverhalten, die jedoch auf unterschiedlichen Datengrundlagen basieren. Zum Teil werden verschiedene Datenquellen mit unterschiedlichen Stichtagen und Untersuchungsräumen genutzt. Ein gemeinsames Datenhaltungssystem wäre für eine abgestimmte und integrierte Planungsweise sinnvoll und würde die Arbeit in den Fachplanungen wesentlich
unterstützen. Aktuell ist es auch nicht möglich, soziale und demografische Entwicklungsprozesse in vergleichbaren Raumeinheiten anhand einheitlicher Datengrundlagen systematisch zu analysieren und für unterschiedliche, aber aufeinander abgestimmte Fachplanungen nutzbar zu machen.
Daher wurde im Rahmen einer Arbeitsgruppe unter Federführung des Stadtplanungsamts eine Vorlage für die Einführung und Etablierung eines ämterübergreifenden Sozialmonitorings erstellt (mit Stand August 2019 befindet sich diese im Gremienumlauf). Dieses
liefert mittels eines festgelegten Indikatorensets Daten zu folgenden Themenbereichen:
QQ
QQ
QQ
QQ
QQ
QQ
QQ
QQ
QQ
QQ
QQ
QQ
QQ
QQ

Flächennutzung
Bevölkerung und Bevölkerungsentwicklung
Migrationshintergrund
Haushalte
Erwerbstätigkeit
Einkommenssicherung
Wohnen
(Frühkindliche) Bildung
Kinder- und Jugendhilfe
Interventionen
Gesundheit
gesellschaftliche Teilhabe
Lebensqualität
Versorgung

487

Die Daten basieren auf gemeinsam abgestimmten Raumeinheiten und werden von
den Fachämtern bereitgestellt. Die technische Umsetzung soll über eine zentrale Datenbank unter Federführung der Kommunalen Statistikstelle erfolgen.

QQ Kleinräumige Verfügbarkeit von Daten
Um soziale und demografische Entwicklungsprozesse in der Kommune systematisch zu analysieren und Handlungsbedarfe ableiten zu können, genügt die gesamtstädtische Betrachtung nicht. Möglichst kleinräumige Daten sind notwendig, um die Entwicklungen in unterschiedlichen städtischen Gebieten und damit ggf. einhergehende Segregationstendenzen
zu erkennen. Hierfür werden in den Planungen überwiegend vier Abgrenzungsebenen genutzt: zehn Stadtbezirke und neun Ortschaften, 17 Stadträume, 64 statistische Stadtteile
sowie 401 statistische Bezirke.
Für das Sozialmonitoring wurde sich im Rahmen der Arbeitsgruppe auf eine Einteilung
der Stadt in Sozialbezirke geeinigt. Grundlage für die Abgrenzung der Sozialbezirke, die stärker als bisher soziale und funktionale sowie bauliche Gegebenheiten einzelner Stadtgebiete
berücksichtigen, sind die statistischen Bezirke.
Für die Bildungsberichterstattung wäre mit der Etablierung des Sozialmonitorings
zukünftig ggf. eine noch detaillierte Betrachtung der Stadt im Rahmen der Sozialraumtypologie und der darin enthaltenen Sozialdaten möglich. Auch Daten zur Darstellung der
Bildungsbeteiligung und des Bildungserfolgs sind zwar kleinräumig vorhanden, jedoch v. a.
auf Einrichtungsebene (z. B. Kitas, Schulen). Dies erlaubt zwar wertvolle Einblicke in die Einrichtungen hinsichtlich einzelner Kennzahlen, kann allerdings nur indirekt bzw. über Umwege Zusammenhänge zwischen sozialer Herkunft und Bildungslaufbahn bzw. Bildungserfolg
aufzeigen. Ändern ließe sich das bspw. durch eine bildungsbereichsübergreifende Verknüpfung von Individualdaten mittels einer Identifikationsnummer – was bislang u. a. aufgrund
von Datenschutzbedenken nicht durchsetzbar ist – oder über eine detaillierte Erhebung
der sozialen Zusammensetzung der Schülerschaft der einzelnen Schulen. Nur so kann man
über deren spezifische Rahmenbedingungen und damit verbundene Herausforderungen
Auskunft geben und Zusammenhänge zwischen sozialem Hintergrund und den an der Schule erreichten Bildungsergebnissen herstellen.

QQ Daten zu Bildungsübergängen bzw. Darstellung bildungsbiografischer Verläufe aus
Sicht des Individuums
Bei der Betrachtung des Bildungswesens und seiner Teilbereiche über die Rahmenbedingungen, Verläufe, Ergebnisse und Erträge von Bildungsprozessen hat der gelingende Übergang zwischen den einzelnen Teilbereichen große Bedeutung. An diesen Schnittstellen oder
Wegepunkten entscheidet sich häufig der Erfolg einer Bildungslaufbahn. Viele Wege führen
bekanntlich nach Rom, auch im Bildungssystem. Allerdings ist es oft nicht unerheblich, welcher Weg eingeschlagen wird. Auch in einem prinzipiell durchlässigen Bildungssystem gibt
es Mechanismen, die bestimmten Personengruppen bereits frühzeitig Bildungschancen
nehmen, was sich im Laufe der Zeit unter Umständen potenziert. Die soziale Herkunft spielt
hier nach wie vor eine große Rolle.
Dennoch ist es bisher nicht möglich, individuelle bildungsbiografische Verläufe darzustellen. Dafür fehlen bildungsbereichsübergreifende Individualdaten. Deren Erhebung
ist zwar aus Forschungssicht wünschenswert, aber bundesweit u. a. aufgrund von Datenschutzbedenken bisher nicht durchsetzbar. Auch Längsschnitterhebungen – sogenannte
Panels – stehen nur vereinzelt und nicht auf kleinräumiger Ebene zur Verfügung. Inwieweit
die Ergebnisse dieser Erhebungen auch kommunale Gültigkeit haben, lässt sich daher nicht
immer sagen.
Es bleibt daher häufig nur die Beschreibung von Bildungsverläufen aus Sicht der aufnehmenden oder abgebenden Institutionen. Diese Sicht ist allerdings nur eingeschränkt
aussagefähig, u. a. wegen unterschiedlicher Zuständigkeitsbereiche oder Rechtskreise und
damit einhergehender unterschiedlicher (amtlicher) Statistiken. Dies wird mit zunehmender Bildungsbiografie schwieriger, da verschiedene amtliche Statistiken nicht miteinander
verknüpft werden können. Das erklärt bspw. die unzureichende Datenlage beim Thema
Schulverweigerung und Schulpflichtverletzung, wo unterschiedliche Rechtskreise greifen.
Auch die Zeit zwischen dem Austritt aus dem einen und dem Eintritt in einen anderen
Bildungsbereich wird nicht erfasst, weshalb sich keine genauen Aussagen zu möglichen
Brüchen in der Bildungslaufbahn treffen lassen. An vielen Übergängen fehlen solche „bil488

dungsbereichsverbindenden“ Daten oder können nicht mit anderen wichtigen – v. a. sozialen – Daten in Zusammenhang gebracht werden. Nach wie vor fehlen detaillierte Daten
zum Übergang von der Allgemeinbildenden in die Berufsbildende Schule bzw. Hochschule
und weiter in den Beruf. Es bleibt bspw. unklar, in wie vielen Fällen das Abgehen von einer
Schule oder Hochschule ohne Abschluss dauerhaft ein Abbruch bleibt oder ob doch irgendwann wieder eine (berufs-)schulische (Aus-)Bildung oder ein Studium aufgenommen wird.
Auch Aussagen zur Übernahme von Auszubildenden in Betriebe oder ihrem Verbleib nach
dem Übergangssystem sind schwierig. Zwar konnte die amtliche Schulstatistik die Datenlage
geringfügig verbessern, indem z. B. die Anfängerinnen und Anfänger an Berufsbildenden
Schulen mit vorherigem Besuch einer Berufsbildenden Schule – und damit auch im BGJ, BVJ
oder BVM – erfasst werden. Allerdings sind „Karrieren“ im Übergangssystem nicht nachvollziehbar, u. a. weil weder weitere unterstützende Maßnahmen der Bundesagentur für Arbeit
noch Angebote der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit, die auch zum Übergangssystem zählen, in der amtlichen Statistik erfasst werden.

QQ Datenlage zu Menschen mit Migrationshintergrund
Insgesamt hat sich die Datenlage zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in den letzten Jahren zwar etwas verbessert, weist allerdings noch einige Defizite
auf. Wurde früher lediglich zwischen Deutschen und Ausländern unterschieden, können
nun detailliertere Aussagen zum Migrationshintergrund getroffen werden. Seit einigen Jahren verwendet die Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden „Migra Pro“,
wodurch sich die Bevölkerung hinsichtlich des Migrationshintergrunds besser beschreiben
lässt. Auch in anderen Bereichen, z. B. der Statistik der Bundesagentur für Arbeit oder der
amtlichen Schulstatistik, zeigen sich im Vergleich zu vor zehn Jahren Fortschritte.
In den verschiedenen Bildungsbereichen wird der Migrationshintergrund allerdings
unterschiedlich definiert, abhängig von der Datenquelle und der dahinterliegenden Erhebungsmethode (vgl. hierzu Kapitel A). Oft wird der Migrationshintergrund der Bildungsteilnehmenden nur unzureichend oder gar nicht erfasst, da nicht zuletzt aufgrund von Gleichbehandlungs- und Antidiskriminierungsgesetzen die Angabe des Migrationshintergrunds
i. d. R. freiwillig ist oder er gar nicht erhoben werden darf. Folglich gelten als „Menschen
mit Migrationshintergrund“ nicht immer die gleiche Gruppe bzw. Grundgesamtheit.
Insbesondere für die Ergebnisse in diesem Bericht ist darüber hinaus zu beachten,
dass sich die Bevölkerung mit Migrationshintergrund aufgrund der vermehrten Fluchtmigration in den letzten vier Jahren deutlich demografisch verändert hat, was bspw. am Land
der Herkunft erkennbar ist. Menschen mit Fluchterfahrung können nicht ohne Weiteres
mit Personen mit Migrationshintergrund aus EU-Ländern verglichen werden, v. a. was ihre
Bildungslaufbahn betrifft. Da aber oft keine differenzierte Betrachtung der Menschen mit
Migrationshintergrund hinsichtlich ihrer Fluchterfahrung möglich ist, sind die Ergebnisse zu
Unterschieden im Bildungserfolg zwischen Menschen mit und ohne Migrationshintergrund
nur eingeschränkt interpretierbar. Generell ist die Gruppe der Menschen mit Migrationshintergrund sehr heterogen, was sich auch in den Bildungsergebnissen widerspiegelt.
Für konkretere Aussagen zu Menschen mit Migrationshintergrund und ihrer gesellschaftlichen Integration wären eine einheitliche Definition sowie eine zuverlässige Erfassung des Migrationshintergrunds an vielen Stellen nötig. Denn ob eine Gruppe von Menschen in einzelnen Bereichen ausgeschlossen oder strukturell benachteiligt wird, lässt sich
nur erfassen, wenn es spezifische Daten zu ihnen gibt, die u. U. durch eigene Datenerhebungen generiert werden müssen. Die Erarbeitung eines Konzepts hierzu wäre wichtiger
Bestandteil eines Integrationsmonitorings auf kommunaler Ebene. Die Landeshauptstadt
Dresden hat in Form eines Asylmonitorings, das allerdings hauptsächlich Geflüchtete1 und
damit weniger als ein Viertel aller Menschen mit Migrationshintergrund betrifft, einen ersten Schritt getan.

1

Hierzu zählen neben den Asylbewerberinnen und -bewerbern im Asylverfahren sowie bereits
anerkannten oder abgelehnten Asylbewerberinnen und -bewerbern auch Kontingentflüchtlinge,
Bürgerkriegs- und Resettlement-Flüchtlinge.

489

QQ Datenlage zu Menschen mit Behinderungen/besonderem Förderbedarf
Ähnlich den Menschen mit Migrationshintergrund ist auch zu Menschen mit Behinderung
bzw. besonderem Förderbedarf die Datenlage stellenweise unzureichend. Insbesondere mit fortschreitender Bildungsbiografie lässt sich nur schwer darstellen, inwieweit eine
gleichberechtigte Teilhabe gelingt. Hier wären ggf. spezielle Datenerhebungen notwendig.
Bereits nach dem 1. Dresdner Bildungsbericht wurde die Erarbeitung eines Konzepts zur
Verbesserung der Datenlage zu Menschen mit Behinderungen und dessen Umsetzung als
Aufgabe im Kommunalen Handlungskonzept Bildung verankert. Aufgrund fehlender Ressourcen konnte dies bisher aber nicht umgesetzt werden.

QQ Daten zu Schulen in freier Trägerschaft
Mit der amtlichen Schulstatistik liegt zwar eine Vielzahl an Daten zu den Schulen, deren
Schülerinnen und Schülern, Lehrerinnen und Lehrern sowie Abgängerinnen und Abgängern
vor. Allerdings gibt es an einigen Stellen Datendefizite bei Schulen in freier Trägerschaft, die
dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK) nicht rechenschaftspflichtig sind. So
existieren bspw. keine amtlichen Daten zu den Bildungsempfehlungen an Schulen in freier
Trägerschaft.

QQ Daten zu Prozessen im Bildungssystem
Wie bereits mehrfach bemerkt, gibt es Datendefizite im Bereich der Darstellung von Verläufen und damit einhergehend auch bei der Darstellung teils hochkomplexer Prozesse
im Bildungssystem, die bspw. hinter den verschiedenen Übergängen und den an diesen
Stellen getroffenen Entscheidungen stehen. Dies betrifft einerseits Prozesse innerhalb der
Einrichtungen, z. B. Mechanismen im Rahmen der Schulaufnahme oder bei der Beurteilung
bzw. Bewertung von Kindern und Jugendlichen. Andererseits lassen sich kaum Aussagen
zu Prozessen außerhalb der Bildungseinrichtungen treffen, z. B. zur Schulwahl oder dem
Einfluss des Elternwunschs auf die Schullaufbahn des Kindes. Der Vergleich verschiedener
Einrichtungen hinsichtlich der Rahmenbedingungen und Ergebnisse wirft jedoch häufig Fragen nach genau solchen Prozessen auf. Wieso kommen z. B. Einrichtungen mit ähnlichen
Rahmenbedingungen zu teils deutlich differenten Ergebnissen? Aussagen hierzu können im
Rahmen eines Bildungsberichts nicht getroffen werden. Dafür sind tiefergehende Analysen
mit entsprechenden – quantitativen wie qualitativen – Datenerhebungen notwendig.

QQ Daten zum Bereich der formalen Erwachsenenbildung (Fort- und Weiterbildung)
sowie zum Bereich der non-formalen Bildung
Ein ebenfalls wichtiger Bereich der Bildungsbiografie, gerade vor dem Hintergrund des Lebenslangen Lernens, ist die Erwachsenenbildung. Hier gibt es vereinzelte Daten zu formalen Bildungsangeboten im Bereich der beruflichen Fort- und Weiterbildung, bspw. zu den
Schulen des Zweiten Bildungswegs oder zu Fortbildungen im Bereich der Kammern. Dies ist
allerdings nur ein begrenzter Teil der Erwachsenenbildung. Das Feld der Weiterbildungsanbieter ist groß, einheitliche Daten zu Angeboten und Teilnehmenden sind häufig nicht
verfügbar oder nicht miteinander kombinierbar. Auch zur allgemeinen Weiterbildung ist die
Datenlage unzureichend. Allenfalls für die Volkshochschule Dresden e. V. oder die Städtischen Bibliotheken ist die Datenlage vergleichsweise gut. Ebenfalls schwierig sind Aussagen
zu Kompetenzen, die über die formalen Abschlüsse hinausgehen.

490

Übersicht über die Stadtteile

Nr.

Bezeichnung

Kurzform

Stadtbezirk Altstadt
01

Innere Altstadt

Innere Altstadt

02

Pirnaische Vorstadt

Pirnaische Vorstadt

03

Seevorstadt-Ost/Großer Garten mit Strehlen-Nordwest

Seevorstadt-Ost

04

Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West

Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West

05

Friedrichstadt

Friedrichstadt

06

Johannstadt-Nord

Johannstadt-Nord

07

Johannstadt-Süd

Johannstadt-Süd

Stadtbezirk Neustadt
11

Äußere Neustadt (Antonstadt)

Äußere Neustadt (Antonstadt)

12

Radeberger Vorstadt

Radeberger Vorstadt

491

Nr.

Bezeichnung

Kurzform

13

Innere Neustadt mit Antonstadt-Süd

Innere Neustadt

14

Leipziger Vorstadt

Leipziger Vorstadt

15

Albertstadt

Albertstadt

Stadtbezirk Pieschen
21

Pieschen-Süd mit Leipziger Vorstadt-West (Neudorf)

Pieschen-Süd

22

Mickten mit Trachau-Süd, Übigau und Kaditz-Süd

Mickten

23

Kaditz

Kaditz

24

Trachau

Trachau

25

Pieschen-Nord/Trachenberge mit Leipziger Vorstadt-Nordwest

Pieschen-Nord/Trachenberge

Stadtbezirk Klotzsche
31

Klotzsche

Klotzsche

32

Hellerau/Wilschdorf mit Rähnitz

Hellerau/Wilschdorf

33

Flughafen/Industriegebiet Klotzsche

Flughafen/Industriegebiet Klotzsche

34

Hellerberge mit Junger Heide und Waldpark Klotzsche

Hellerberge

Ortschaften Weixdorf, Langebrück, Schönborn
35

Weixdorf mit Friedersdorf, Gomlitz, Lausa und Marsdorf

Weixdorf

36

Langebrück/Schönborn mit Heidehof

Langebrück/Schönborn

Stadtbezirk Loschwitz
41

Loschwitz/Wachwitz

Loschwitz/Wachwitz

42

Bühlau/Weißer Hirsch mit Rochwitz und Loschwitz-Nordost

Bühlau/Weißer Hirsch

43

Hosterwitz/Pillnitz mit Niederpoyritz, Oberpoyritz und Söbrigen

Hosterwitz/Pillnitz

44

Dresdner Heide

Dresdner Heide

Ortschaft Schönfeld-Weißig
45

Weißig

Weißig

46

Gönnsdorf/Pappritz mit Cunnersdorf, Eichbusch, Helfenberg und Rockau

Gönnsdorf/Pappritz

47

Schönfeld/Schullwitz mit Borsberg, Eschdorf, Krieschendorf,
Malschendorf, Reitzendorf, Rossendorf und Zaschendorf

Schönfeld/Schullwitz

Stadtbezirk Blasewitz
51

Blasewitz mit Neugruna

Blasewitz

52

Striesen-Ost

Striesen-Ost

53

Striesen-Süd mit Johannstadt-Südost

Striesen-Süd

54

Striesen-West

Striesen-West

55

Tolkewitz/Seidnitz-Nord

Tolkewitz/Seidnitz-Nord

56

Seidnitz/Dobritz

Seidnitz/Dobritz

57

Gruna mit Strehlen-Nordost

Gruna

492

Nr.

Bezeichnung

Kurzform

Stadtbezirk Leuben
61

Leuben mit Dobritz-Süd und Niedersedlitz-Nord

Leuben

62

Laubegast mit Alt-Tolkewitz

Laubegast

63

Kleinzschachwitz mit Meußlitz und Zschieren

Kleinzschachwitz

64

Großzschachwitz mit Sporbitz

Großzschachwitz

Stadtbezirk Prohlis
71

Prohlis-Nord

Prohlis-Nord

72

Prohlis-Süd

Prohlis-Süd

73

Niedersedlitz

Niedersedlitz

74

Lockwitz mit Kauscha, Luga und Nickern

Lockwitz

75

Leubnitz-Neuostra mit Torna und Mockritz-Ost

Leubnitz-Neuostra

76

Strehlen mit Reick-Nordwest

Strehlen

77

Reick

Reick

Stadtbezirk Plauen
81

Südvorstadt-West

Südvorstadt-West

82

Südvorstadt-Ost

Südvorstadt-Ost

83

Räcknitz/Zschertnitz mit Strehlen-Südwest

Räcknitz/Zschertnitz

84

Kleinpestitz/Mockritz mit Kaitz und Gostritz

Kleinpestitz/Mockritz

85

Coschütz/Gittersee

Coschütz/Gittersee

86

Plauen

Plauen

Ortschaften Cossebaude, Mobschatz, Oberwartha
90

Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha mit Alt-Leuteritz, Brabschütz, Gohlis,
Merbitz, Neu-Leuteritz, Niederwartha, Podemus und Rennersdorf

Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha

Stadtbezirk Cotta
91

Cotta mit Friedrichstadt-Südwest

Cotta

92

Löbtau-Nord

Löbtau-Nord

93

Löbtau-Süd

Löbtau-Süd

94

Naußlitz mit Wölfnitz, Dölzschen, Roßthal und Niedergorbitz

Naußlitz

95

Gorbitz-Süd

Gorbitz-Süd

96

Gorbitz-Ost

Gorbitz-Ost

97

Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz

Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz

98

Briesnitz mit Stetzsch, Kemnitz, Leutewitz und Alt-Omsewitz

Briesnitz

Ortschaften Altfranken, Gompitz
99

Altfranken/Gompitz mit Ockerwitz, Pennrich, Roitzsch, Steinbach,
Unkersdorf und Zöllmen

Altfranken/Gompitz

493

Abkürzungsverzeichnis

AAA
AAB
ABB
ADS/ADHS
AES
AEVO
AFBG
AQ
ASD
AVDD
BA
BaföG
BAMF
BBiG
BeschV
BFS
BGJ
BGYM
BIBB
BMAS
BMBF
BO
BS/FBS
BSZ
BvB/BvB-Reha

BVM
BVJ/FBVJ/GBVJ

BWP
DAAD
DAMF
DaZ
DFG
DIE
DIHK
DIPF

DIU
DIW
DJI
DKJS
EHS

494

Akademisches Auslandsamt
Arbeitsagenturbezirk
Autorengruppe Bildungsberichterstattung
Aufmerksamkeitsdefizit-(Hyperaktivitäts-)
Syndrom
Adult Education Survey
Ausbilder-Eignungsverordnung
Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz
Altenquotient
Allgemeiner Sozialer Dienst
IHK-HWK-Ausbildungsverbund e. V.
Bundesagentur für Arbeit; Berufsakademie
Bundesausbildungsförderungsgesetz
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
Berufsbildungsgesetz
Beschäftigungsverordnung
Berufsfachschule
Berufsgrundbildungsjahr
Berufliches Gymnasium
Bundesinstitut für Berufsbildung
Bundesministerium für Arbeit und Soziales
Bundesministerium für Bildung und Forschung
Berufliche Orientierung
Berufsschule/Berufsschule (Berufsbildende
Förderschule)
Berufsschulzentrum
Berufsvorbereitende Bildungsmaßnahmen/
Reha­-spezifische Berufsvorbereitende
­Bildungsmaßnahmen
Maßnahmen zur Berufsausbildungsvorbereitung nach dem Berufsbildungsgesetz
Berufsvorbereitungsjahr/Berufsvorbereitungsjahr (Berufsbildende Förderschule)/zweijähriges gestrecktes Berufsvorbereitungsjahr
Berufswahlpass
Deutscher Akademischer Auslandsdienst
Deutschkurse Asyl Migration Flucht
Deutsch als Zweitsprache
Deutsche Forschungsgemeinschaft
Deutsches Institut für Erwachsenenbildung
Deutscher Industrie- und Handelskammertag
Deutsches Institut für Internationale Päda­
gogische Forschung (seit 2018: DIPF | LeibnizInstitut für Bildungsforschung und Bildungs­
information)
Dresden International University
Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung e. V.
Deutsches Jugendinstitut
Deutsche Kinder- und Jugendstiftung
Evangelische Hochschule für Soziale Arbeit

EQ/EQJ
ER
ESF
FbW
FH
FÖS
FOS
FRL GTA
FS
GDD
GISA
GS
GSB
GTA
GYM
HfBK
HRG
HS/RS
HTW
HWK
HwO
HZB
IAB
IDA
IGLU
IHK
JBC
JHA
JMD
JQ
JuStiQ
KBU
Kfz
KiföG
Kita
KJGD
KJHG
KMK
LA/BA/MA
LAG
LaSuB

LHD
LiElb
LJHG
LRS

Einstiegsqualifizierung/Einstiegsqualifizierungsjahr
Entwicklungsraum
Europäischer Sozialfonds
Förderung der beruflichen Weiterbildung
Fachhochschule
Allgemeinbildende Förderschule
Fachoberschule
Förderrichtlinie zum Ausbau von Ganztags­
angeboten
Fachschule
Gemeindedolmetscherdienst
Gemeinschaftsinitiative Sachsen
Grundschule
Grundschulbezirk
Ganztagsangebote
Allgemeinbildendes Gymnasium
Hochschule für Bildende Künste Dresden
Hochschulrahmengesetz
Hauptschul-/Realschulbildungsgang
Hochschule für Technik und Wirtschaft
Handwerkskammer
Handwerksordnung
Hochschulzugangsberechtigung
Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung
Initiative „In Dresden Ankommen“
Internationale Grundschul-Lese-Untersuchung
Industrie- und Handelskammer
JugendBeratungsCenter
Jugendhilfeausschuss
Jugendmigrationsdienst
Jugendquotient
JUGEND STÄRKEN im Quartier
Kommunale Bürgerumfrage
Kraftfahrzeug
Kinderförderungsgesetz
Kindertageseinrichtung
Kinder- und Jugendgesundheitsdienst
Kinder- und Jugendhilfegesetz
Kultusministerkonferenz
Lehramt/Bachelor/Master
Landesarbeitsgemeinschaft
Landesamt für Schule und Bildung (Zusammen­
legung von ehemals Sächsischer Bildungsagentur und Sächsischem Bildungsinstitut zum
1. Januar 2018)
Landeshauptstadt Dresden
Linkselbisch
Landesjugendhilfegesetz
Lese-Rechtschreib-Schwäche

LSJ

Landesarbeitsstelle Schule – Jugendhilfe
Sachsen e. V.
LSW
Landesservicestelle Schule‑Wirtschaft
mBFS
Medizinische Berufsfachschule
MGH
Migrationshintergrund
MighEV
Migrationshintergrund-Erhebungsverordnung
MINT
Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft,
Technik
MS/OS
Mittel-/Oberschule
MZG
Mikrozensusgesetz
NV
Nichtversetzungen
NEF
Nicht erwerbsfähige Leistungsberechtigte
OECD
Organisation for Economic Cooperation and
Development (Organisation für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung)
OwiG
Ordnungswidrigkeitengesetz
PISA
Programme for International Student
Assessment
PTBS
Posttraumatische Belastungsstörung
ReElb
Rechtselbisch
RKO
Regionale Koordinierungsstelle Berufs- und
Studienorientierung/Berufliche Orientierung
RLCD
Refugee Law Clinic Dresden
SächsGTAVO
Sächsische Ganztagsangebotsverordnung
SächsHSG
Sächsisches Hochschulgesetz
SächsKitaG
Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern
in Tageseinrichtungen
SächsKitaIntegrVO Sächsische Kita-Integrationsverordnung
SächsQualiVO
Sächsische Qualifikations- und Fortbildungs­
verordnung pädagogischer Fachkräfte
SächsPolG
Polizeigesetz des Freistaats Sachsen
SBA (SBAD)
(ehemals) Sächsische Bildungsagentur (Dresden)

SBI
SchulG
SchulGesPflVO
SDGs
SGB
SJ
SKD
SMGI

(ehemals) Sächsisches Bildungsinstitut
Schulgesetz
Schulgesundheitspflegeverordnung
Substainable Developement Goals
Sozialgesetzbuch
Schuljahr
Staatliche Kunstsammlungen Dresden
Sächsisches Ministerium für Gleichstellung und
Integration
SMI
Sächsisches Staatsministerium des Inneren
SMK
Sächsisches Staatsministerium für Kultus
SMS
Sächsisches Staatsministerium für Soziales und
Verbraucherschutz
SMWA
Sächsisches Staatsministerium für Wirtschaft
und Arbeit
SMWK
Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst
SS
Sommersemester
StLA SN
Statistisches Landesamt Sachsen
StBA
Statistisches Bundesamt
TAG
Tagesbetreuungsausbaugesetz
TUD
Technische Universität Dresden
uaM
unbegleitete ausländische Minderjährige
UN-BRK
UN-Behindertenrechtskonvention
VHS
Volkshochschule
VwV
Verwaltungsvorschrift
VZÄ
Vollzeitäquivalent
WBG		Weiterbildungsgesetz
WH		Wiederholungen
WS		Wintersemester
ZfI
Zentrum für Integrationsstudien

495

Literaturverzeichnis

ABB 2012
Autorengruppe Bildungsberichterstattung (ABB) (Hrsg.) (2012):
Bildung in Deutschland 2012. Ein indikatorengestützter Bericht mit
einer Analyse zur kulturellen Bildung im Lebenslauf. Bielefeld.
ABB 2014
Autorengruppe Bildungsberichterstattung (ABB) (Hrsg.) (2014):
Bildung in Deutschland 2014. Ein indikatorengestützter Bericht
mit einer Analyse zur Bildung von Menschen mit Behinderungen.
Bielefeld.
ABB 2016
Autorengruppe Bildungsberichterstattung (ABB) (Hrsg.) (2016):
Bildung in Deutschland 2016. Ein indikatorengestützter Bericht mit
einer Analyse zu Bildung und Migration. Bielefeld.
ABB 2018
Autorengruppe Bildungsberichterstattung (ABB) (Hrsg.) (2018):
Bildung in Deutschland 2018. Ein indikatorengestützter Bericht mit
einer Analyse zu Wirkungen und Erträgen von Bildung. Bielefeld.
acatech 2017
acatech (Hrsg.) (2017): Studienabbruch in den Ingenieurwissenschaften. Hochschulübergreifende Analyse und Handlungsempfehlungen (acatech POSITION). München.
Agasisti et al. 2018
Agasisti, T./Avvisati, F./Borgonovi, F./Longobardi, S. (2018): Academic resilience: What schools and countries do to help disadvantaged students succeed in PISA. OECD Education Working Papers
No. 167. Paris. URL: http://www.oecd.org/officialdocuments/­
publicdisplaydocumentpdf/?cote=EDU/
WKP(2018)3&docLanguage=En [Stand: 08.10.2019].
Asen/Scholz 2009
Asen, E./Scholz, M. (2009): Praxis der Multifamilientherapie.
Heidelberg.
Avenarius et al. 2003
Avenarius, H./Ditton, H./Döbert, H./Klemm, K./Klieme, E./Rürup, M./
Tenorth, H.E./Weishaupt, H./Weiß, M. (2003): Bildungsbericht für
Deutschland. Erste Befunde. Opladen.
Bach/Sievert 2018
Bach, M./Sievert, S. (2018): Kleinere Grundschulklassen
können zu besseren Leistungen von SchülerInnen führen. DIW
Wochenbericht Nr. 22/2018: 465-472. URL: https://www.diw.de/
documents/publikationen/73/diw_01.c.584933.de/18-22-1.pdf
[Stand: 08.10.2019].

496

Bertelsmann Stiftung 2017a
Bertelsmann Stiftung (2017a): Kommunale Mikrodatenanalyse.
Praktischer Nutzen und Anwendungsbeispiele. URL: https://
www.bertelsmann-stiftung.de/de/publikationen/publikation/did/­
kommunale-mikrodatenanalyse [Stand: 04.07.2019].
Bertelsmann Stiftung 2017b
Bertelsmann Stiftung (2017b): Ländermonitor Frühkindliche
Bildungssysteme 2017. Transparenz schaffen – Governance
stärken. URL: https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/
publikationen/publikation/did/laenderreport-fruehkindlichebildungssysteme-2017 [Stand: 04.07.2019].
Bertelsmann Stiftung 2018a
Bertelsmann Stiftung (2018a): Ländermonitor Frühkindliche
Bildungssysteme. URL: https://www.laendermonitor.de/de/reportprofile-der-bundeslaender/uebersicht [Stand: 04.07.2019].
Bertelsmann Stiftung 2018b
Bertelsmann Stiftung (2018b): Unterwegs zur inklusiven Schule.
Lagebericht 2018 aus bildungsstatistischer Perspektive.
URL: https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/publikationen/
publikation/did/5933 [Stand: 04.07.2019].
Bertelsmann Stiftung 2018c
Bertelsmann Stiftung (2018c): Deutscher Weiterbildungsatlas.
Teilnahme und Angebote in Kreisen und kreisfreien Städten.
URL: https://kreise.deutscher-weiterbildungsatlas.de/ergebnisse
[Stand: 04.07.2019].
BIBB 2018
Bundesinstitut für Berufsbildung (Hrsg.) (2018): Datenreport zum
Berufsbildungsbericht 2018. Informationen und Analysen zur
Entwicklung der beruflichen Bildung. Bonn.
Bilger et al. 2017
Bilger, F./Behringer, F./Kupfer, H./Schrader, J. (Hrsg.) (2017):
Weiterbildungsverhalten in Deutschland 2016. Ergebnisse des
Adult Education Survey (AES). Bielefeld.
BMAS 2019
Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) (Hrsg.) (2019):
Flüchtlinge. Kundinnen und Kunden der Arbeitsagenturen und Jobcenter. Ein Leitfaden zu Arbeitsmarktzugang und -förderung. Bonn.

BMFSFJ 2015
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
(BMFSFJ) (Hrsg.) (2015): Aktionsprogramm Kindertagespflege.
Festanstellung in Kindertagespflege. Erfahrungsaustausch.
Dokumentation. URL: https://www.bmfsfj.de/blob/jump/93230/
aktionsprogramm-kindertagespflege-festanstellung-inkindertagespflege-erfahrungsaustausch-dokumentation-data.pdf
[Stand: 04.07.2019].
Boban/Hinz 2017
Boban, I./Hinz, A. (Hrsg.) (2017): Inklusive Bildungsprozesse gestalten: Nachdenken über Horizonte, Spannungsfelder und Schritte.
Seelze.
Bödeker 2012
Bödeker, S. (2012): Soziale Ungleichheit und politische Partizipation in Deutschland. OBS-Arbeitspapier Nr. 1. Frankfurt
am Main. URL: http://www.sozikulti.de/bsz/sites/default/files/
file/2012_02_07_Boedeker_AP_01.pdf [Stand: 08.07.2019].
Bohmeyer 2012
Bohmeyer, A. (2012): Der Diskurs um geschlechtersensible Bildung –
ein verkappter Essentialismus. In: Baader, M. S./Bilstein, J./
Tholen, T. (Hrsg.) (2012): Erziehung, Bildung und Geschlecht. Männlichkeiten im Fokus der Gender-Studies. Wiesbaden: 305-315.
Booth/Ainscow 2017
Booth, T./Ainscow, M. (2017): Index für Inklusion. Ein Leitfaden für
Schulentwicklung. Auch für Kindergärten, Hochschulen und andere
Bildungseinrichtungen. Weinheim/Basel.
Bos et al. 2007
Bos, W./Hornberg, S./Arnold, K.-H./Faust, G./Fried, L./
Lankes, E.-M./Schwippert, K./Valtin, R. (Hrsg.) (2007): IGLU 2006.
Lesekompetenzen von Grundschulkindern in Deutschland im internationalen Vergleich. Münster.
Bröskamp 2017
Bröskamp, B. (2017): Der Markt der frühkindlichen Bildung. Ein
sozioanalytischer Zugang. In: Rieger-Ladich, M./Grabau, C. (Hrsg.)
(2017): Pierre Bourdieu: Pädagogische Lektüren. Wiesbaden: 15-35.
Bundesagentur für Arbeit 2015
Bundesagentur für Arbeit (Hrsg.) (2015): Beschäftigungsstatistik
Revision 2014. Methodenbericht. Nürnberg.
Bundesagentur für Arbeit 2018
Bundesagentur für Arbeit (Hrsg.) (2018): Strukturen der Grundsicherung SGB II (Zeitreihe Monats- und Jahreszahlen ab 2005).
Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Berichtsmonat Januar
2018). Nürnberg.
Bundesagentur für Arbeit 2019
Bundesagentur für Arbeit (Hrsg.) (2019): Glossar der Statistik der
Bundesagentur für Arbeit (BA). Reihe: Grundlagen: Definitionen
[Mai 2019]. URL: https://statistik.arbeitsagentur.de/StatischerContent/Grundlagen/Definitionen/Glossare/GenerischePublikationen/Gesamtglossar.pdf [Stand: 04.07.2019].

Bundesjugendkuratorium 2001
Bundesjugendkuratorium (2001): Streitschrift „Zukunftsfähigkeit
sichern! – Für ein neues Verhältnis von Bildung und Jugendhilfe.“
URL: https://www.bundesjugendkuratorium.de/assets/pdf/press/
bjk_2001_stellungnahme_zukunftsfaehigkeit_sichern.pdf [Stand:
04.07.2019].
Burgdorff 2015
Burgdorff, F. (2015): Bildung und Stadtentwicklung Hand in Hand.
In: Coelen, T./Heinrich, A. J./Million, A. (Hrsg.) (2015): Stadtbaustein Bildung. Wiesbaden: 117-123.
Deutscher Bildungsrat 1970
Deutscher Bildungsrat (1970): Strukturplan für das Bildungswesen.
Stuttgart.
Deutscher Städtetag 2007
Deutscher Städtetag (2007): Aachener Erklärung des Deutschen
Städtetages anlässlich des Kongresses „Bildung in der Stadt“ am
22./23. November 2007. URL: https://www.bildung.koeln.de/
imperia/md/content/selbst_schule/downloads/aachener_erkl_
rung_.pdf [Stand: 08.10.2019].
DIHK 2017
Deutscher Industrie- und Handelskammertag (DIHK) (2017):
Ausbildung 2017. Ergebnisse einer DIHK-OnlineUnternehmensbefragung. URL: https://www.dihk.de/themenfelder/
aus-und-weiterbildung/ausbildung/ausbildungspolitik/umfragenund-prognosen/dihk-ausbildungsumfrage [Stand: 04.07.2019].
DJI 2009
Deutsches Jugendinstitut (DJI) (2009): Das DJI-Curriculum – Strukturelle, inhaltliche und methodische Merkmale.
Döbert/Weishaupt 2017
Döbert, H./Weishaupt, H. (2017): Kommunales Bildungsmonitoring
und kommunale Lebensbedingungen. In: Eckert, T./Gniewosz, B.
(Hrsg.) (2017): Bildungsgerechtigkeit. Wiesbaden: 235-248.
El-Mafaalani 2012
El-Mafaalani, A. (2012): BildungsaufsteigerInnen aus benachteiligten Milieus. Habitustransformation und soziale Mobilität bei
Einheimischen und Türkeistämmigen. Wiesbaden.
Ernst/Spevacek 2012
Ernst, V./Spevacek, G. (2012): Verbleib von Auszubildenden nach
vorzeitiger Vertragslösung. Ergebnisse der IHK-Ausbildungsumfrage 2012. URL: https://www.hannover.ihk.de/fileadmin/data/Dokumente/Themen/Aus-_und_Weiterbildung/Ausbildung/130306_
Ver%c3%b6ffentlichung_Internet_.pdf [Stand: 04.07.2019].
Europäische Union 2019
Rat der Europäischen Union (2019): Interinstitutionelles Dossier
2018/0127 (NLE). Vorschlag für eine Empfehlung des Rates zu
hochwertiger frühkindlicher Betreuung, Bildung und Erziehung.
EU-Vorlage Nr. 7976/19. URL: https://www.parlament.gv.at/PAKT/
EU/XXVI/EU/06/40/EU_64055/imfname_10900414.pdf [Stand:
04.07.2019].
Fegter 2012
Fegter, S. (2012): Die Krise der Jungen in Bildung und Erziehung.
Diskursive Konstruktion von Geschlecht und Männlichkeit. Kinder,
Kindheiten und Kindheitsforschung, Band 7. Wiesbaden.
497

Granato/Ulrich 2014
Granato, M./Ulrich, J. G. (2014): Soziale Ungleichheit beim Zugang
in eine Berufsausbildung: Welche Bedeutung haben die Institutionen? In: Maaz, K./Neumann, M./Baumert, J. (Hrsg.) (2014):
Herkunft und Bildungserfolg von der frühen Kindheit bis ins Erwachsenenalter. Forschungsstand und Interventionsmöglichkeiten
aus interdisziplinärer Perspektive. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft. Sonderheft 24/2014: 205-232.

Heublein et al. 2012
Heublein, U./Richter, J./Schmelzer, R./Sommer, D. (2012): Die
Entwicklung der Schwund- und Studienabbruchquoten an den
deutschen Hochschulen. Statistische Berechnung auf der Basis des
Absolventenjahrgangs 2010. Forum Hochschule 3/2012. Hannover: HIS. URL: https://www.wissenschaftsmanagement-online.de/
sites/www.wissenschaftsmanagement-online.de/files/migrated_
wimoarticle/fh-201203.pdf [Stand: 08.10.2019].

Groos/Jehles 2015
Groos, T./Jehles, N. (2015): Der Einfluss von Armut auf die Entwicklung von Kindern. Ergebnisse der Schuleingangsunter­suchung.
Schriftenreihe der Bertelsmann-Stiftung: Arbeitspapiere wissenschaftliche Begleitforschung „Kein Kind zurücklassen!“ (Werkstattbericht). URL: https://www.bertelsmann-stiftung.de/fileadmin/
files/BSt/Publikationen/GrauePublikationen/03_Werkstattbericht_
Einfluss_von_Armut_final_Auflage3_mU.pdf [Stand: 04.07.2019].

Heublein et al. 2014
Heublein, U./Richter, J./Schmelzer, R./Sommer, D. (2014): Die
Entwicklung der Studienabbruchquoten an den deutschen
Hochschulen. Statistische Berechnung auf der Basis des Absolventenjahrgangs 2012. Forum Hochschule 4/2014. Hannover: DZHW.
URL: https://www.daad.de/medien/der-daad/analysen-studien/
daad_analysen_studien_studienabbruch.pdf [Stand: 08.10.2019].

Groot-Wilken/Isaac/Schräpler 2016
Groot-Wilken, B./Isaac, K./Schräpler, J.-P. (Hrsg.) (2016): Sozialindices für Schulen. Hintergründe, Methoden und Anwendung.
Münster.
Hadjar/Lupatsch 2011
Hadjar, A./Lupatsch, J. (2011): Determinanten des Geschlechterunterschieds im Schulerfolg: Ergebnisse einer quantitativen Studie
aus Bern. In: Hadjar, A. (Hrsg.) (2011): Geschlechtsspezifische
Bildungsungleichheiten. Wiesbaden: 177-202.
Hattie 2009
Hattie, J. (2009): Visible learning. London, New York.
Helbig 2012
Helbig, M. (2012): Sind Mädchen besser? Der Wandel geschlechtsspezifischen Bildungserfolgs in Deutschland. Frankfurt.
Helbig 2013
Helbig, M. (2013): Geschlechtsspezifischer Bildungserfolg im Wandel. Eine Studie zum Schulverlauf von Mädchen und Jungen an allgemeinbildenden Schulen für die Geburtsjahrgänge 1944-1986 in
Deutschland. In: Journal for educational research online 5 (2013):
141-183. URL: https://www.pedocs.de/volltexte/2013/8023/pdf/
JERO_2013_1_Helbig_Geschlechtsspezifischer_Bildungserfolg_im_
Wandel.pdf [Stand: 08.10.2019].
Helbig/Jähnen 2018
Helbig, M./Jähnen, S. (2018): Wie brüchig ist die soziale Architektur unserer Städte? Trends und Analysen der Segregation in
74 deutschen Städten. Discussion Paper P 2018-001. Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung. Berlin. URL: https://
bibliothek.wzb.eu/pdf/2018/p18-001.pdf [Stand: 08.10.2019].
Helbig/Jähnen 2019
Helbig, M./Jähnen, S. (2019): Wo findet „Integration“ statt? Die
sozialräumliche Verteilung von Zuwanderern in den deutschen
Städten zwischen 2014 und 2017. Discussion Paper P 2019-003.
Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung. Berlin.
URL: https://bibliothek.wzb.eu/pdf/2019/p19-003.pdf [Stand:
08.10.2019].

498

Heublein et al. 2017a
Heublein, U./Ebert, J./Hutzsch, C./Isleib, S./König, R./Richter, J./
Woisch, A. (2017a): Zwischen Studienerwartungen und Studienwirklichkeit. Ursachen des Studienabbruchs, beruflicher Verbleib
der Studienabbrecherinnen und Studienabbrecher und Entwicklung der Studienabbruchquote an deutschen Hochschulen. Forum
Hochschule 1/2017. Hannover: DZHW. URL: https://www.dzhw.eu/
pdf/pub_fh/fh-201701.pdf [Stand: 08.10.2019]
Heublein et al. 2017b
Heublein, U./Ebert, J./Hutzsch, C./Isleib, S./König, R./Richter, J./
Woisch, A. (2017b): Motive und Ursachen des Studienabbruchs an
baden-württembergischen Hochschulen und beruflicher Verbleib der Studienabbrecherinnen und Studienabbrecher. DZHW
Projektbericht 6/2017. Hannover: DZHW. URL: https://mwk.
baden-wuerttemberg.de/fileadmin/redaktion/m-mwk/intern/
dateien/pdf/Studium_und_Lehre/Studie_Motive_und_Ursachen_
des_­Studienabbruchs_an_baden-w%C3%BCrttembergischen_­
Hochschulen_Langversion.pdf [Stand: 08.10.2019].
Hillmert 2009
Hillmert, S. (2009): Soziale Inklusion und Exklusion: die Rolle von
Bildung. In: Stichweh, R./Windolf, P. (Hrsg.) (2009): Inklusion und
Exklusion. Analysen zur Sozialstruktur und sozialen Ungleichheit.
Wiesbaden: 85-100.
Hofer 2015
Hofer, S. I. (2015): Studying gender bias in physics grading: The
role of teaching experience and country. In: International Journal
of Science Education 37 (17): 2879-2905.
Hogrebe 2014
Hogrebe, N. (2014): Bildungsfinanzierung und Bildungsgerechtigkeit. Der Sozialraum als Indikator für eine bedarfsorientierte Finanzierung von Kindertageseinrichtungen? Educational Governance,
Band 24. Münster.
Huntemann/Reichart 2007
Huntemann, H./Reichart, E. (2007): Volkshochschul-Statistik 2006.
45. Folge. Arbeitsjahr 2006. DIE. URL: https://www.die-bonn.de/
doks/reichart0702.pdf [Stand: 04.07.2019].
Huntemann/Reichart 2008
Huntemann, H./Reichart, E. (2008): Volkshochschul-Statistik 2007.
46. Folge. Arbeitsjahr 2007. DIE. URL: https://www.die-bonn.de/
doks/reichart0802.pdf [Stand: 04.07.2019].

Huntemann/Reichart 2009
Huntemann, H./Reichart, E. (2009): Volkshochschul-Statistik 2008.
47. Folge. Arbeitsjahr 2008. DIE. URL: https://www.die-bonn.de/
doks/reichart0902.pdf [Stand: 04.07.2019].
Huntemann/Reichart 2010
Huntemann, H./Reichart, E. (2010): Volkshochschul-Statistik 2009.
48. Folge. Arbeitsjahr 2009. DIE. URL: https://www.die-bonn.de/
doks/huntemann1001.pdf [Stand: 04.07.2019].
Huntemann/Reichart 2011
Huntemann, H./Reichart, E. (2011): Volkshochschul-Statistik 2010.
49. Folge. Arbeitsjahr 2010. DIE. URL: https://www.die-bonn.de/
doks/2011-volkshochschule-statistik-01.pdf [Stand: 04.07.2019].
Huntemann/Reichart 2012
Huntemann, H./Reichart, E. (2012): Volkshochschul-Statistik 2011.
50. Folge. Arbeitsjahr 2011. DIE. URL: https://www.die-bonn.de/
doks/2012-volkshochschule-statistik-01.pdf [Stand: 04.07.2019].
Huntemann/Reichart 2013
Huntemann, H./Reichart, E. (2013): Volkshochschul-Statistik 2012.
51. Folge. Arbeitsjahr 2012. DIE. URL: https://www.die-bonn.de/
doks/2013-volkshochschule-statistik-01.pdf [Stand: 04.07.2019].
Huntemann/Reichart 2014
Huntemann, H./Reichart, E. (2014): Volkshochschul-Statistik 2013.
52. Folge. Arbeitsjahr 2013. DIE. URL: https://www.die-bonn.de/
doks/2014-volkshochschule-statistik-01.pdf [Stand: 04.07.2019].
Huntemann/Reichart 2015
Huntemann, H./Reichart, E. (2015): Volkshochschul-Statistik 2014.
53. Folge. Arbeitsjahr 2014. DIE. URL: https://www.die-bonn.de/
doks/2015-volkshochschule-statistik-36.pdf [Stand: 04.07.2019].
Huntemann/Reichart 2016
Huntemann, H./Reichart, E. (2016): Volkshochschul-Statistik 2015.
54. Folge. Arbeitsjahr 2015. DIE. URL: https://www.die-bonn.de/
doks/2016-volkshochschule-statistik-01.pdf [Stand: 04.07.2019].
Huntemann/Reichart 2017
Huntemann, H./Reichart, E. (2017): Volkshochschul-Statistik 2016.
55. Folge. Arbeitsjahr 2016. DIE. URL: https://www.die-bonn.de/
doks/2017-volkshochschule-01.pdf [Stand: 04.07.2019].
HWK 2017
Handwerkskammer Dresden (HWK) (2017): Mitgliederreport
der Handwerkskammer Dresden 2016/17. URL: https://www.
hwk-dresden.de/Portals/0/PDF/Presse/MitgliederreportHandwerkskammer-Dresden_2016-2017.pdf [Stand: 04.07.2019].
IHK 2018a
Industrie- und Handelskammer Dresden (2018a): Jahresbericht
2017. URL: https://www.dresden.ihk.de/servlet/link_file?link_
id=54366&publ_id=3127 [Stand: 04.07.2019].
IHK 2018b
Industrie- und Handelskammer Dresden (2018b): IHK-Azubiumfrage 2018 im Kammerbezirk Dresden. Umfrageergebnisse 1. Ausbildungsjahr 2017/2018.

IHK/HWK 2010
Landesarbeitsgemeinschaft der Industrie- und Handelskammern
im Freistaat Sachsen (IHK)/Arbeitsgemeinschaft der Sächsischen
Handwerkskammern (HWK) (2010): Fachkräftebedarf der sächsischen Wirtschaft. Monitoring 2010. Ergebnisse einer Umfrage der
Landesarbeitsgemeinschaft der Industrie- und Handelskammern
im Freistaat Sachsen und der Arbeitsgemeinschaft der Sächsischen
Handwerkskammern.
IHK/HWK 2015
Landesarbeitsgemeinschaft der Industrie- und Handelskammern
im Freistaat Sachsen (IHK)/Arbeitsgemeinschaft der Sächsischen
Handwerkskammern (HWK) (2015): Fachkräftesituation der sächsischen Wirtschaft. Monitoring 2015. Ergebnisse einer Umfrage der
Landesarbeitsgemeinschaft der Industrie- und Handelskammern
im Freistaat Sachsen und der Arbeitsgemeinschaft der Sächsischen
Handwerkskammern. URL: https://www.leipzig.ihk.de/mediathek/
Fachkr%C3%A4ftesituation%20der%20s%C3%A4chsischen%20
Wirtschaft%20-%20Monitoring%202015.pdf [Stand: 04.07.2019].
IHK/HWK 2018
Landesarbeitsgemeinschaft der Industrie- und Handelskammern
im Freistaat Sachsen (IHK)/Arbeitsgemeinschaft der Sächsischen
Handwerkskammern (HWK) (2018): Fachkräftesituation der sächsischen Wirtschaft. Monitoring 2018. Ergebnisse einer Umfrage der
Landesarbeitsgemeinschaft der Industrie- und Handelskammern
im Freistaat Sachsen und der Arbeitsgemeinschaft der Sächsischen
Handwerkskammern. URL: https://www.dresden.ihk.de/servlet/
link_file?link_id=29987&publ_id=1065 [Stand: 04.07.2019].
IW Köln 2019
Institut der deutschen Wirtschaft Köln (2019): INSM-Bildungsmonitor 2019. Ökonomische Bildung und Teilhabechancen. Studie im
Auftrag der Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft (INSM). Köln.
URL: https://www.insm-bildungsmonitor.de/pdf/
Forschungsbericht_BM_Langfassung.pdf [Stand: 08.10.2019].
Jurczok/Lauterbach 2014
Jurczok, A./Lauterbach, W. (2014): Schulwahl von Eltern: Zur
Geografie von Bildungschancen in benachteiligten städtischen Bildungsräumen. In: Berger, P. A./Keller, C./Klärner, A./Neef, R. (Hrsg.)
(2014): Urbane Ungleichheiten. Neue Entwicklungen zwischen
Zentrum und Peripherie. Wiesbaden: 135-155.
Keller/Klärner/Neef 2014
Keller, C./Klärner, A./Neef, R. (2014): Urbane Ungleichheiten – zur
gesellschaftlichen Produktion und Gestalt räumlicher Ungleichheitsstrukturen. In: Berger, P. A./Keller, C./Klärner, A./Neef, R.
(Hrsg.) (2014): Urbane Ungleichheiten. Neue Entwicklungen
zwischen Zentrum und Peripherie. Wiesbaden: 7-22.
KfBH 2013
Sächsisches Kompetenzzentrum für Bildungs- und Hochschulplanung (KfBH) (Hrsg.) (2013): Abschlussbericht zur zweiten sächsischen Studierendenbefragung. Eine empirische Untersuchung
im Auftrag des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft
und Kunst. URL: http://www.kfbh.de/images/Projekte/Hochschulmonitoring/Studierendenbefragung_2012_Bericht.pdf [Stand:
04.07.2019].

499

Klemm 2017
Klemm, K. (2017): ‚Kellerkinder‘ des Bildungssystems. Woher
sie kommen, wohin sie gehen. In: Eckert, T./Gniewosz, B. (Hrsg.)
(2017): Bildungsgerechtigkeit. Wiesbaden: 65-76.
Klieme et al. 2010
Klieme, E./Artelt, C./Hartig, J./Jude, N./Köller, O./Prenzel, M./
Schneider, W./Stanat, P. (Hrsg.) (2010): Pisa 2009. Bilanz nach
einem Jahrzehnt. Münster.
KMK 2015
Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
der Bundesrepublik Deutschland (KMK) (Hrsg.) (2015): Ganztagsschulen in Deutschland. URL: https://www.kmk.org/fileadmin/
Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2015/201512-03-Ganztagsschulbericht.pdf [Stand: 23.07.2019].
Lammerding/Lindemann/Freede 2013
Lammerding, F./Lindemann, H./Freede, J. R. (2013): Inklusion
als kommunaler Einigungsprozess. Die Umsetzung von Inklusion
in den Schulen der Stadt Oldenburg. In: Nachrichtendienst des
Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e. V. (NDV).
93. Jg. (Heft 9): 417-422.
Landeshauptstadt Dresden 2008
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2008): Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den
Zeitraum 2008/09.
Landeshauptstadt Dresden 2009
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2009): Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den
Zeitraum 2009/10.
Landeshauptstadt Dresden 2010
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2010): Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den
Zeitraum 2010/11.

Landeshauptstadt Dresden 2014b
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2014b): 2. Dresdner Bildungsbericht 2014.
Landeshauptstadt Dresden 2014c
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2014c): Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den
Zeitraum 2014/15.
Landeshauptstadt Dresden 2015
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2015): Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den
Zeitraum 2015/16.
Landeshauptstadt Dresden 2016a
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2016a): Kommunale Statistikstelle – Dresden in Zahlen. III. Quartal 2016.
Landeshauptstadt Dresden 2016b
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2016b): Kommunale Statistikstelle – Statistische Mitteilungen. Bevölkerungsbewegung 2016.
Landeshauptstadt Dresden 2016c
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2016c): Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den
Zeitraum 2016/17.
Landeshauptstadt Dresden 2017a
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2017a): Kommunale Statistikstelle – Statistische Mitteilungen. Bevölkerung und Haushalte
2017.
Landeshauptstadt Dresden 2017b
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2017b): Kommunale Statistikstelle – Dresden in Zahlen. II. Quartal 2017.
Landeshauptstadt Dresden 2017c
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2017c): Kommunale Bürgerumfrage 2016. Hauptaussagen.

Landeshauptstadt Dresden 2011
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2011): Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den
Zeitraum 2011/12.

Landeshauptstadt Dresden 2017d
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2017d): Kommunale Bürgerumfrage 2016. Tabellenteil.

Landeshauptstadt Dresden 2012a
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2012a): 1. Dresdner Bildungsbericht 2012.

Landeshauptstadt Dresden 2017e
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2017e): Kommunale Statistikstelle – Dresden in Zahlen. I. Quartal 2017.

Landeshauptstadt Dresden 2012b
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2012b): Fortschreibung
Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den
Zeitraum 2012/13.

Landeshauptstadt Dresden 2017f
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2017f): Fortschreibung des
Aktionsplans zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
in der Landeshauptstadt Dresden 2017.

Landeshauptstadt Dresden 2013
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2013): Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den
Zeitraum 2013/14.

Landeshauptstadt Dresden 2017g
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2017g): Fortschreibung
Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den
Planungszeitraum 2017/18.

Landeshauptstadt Dresden 2014a
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2014a): Kommunales Handlungskonzept Bildung.

500

Landeshauptstadt Dresden 2018a
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2018a): Fortschreibung der
Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden. Planteile:
Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen,
Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nicht kommunaler Trägerschaft.
Landeshauptstadt Dresden 2018b
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2018b): Stadtplanungsamt –
Wohnungsmarktbericht der Landeshauptstadt Dresden 2018.
Landeshauptstadt Dresden 2018c
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2018c): Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den
Planungszeitraum 2018/19.
Landeshauptstadt Dresden 2018d
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2018d): Richtlinie zur Förderung von Kindern in Kindertagespflege in der Landeshauptstadt
Dresden.
Landeshauptstadt Dresden 2019
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.) (2019): Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den
Planungszeitraum 2019/20 – Entwurf.
Leemann/Imdorf 2011
Leemann, R. J./Imdorf, C. (2011): Zum Zusammenhang von
Geschlechterungleichheiten in Bildung, Beruf und Karriere: Ein
Ausblick. In: Hadjar, A. (Hrsg.) (2011): Geschlechtsspezifische
Bildungsungleichheiten. Wiesbaden: 417-440.
Leitgöb/Bacher/Lachmayr 2011
Leitgöb H./Bacher, J./Lachmayr, N. (2011): Ursachen der geschlechtsspezifischen Benachteiligung von Jungen im österreichischen Schulsystem. In: Hadjar, A. (Hrsg.) (2011): Geschlechtsspezifische Bildungsungleichheiten. Wiesbaden: 149-176.
Lokhande 2016
Lokhande, M. (2016): Doppelt benachteiligt? Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund im deutschen Bildungssystem. Eine
Expertise im Auftrag der Stiftung Mercator. Berlin. URL: https://
www.stiftung-mercator.de/media/downloads/3_Publikationen/
Expertise_Doppelt_benachteiligt.pdf [Stand: 08.10.2019].
Lühe et al. 2017
Lühe, J./Becker, M./Neumann, M./Maaz, K. (2017): Geschlechtsspezifische Leistungsunterschiede in Abhängigkeit der sozialen
Herkunft. Eine Untersuchung zur Interaktion zweier sozialer Kategorien. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft. Heft 20/2017
(Issue 3): 499-519.
Martin et al. 2015
Martin, A./Schömann, K./Schrader, J./Kuper, H. (Hrsg.) (2015):
Deutscher Weiterbildungsatlas. Bielefeld. URL: https://www.diebonn.de/doks/2015weiterbildungsangebot-01.pdf [Stand: 08.10.2019].
Meyer 2018
Meyer, S. (2018): Soziale Differenz in Bildungsplänen für die Kindertagesbetreuung. Eine diskursiv gerahmte Dokumentenanalyse.
Wiesbaden.

Mischler 2017
Mischler, T. (2017): Die Attraktivität von Ausbildungsberufen im
Handwerk. Eine empirische Studie zur beruflichen Orientierung
von Jugendlichen. Bielefeld.
Mischler/Ulrich 2018
Mischler, T./Ulrich, J. G. (2018): Was eine Berufsausbildung im
Handwerk attraktiv macht. Ergebnisse einer Befragung von
Jugendlichen. BIBB Report 5/2018. URL: https://www.bibb.
de/veroeffentlichungen/de/publication/show/9349 [Stand:
04.07.2019].
Möller/Bellenberg 2017
Möller, G./Bellenberg, G. (2017): Ungleiches ungleich behandeln. Standortfaktoren berücksichtigen – Bildungsgerechtigkeit
erhöhen – Bildungsarmut bekämpfen. Essen. URL: https://www.
gew-nrw.de/fileadmin/user_upload/Kampagne_Bildung-weiterdenken/GEW-NRW-Moeller-Bellenberg-Studie-Sozialindex-gesamtUngleiches-ungleich-behandeln.pdf [Stand: 08.10.2019]
Morris-Lange/Wendt/Wolfarth 2013
Morris-Lange, S./Wendt, H./Wolfahrt, C. (2013): Segregation an
deutschen Schulen. Ausmaß, Folgen und Handlungsempfehlungen
für bessere Bildungschancen. Berlin. URL: https://www.stiftungmercator.de/media/downloads/3_Publikationen/SVR_Studie_
Bildungssegregation_Juli_2013.pdf [Stand: 08.10.2019].
Neugebauer 2011
Neugebauer, M. (2011): Werden Jungen von Lehrerinnen bei den
Übergangsempfehlungen für das Gymnasium benachteiligt? Eine
Analyse auf Basis der IGLU-Daten. In: Hadjar, A. (Hrsg.) (2011): Geschlechtsspezifische Bildungsungleichheiten. Wiesbaden: 235-260.
Niedlich/Brüsemeister 2016
Niedlich, S./Brüsemeister, T. (2016): Bildungsmonitoring zwischen
Berichterstattung und Steuerungsanspruch. In: Arbeitsgruppe
„Lernen vor Ort“ (Hrsg.) (2016): Kommunales Bildungsmanagement als sozialer Prozess. Studien zu „Lernen vor Ort“. Wiesbaden:
75-96.
OECD 2013a
Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
(OECD) (2013a): Bildung auf einen Blick 2013. OECD-Indikatoren.
W. Bertelsmann Verlag. URL: https://www.oecd-ilibrary.org/­
education/bildung-auf-einen-blick-2013-oecd-indikatoren_eag2013-de [Stand: 10.09.2019].
OECD 2013b
Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) (2013b): PISA 2012 Ergebnisse: Was Schülerinnen
und Schüler wissen und können. Schülerleistungen in Mathematik, Lesekompetenz und Naturwissenschaften. Band 1.
W. Bertelsmann Verlag. URL: https://www.oecd-ilibrary.org/
education/pisa-2012-ergebnisse-was-schulerinnen-und-schulerwissen-und-konnen-band-i-uberarbeitete-ausgabe-februar2014_9789264208858-de [Stand: 08.10.2019].
OECD 2013c
Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
(OECD) (2013c): PISA 2012: Ländernotiz Deutschland. W. Bertelsmann Verlag. URL: https://www.oecd.org/berlin/themen/PISA2012-Deutschland.pdf [Stand: 15.08.2019].

501

OECD 2016
Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
(OECD) (2016): Sozioökonomischer Status, Schülerleistungen und
Einstellungen gegenüber Naturwissenschaften. In: Organisation für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) (2016):
PISA 2015 Ergebnisse: Exzellenz und Chancengerechtigkeit in
der Bildung. Band I. W. Bertelsmann Verlag: 217-260 (Kapitel 6).
URL: http://www.ostbelgienstatistik.be/PortalData/22/Resources/
downloads/PISA_2015_Band_1.pdf [Stand: 17.09.2019].

Schleicher 2019
Schleicher, A. (2019): Weltklasse: Schule für das 21. Jahrhundert
gestalten. Bielefeld.

OECD 2018
Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
(OECD) (2018): Erfolgsfaktor Resilienz. PISA-Sonderauswertung.
OECD und Vodafone Stiftung Deutschland. Düsseldorf.
URL: https://www.oecd.org/berlin/publikationen/VSD_OECD_
Erfolgsfaktor%20Resilienz.pdf [Stand: 15.04.2019].

SMK 2006
Sächsisches Staatsministerium für Kultus (SMK) (Hrsg.) (2006): Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus
zur Förderung von Schülern mit Lese-Rechtschreib-Schwäche.

Quenzel/Hurrelmann 2011
Quenzel, G./Hurrelmann K. (2011): Entwicklungsaufgaben und
Schulerfolg. Stehen geschlechtsspezifische Bewältigungsmuster hinter dem Bildungserfolg von Frauen? In: Hadjar, A. (Hrsg.)
(2011): Geschlechtsspezifische Bildungsungleichheiten. Wiesbaden: 125-148.
Quenzel/Hurrelmann 2019
Quenzel, G./Hurrelmann, K. (2019): Ursachen und Folgen von
Bildungsarmut. In: Quenzel, G./Hurrelmann, K. (Hrsg.) (2019):
Handbuch Bildungsarmut. Wiesbaden: 3-25.
Radtke/Hullen/Rathgeb 2005
Radtke, F.-O./Hullen, M./Rathgeb, K. (2005): Lokales Bildungsund Integrationsmanagement. Bericht der wissenschaftlichen
Begleitforschung im Rahmen der Hessischen Gemeinschaftsinitiative Soziale Stadt (HEGISS). Themenschwerpunkt Migration und
Bildung. Frankfurter Beiträge zur Erziehungswissenschaft/Reihe
Forschungsberichte. Frankfurt am Main.
Renelt 2012
Renelt, C. (2012): Sozialräumliche Differenzierung in Dresden.
Eine Untersuchung des sozialen Status und der sozialen Dynamik
anhand sozialstatistischer Daten von 2001 bis 2010. Unveröffentlichte Diplomarbeit. TU Dresden.
Richter/Jahn 2015
Richter, K./Jahn, R. W. (2015): Was willst Du denn da? – Entwicklung beruflicher Identität in geschlechtsunkonventionellen Berufen – eine Einzelfallstudie. In: bwp@ Berufs- und Wirtschaftspädagogik – online. Ausgabe 29: 1-25. URL: http://www.bwpat.de/
ausgabe29/richter_jahn_bwpat29.pdf [Stand: 08.10.2019].
Sächsischer Landtag 2017
Sächsischer Landtag (Hrsg.) (2017): Jahresbericht 2016 des Sächsischen Ausländerbeauftragten. Sächsischer Landtag. 6. Legislaturperiode. URL: https://sab.landtag.sachsen.de/dokumente/sab/
SAB_JB_WEB_2016.pdf [Stand: 04.07.2019].
SBI 2013
Sächsisches Bildungsinstitut (SBI) (Hrsg.) (2013): Bildung in Sachsen. Bildungsbericht 2013.

502

Schöngen 2003
Schöngen, K. (2003): Ausbildungsvertrag gelöst = Abbildung
abgebrochen? Ergebnisse einer Befragung. In: BWP 5/2003: 35-39.
URL: http://www.bibb.de/veroeffentlichungen/de/publication/
download/id/828 [Stand: 08.10.2019].

SMK 2007
Sächsisches Staatsministerium für Kultus (SMK) (Hrsg.) (2007):
Zurückgewinnen! Umgang mit Schuldistanz. Eine Handreichung für
Lehrerinnen und Lehrer.
SMK 2011
Sächsisches Staatsministerium für Kultus (SMK) (Hrsg.) (2011): Der
Sächsische Bildungsplan. Ein Leitfaden für pädagogische Fachkräfte
in Krippen, Kindergärten und Horten sowie für Kindertagespflege.
SMK 2017
Sächsisches Staatsministerium für Kultus (SMK) (Hrsg.) (2017):
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus über
Zuweisungen an allgemeinbildende Schulen mit Ganztagsangeboten (Sächsische Ganztagsangebotsverordnung – SächsGTAVO).
SMK/SMS/SMI 2002
Sächsisches Staatsministerium für Kultus (SMK)/Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit, Jugend und Familie (SMS)/
Sächsisches Staatsministerium des Innern (SMI) (Hrsg.) (2002):
Gemeinsame Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus, des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales,
Gesundheit, Jugend und Familie und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Zurückdrängung von Schulpflichtverletzungen und Schulverweigerung (VwV Schulverweigerer).
SMS 2016
Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz
(SMS) (Hrsg.) (2016): Fachempfehlung zur Schulsozialarbeit im
Freistaat Sachsen. Fortschreibung auf Grundlage des Beschlusses
17/2014 (geänderte Fassung) des Landesjugendhilfeausschusses
(verabschiedet vom Landesjugendhilfeausschuss am 24. Juni
2016).
SMWA 2012
Sächsisches Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
(SMWA) (Hrsg.) (2012): Fachkräftestrategie Sachsen 2020.
SMWA 2019
Sächsisches Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr
(SMWA) (Hrsg.) (2019): Heimat für Fachkräfte. Fachkräftestrategie
2030 für den Freistaat Sachsen.
SMWK 2016
Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst (SMWK)
(Hrsg.) (2016): Hochschulentwicklungsplanung 2025.

Städtische Bibliotheken Dresden 2016
Städtische Bibliotheken Dresden (Hrsg.) (2016): Bibliotheksentwicklungsplan 2017-2019.
StBA 2013
Statistisches Bundesamt (StBA) (Hrsg.) (2013): Bildung und Kultur.
Allgemeinbildende Schulen. Schuljahr 2012/13. Fachserie 11. Reihe 1. Wiesbaden.
StBA 2017a
Statistisches Bundesamt (StBA) (Hrsg.) (2017a): Bildung und Kultur.
Allgemeinbildende Schulen. Schuljahr 2016/17. Fachserie 11. Reihe 1. Wiesbaden.
StBA 2017b
Statistisches Bundesamt (StBA) (Hrsg.) (2017b): Bildung und Kultur.
Nichtmonetäre hochschulstatistische Kennzahlen 1980-2016.
Fachserie 11. Reihe 4.3.1. Wiesbaden.
StBA 2017c
Statistisches Bundesamt (StBA) (Hrsg.) (2017c): Bevölkerung und
Erwerbstätigkeit. Bevölkerung mit Migrationshintergrund. Ergebnisse des Mikrozensus 2017. Fachserie 1. Reihe 2.2. Wiesbaden.
StBA 2018
Statistisches Bundesamt (StBA) (Hrsg.) (2018): Bildung und Kultur.
Nichtmonetäre hochschulstatistische Kennzahlen 1980-2017.
Fachserie 11. Reihe 4.3.1. Wiesbaden.
StBA/DIE/StLA BW 2017
Statistisches Bundesamt (StBA)/Deutsches Institut für Erwachsenenbildung (DIE)/Statistisches Landesamt Baden-Württemberg
(StLA BW) (Hrsg.) (2017): Anwendungsleitfaden zum Aufbau eines
Kommunalen Bildungsmonitorings.
URL: https://www.bildungsmonitoring.de/bildung/misc/
ANWENDUNGSLEITFADEN_ 2017.pdf [Stand: 04.05.2018].
StLA SN 2006
Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen (StLA SN) (Hrsg.)
(2006): Gasthörer an den Hochschulen im Freistaat Sachsen. Wintersemester 2005/06. Statistischer Bericht B III 11 – j/06.
StLA SN 2013
Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen (StLA SN) (Hrsg.)
(2013): Kindertagesbetreuung im Freistaat Sachsen 2013. Statistischer Bericht K V 5 – j/13.
StLA SN 2017a
Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen (StLA SN) (Hrsg.)
(2017a): Allgemeinbildende Schulen im Freistaat Sachsen – Schuljahr 2016/17. Korrekturausgabe. Statistischer Bericht B I 1 – j/16.
StLA SN 2017b
Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen (StLA SN) (Hrsg.)
(2017b): Allgemeinbildende Schulen im Freistaat Sachsen. Mittel-/
Oberschulen – Schuljahr 2016/17. Statistischer Bericht B I 4 – j/16.
StLA SN 2017c
Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen (StLA SN) (Hrsg.)
(2017c): Allgemeinbildende Schulen im Freistaat Sachsen. Grundschulen – Schuljahr 2016/17. Statistischer Bericht B I 3 – j/16.

StLA SN 2017d
Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen (StLA SN) (Hrsg.)
(2017d): Allgemeinbildende Schulen im Freistaat Sachsen. Gymnasien – Schuljahr 2016/17. Statistischer Bericht B I 5 – j/16.
StLA SN 2017e
Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen (StLA SN) (Hrsg.)
(2017e): Allgemeinbildende Schulen im Freistaat Sachsen. Förderschulen – Schuljahr 2016/17. Statistischer Bericht B I 6 – j/16.
StLA SN 2017f
Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen (StLA SN) (Hrsg.)
(2017f): Studierende an den Hochschulen im Freistaat Sachsen
2016. Statistischer Bericht B III 1 – j/16.
StLA SN 2017g
Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen (StLA SN) (Hrsg.)
(2017g): Gasthörer an den Hochschulen im Freistaat Sachsen
2016. Statistischer Bericht B III 11 – j/16.
StLA SN 2017h
Statistisches Landesamt des Freistaates Sachsen (StLA SN) (Hrsg.)
(2017h): Kindertagesbetreuung im Freistaat Sachsen 2016. Statistischer Bericht K V 5 – j/16.
Uhly 2013a
Uhly, A. (2013a): Vorzeitige Lösung von Ausbildungsverträgen –
einseitige Perspektive dominiert die öffentliche Diskussion. In:
BWP 6/2013: 4-5. URL: https://www.bibb.de/veroeffentlichungen/
de/publication/download/id/7162 [Stand: 08.10.2019].
Uhly 2013b
Uhly, A. (2013b): Vorzeitige Vertragslösungen in der dualen
Berufsausbildung – eine Folge mangelnder Ausbildungsqualität?
Präsentation auf der Fachtagung „Qualität in der dualen Berufsausbildung“ der Gesellschaft für innovative Beschäftigungsförderung
mbH, NRW am 26.11.2013 in Bochum. URL: https://www.gib.nrw.
de/service/downloaddatenbank/vorzeitige-vertragsloesungen
[Stand: 08.10.2019].
Uhly 2015
Uhly, A. (2015): Vorzeitige Vertragslösungen und Ausbildungsverlauf in der dualen Berufsausbildung. Forschungsstand, Datenlage
und Analysemöglichkeiten auf Basis der Berufsbildungsstatistik.
BIBB. Wissenschaftliche Diskussionspapiere 157.
URL: https://www.bibb.de/dokumente/pdf/wdp-157_barrierefrei.
pdf [Stand: 04.07.2019].
Uhly 2017
Uhly, A. (2017): Erläuterungen zum Datensystem Auszubildende
(DAZUBI). Auszubildenden-Daten, Berufsmerkmale, Berechnungen des BIBB. Berufsbildungsstatistik der statistischen Ämter des
Bundes und der Länder. URL: http://www.bibb.de/dokumente/pdf/
a21_dazubi_daten.pdf [Stand: 04.07.2019].
van Essen 2013
van Essen, F. (2013): Soziale Ungleichheit, Bildung und Habitus.
Möglichkeitsräume ehemaliger Förderschüler. Wiesbaden.

503

Vehrkamp 2015
Vehrkamp, R. (2015): Politische Ungleichheit – neue Schätzungen
zeigen die soziale Spaltung der Wahlbeteiligung. Einwurf Zukunft
der Demokratie (2/2015). Bertelsmann Stiftung.
URL: https://www.bertelsmann-stiftung.de/fileadmin/files/BSt/
Publikationen/GrauePublikationen/ZD_EINWURF_2_2015.pdf
[Stand: 08.07.2019].
Wagner/Dunkake/Weiß 2004
Wagner, M./Dunkake, I./Weiß, B. (2004): Schulverweigerung.
Empirische Analysen zum abweichenden Verhalten von Schülern.
In: Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie. Jg. 56
(Heft 3): 457-489.

504

Walgenbach 2017
Walgenbach, K. (2017): Bildungsprivilegien im 21. Jahrhundert. In:
Baader, M. S./Freytag, T. (Hrsg.) (2017): Bildung und Ungleichheit
in Deutschland. Wiesbaden: 506-536.
Wenzelmann/Lemmermann 2012
Wenzelmann, F./Lemmermann, H. (2012): Betriebliche Kosten von
Vertragslösungen. In: BWP 5/2012: 4-5. URL: https://www.bibb.
de/veroeffentlichungen/de/publication/download/6947 [Stand:
08.10.2019].

Abbildungsverzeichnis

Abb. Z1
Abb. Z2
Abb. Z3
Abb. Z4

Abb. Z5

Zentrale Ergebnisse
Zusammenhang zwischen Bildungserfolg und sozioökonomischen Rahmenbedingungen (in Prozent)...........................59
Zusammenhang zwischen Bildungserfolg und Geschlecht (in Prozent).............................................................................62
Zusammenhang zwischen Bildungserfolg und Migrationshintergrund (in Prozent)..........................................................68
Veränderung der Zahl der Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Förderschulen in
Dresden von 2006/07 bis 2016/17 und 2012/13 bis 2016/17 nach Förderschultyp (Hauptförderschwerpunkt) (in Prozent)...................................................................................................................................................70
Abgängerinnen und Abgänger ohne (Hauptschul-)Abschluss von Allgemeinbildenden und Berufsbildenden Förderschulen in Dresden in den Jahren 2006, 2012 und 2016 nach Schulart (in Prozent)............................71

A
Abb. A1.1
Abb. A1.2
Abb. A2.1
Abb. A2.2
Abb. A2.3
Abb. A3.1
Abb. A3.2
Abb. A3.3
Abb. A3.4
Abb. A3.5
Abb. A3.6
Abb. A3.7
Abb. A3.8
Abb. A3.9
Abb. A3.10
Abb. A3.11
Abb. A3.12
Abb. A3.13
Abb. A4.1
Abb. A4.2
Abb. A4.3
Abb. A4.4
Abb. A4.5
Abb. A4.6

Rahmenbedingungen

Entwicklung der Kennzahlen der Sozialraumtypologie für Dresden im Zeitverlauf von 2009 bis 2016 (in Prozent)........82
Kennzahlen der Sozialraumtypologie in Dresden 2009 und 2016 nach Entwicklungsraum (in Prozent)..........................82
Bevölkerungsentwicklung der Stadt Dresden im Vergleich zum Freistaat Sachsen 2000 bis 2016
und Prognose bis 2030........................................................................................................................................................85
Wanderungssalden der Stadt Dresden 2010 und 2016 nach Altersgruppen je 1 000 Einwohnerinnen und Einwohner des Vorjahrs........................................................................................................................................87
Veränderungen in der Altersstruktur in Dresden 2000 bis 2016 und prognostiziert bis 2030 (in Prozent)......................89
Bevölkerung im Alter von 15 bis 64 Jahre in Dresden 2000 bis 2016 nach höchstem allgemeinbildendem Schulabschluss (in Prozent)...................................................................................................................................98
Bevölkerung* im Alter von 15 bis 64 Jahre in Dresden 2000 bis 2016 nach höchstem berufsbildenden oder (Fach‑)Hochschulabschluss (in Prozent)..............................................................................................................99
Höchste Schul- und Berufsabschlüsse der Dresdner Bevölkerung 2016 nach Entwicklungsraum (in Prozent)..............100
Höchste Schul- und Berufsabschlüsse der Dresdner Bevölkerung* 2016 nach Migrationshintergrund (in Prozent).......... 103
Anzahl sozialversicherungspflichtig Beschäftigter am Arbeitsort Dresden und Erwerbstätigenquote
(in Prozent) 2009 bis 2016 nach Geschlecht.....................................................................................................................103
Entwicklung der Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort Dresden, Sachsen und Deutschland 2009 bis 2016 nach Beschäftigungsumfang und Geschlecht (in Prozent)....................................105
Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort Dresden 2013 und 2016 nach Geschlecht
und Ausbildungsstand (in Prozent)....................................................................................................................................106
Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort Dresden 2013 und 2015* nach Staatsangehörigkeit und Ausbildungsstand** (in Prozent)................................................................................................................106
Arbeitslosenquoten* in Deutschland, Sachsen und Dresden 2009 und 2016 nach Geschlecht,
Altersgruppe und Staatsangehörigkeit (in Prozent)..........................................................................................................108
Arbeitslosenquoten* in Deutschland, Sachsen und Dresden 2016 nach Qualifikationsgruppen (in Prozent)................108
Verteilung Arbeitsloser in Deutschland, Sachsen und Dresden 2016 nach Migrationshintergrund
und beruflicher Vorbildung (in Prozent)............................................................................................................................109
Verteilung Arbeitsloser mit Migrationshintergrund in Dresden 2016 nach eigener Migrationserfahrung, Staatsangehörigkeit und beruflicher Vorbildung (in Prozent).................................................................................109
SGB-II‑Quote und NEF-Quote bei Jugendlichen unter 15 Jahren in Deutschland, Sachsen und Dresden 2009 bis 2016 (in Prozent).........................................................................................................................................110
Kennzahlen der Sozialraumtypologie nach allen Entwicklungsräumen im Vergleich 2009 und 2016 (in Prozent).........112
Entwicklung der Kennzahlen in Entwicklungsraum 1 im Vergleich 2009 und 2016 (in Prozent).....................................113
Entwicklung der Kennzahlen in Entwicklungsraum 2 im Vergleich 2009 und 2016 (in Prozent).....................................114
Entwicklung der Kennzahlen in Entwicklungsraum 3 im Vergleich 2009 und 2016 (in Prozent).....................................116
Entwicklung der Kennzahlen in Entwicklungsraum 4 im Vergleich 2009 und 2016 (in Prozent).....................................117
Entwicklung der Kennzahlen in Entwicklungsraum 5 im Vergleich 2009 und 2016 (in Prozent).....................................118

505

B
Abb. B1.1
Abb. B1.2
Abb. B1.3
Abb. B1.4
Abb. B2.1
Abb. B2.2

Abb. B2.3
Abb. B2.4
Abb. B2.5
Abb. B2.6
Abb. B2.7
Abb. B2.8

Abb. B2.9
Abb. B2.10
Abb. B3.1
Abb. B3.2
Abb. B3.3
Abb. B3.4
Abb. B3.5
Abb. B3.6
Abb. B3.7
Abb. B3.8
Abb. B3.9
Abb. B4.1
Abb. B4.2
Abb. B4.3
Abb. B4.4

Abb. B4.5
Abb. B4.6
Abb. B4.7
Abb. B4.8
Abb. B4.9

506

Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Anzahl der Kindertageseinrichtungen nach Art der Einrichtung (ohne Außenstellen) in Dresden 2007 bis 2016.........125
Platzangebot* in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege einschließlich Integrationsplätzen in Dresden in den Schuljahren 2008/09 bis 2017/18 nach Altersgruppe..................................................................126
Verteilung der vorgehaltenen Plätze* für Kinder von drei Jahren bis Schuleintritt in Dresden
2017/18 nach Entwicklungsraum (in Prozent)..................................................................................................................128
Verteilung der Plätze* für Kinder der 1. bis 4. Klasse** in Dresden 2017/18 nach Entwicklungsraum (in Prozent)........... 128
Anzahl betreuter Kinder in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege im Monat der höchsten Belegung in Dresden in den Schuljahren 2008/09 bis 2016/17 nach Einrichtungsart und Trägerschaft..................131
Bildungsbeteiligung.................................................................................................................................
Anteil der Kinder in Kindertagesbetreuung an allen Dresdner Kindern nach Alters­gruppe* in Dresden 2008 bis 2016 (in Prozent).........................................................................................................................................132
In Kindertageseinrichtungen betreute Kinder in Dresden in den Jahren 2007, 2010, 2013 und 2016
nach Altersgruppe und Migrationshintergrund................................................................................................................133
Bildungsbeteiligung* in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2013 und 2016 nach Altersgruppe
und Migrationshintergrund** (in Prozent).......................................................................................................................134
Anteil der Kinder mit Eingliederungshilfe* an allen Kindern in Kindertageseinrichtungen in Dresden und Sachsen 2016 nach ausgewählten Merkmalen (in Prozent)..............................................................................135
Anteil der Kinder mit Eingliederungshilfe* an allen Kindern in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2007 bis 2016 nach Geschlecht (in Prozent)..............................................................................................................135
Betreute Kinder auf Integrations- und Förderplätzen im Monat der höchsten Belegung in Dresden
2008/09 bis 2016/17 nach Angebotsart...........................................................................................................................136
Anteil der Nichtschulkinder (insgesamt und unter drei Jahren) in Kindertagesbetreuung mit mehr
als sieben Stunden Betreuungszeit täglich an allen Nichtschulkindern in Kindertagesbetreuung
(insgesamt und unter drei Jahren) in Dresden und Sachsen 2013 und 2016 (in Prozent)...............................................136
Anteil der Schulkinder in Kindertagesbetreuung mit mehr als fünf Stunden Betreuungszeit täglich
an allen Schulkindern in Kindertagesbetreuung in Dresden und Sachsen 2013 und 2016 (in Prozent).........................137
Schulkinder in Kindertagesbetreuung in Dresden 2007 bis 2016 nach Betreuungszeit (in Prozent)..............................137
Pädagogische Fachkräfte* in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2007 bis 2016 nach Geschlecht............................138
Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2016 nach Geschlecht und 1. Arbeitsbereich (in Prozent)............138
Anteil der Männer an Tagespflegepersonen in mit öffentlichen Mitteln geförderter Kindertagespflege in Dresden und Sachsen 2007 bis 2016 (in Prozent).............................................................................................139
Pädagogische Fachkräfte* in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2016 nach Altersgruppe, Trägerschaft und Geschlecht (in Prozent)..............................................................................................................................139
Kindertagespflegepersonen in Dresden 2007, 2010, 2013 und 2016 nach Altersgruppe (in Prozent)...........................140
Pädagogische Fachkräfte* in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2007 bis 2016 nach
Beschäftigungs­umfang** (in Prozent)...............................................................................................................................141
Personalschlüssel* und Fachkraft-Kind-Relation** in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2016................................143
Pädagogische Fachkräfte* in Kindertageseinrichtungen in Dresden 2007, 2010, 2013 und 2016
nach Qualifikationsniveau** (in Prozent)..........................................................................................................................144
Kindertagespflegepersonen in Dresden 2007 bis 2016 nach Qualifikation (in Prozent)..................................................145
Befunde der Vierjährigenuntersuchung* im Bereich Sprache in Kindertageseinrichtungen in Dresden in den Schuljahren 2013/14 bis 2016/17 (in Prozent)...............................................................................................148
Befunde der Vierjährigenuntersuchung* im Bereich Feinmotorik in Kindertageseinrichtungen in
Dresden in den Schuljahren 2013/14 bis 2016/17 (in Prozent).......................................................................................148
Befunde der Vierjährigenuntersuchung* im Bereich Grobmotorik in Kindertageseinrichtungen in
Dresden in den Schuljahren 2013/14 bis 2016/17 (in Prozent).......................................................................................148
Förderstatus und Förderempfehlung für Fördermaßnahmen nach §§ 53, 54 SGB XII (Eingliederungshilfe) bei den untersuchten 4-Jährigen in Kindertageseinrichtungen in Dresden in den Schuljahren 2013/14 bis 2016/17 (in Prozent)..........................................................................................................................149
Befunde der Schulaufnahmeuntersuchung* im Bereich Sprache in Dresden in den Schuljahren
2013/14 bis 2016/17 (in Prozent).....................................................................................................................................150
Befunde der Schulaufnahmeuntersuchung* im Bereich Feinmotorik in Dresden in den Schuljahren
2013/14 bis 2016/17 (in Prozent).....................................................................................................................................150
Befunde der Schulaufnahmeuntersuchung* im Bereich Grobmotorik in Dresden in den Schuljahren 2013/14 bis 2016/17 (in Prozent)...............................................................................................................................151
Befunde der Vierjährigenuntersuchung* im Bereich Sprache in Kindertageseinrichtungen in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Entwicklungsraum (in Prozent)...........................152
Befunde der Vierjährigenuntersuchung* im Bereich Feinmotorik in Kindertageseinrichtungen in
Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Entwicklungsraum (in Prozent)...................152

Abb. B4.10
Abb. B4.11
Abb. B4.12
Abb. B4.13
Abb. B4.14
Abb. B4.15

Abb. B5.1
Abb. B5.2
Abb. B5.3
Abb. B5.4
Abb. B5.5

Abb. B5.6

Befunde der Vierjährigenuntersuchung* im Bereich Grobmotorik in Kindertageseinrichtungen in
Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Entwicklungsraum (in Prozent)...................153
Befunde der Schulaufnahmeuntersuchung* im Bereich Sprache in Dresden zusammengefasst für
die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Entwicklungsraum (in Prozent)......................................................................157
Befunde der Schulaufnahmeuntersuchung* im Bereich Feinmotorik in Dresden zusammengefasst
für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Entwicklungsraum (in Prozent)................................................................159
Befunde der Schulaufnahmeuntersuchung* im Bereich Grobmotorik in Dresden zusammengefasst
für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Entwicklungsraum (in Prozent)................................................................159
Befunde der Vierjährigenuntersuchung* in Kindertageseinrichtungen sowie der Schulaufnahme­
untersuchung** in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Geschlecht (in Prozent)...........................................................163
Förderstatus und Förderempfehlung für Fördermaßnahmen nach §§ 53, 54 SGB XII (Eingliederungshilfe) bei den untersuchten 4-Jährigen in Kindertageseinrichtungen* in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Geschlecht (in Prozent)......................................................................................................................164
Schulempfehlungen* in Dresden in den Schuljahren 2013/14 bis 2016/17 (in Prozent)................................................165
Schulempfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf und Rückstellungsempfehlungen in
Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Entwicklungsraum* (in Prozent).................165
Schulempfehlungen* in Dresden in den Schuljahren 2013/14** bis 2016/17 nach Geschlecht (in Prozent)................169
Anteil der vorzeitig eingeschulten und zurückgestellten Kinder an allen erstmals schulpflichtigen
Kindern in Dresden und Sachsen in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 (in Prozent)................................................170
Anteil der vorzeitig und nach Rückstellung sowie an Förderschulen eingeschulten Kinder an der
Gesamtzahl aller Schulanfängerinnen und Schulanfänger in Dresden in den Schuljahren 2006/07,
2011/12 und 2016/17 nach Geschlecht (in Prozent)........................................................................................................170
Anteil der nach Rückstellung eingeschulten Kinder an allen Schulanfängerinnen und Schulanfängern an Grund- und Förderschulen in Dresden und Sachsen in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 (in Prozent)......... 171

C
Abb. C1.1
Abb. C1.2
Abb. C1.3
Abb. C1.4
Abb. C2.1
Abb. C2.2
Abb. C2.3
Abb. C3.1
Abb. C3.2
Abb. C3.3
Abb. C3.4
Abb. C3.5
Abb. C3.6
Abb. C3.7
Abb. C3.8
Abb. C3.9
Abb. C3.10

Allgemeinbildende Schulen

Das Schulsystem im Freistaat Sachsen..............................................................................................................................181
Anzahl der Allgemeinbildenden Schulen (Einrichtungen) in Dresden in den Schuljahren 1995/96
bis 2016/17 nach Schulart*...............................................................................................................................................185
Anteile der Allgemeinbildenden Schulen in freier Trägerschaft in Dresden, Sachsen und Deutschland in den Schuljahren 2006/07 und 2016/17 nach Schulart* (in Prozent)...................................................................186
Durchschnittliche Zahl der Schülerinnen und Schüler je Klasse* an Allgemeinbildenden Schulen in
Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Schulart** und Trägerschaft....................................................187
Anteil der Allgemeinbildenden Schulen mit Ganztagsangeboten in Dresden im Schuljahr 2016/17
nach Schulart und Trägerschaft* (in Prozent)...................................................................................................................192
Allgemeinbildende Schulen mit Ganztagsangeboten in Dresden in den Schuljahren 2010/11,
2013/14 und 2016/17 Organisationsform und Schulart* (in Prozent).............................................................................193
Ordnungswidrigkeitsanzeigen und Bußgeldverfahren wegen Verstößen gegen die Schulpflicht
i. V. m. Unterrichtsversäumnissen in Dresden 2013 und 2017 nach Schulart (in Prozent)...............................................197
Schulanmeldungen an öffentlichen Oberschulen in Dresden für die Schuljahre 2017/18 und
2018/19 nach Einrichtung.................................................................................................................................................207
Schulanmeldungen an öffentlichen Gymnasien in Dresden für die Schuljahre 2017/18 und
2018/19 nach Einrichtung.................................................................................................................................................207
Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden und Sachsen in den Schuljahren 1995/96 bis 2016/17 nach Schulart*....................................................................................................................208
Anteil der Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Schulen in freier Trägerschaft in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Schulart* (in Prozent)......................................................................210
Verteilung der Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Förderschulen in Dresden und
Sachsen im Schuljahr 2016/17 nach Förderschultyp (Hauptförderschwerpunkt) (in Prozent).......................................211
Verteilung der Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Förderschulen in Dresden und
Sachsen im Schuljahr 2016/17 nach individuellem Förderschwerpunkt (in Prozent)......................................................212
Anteil der Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Gymnasien in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Klassenstufe* (in Prozent)..........................................................................................213
Anteile der Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Gymnasien in Klassenstufe 5 in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17* sowie ihre Anteile zwei Jahre und vier Jahre danach (in Prozent)........213
Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Förderschulen in Dresden im Schuljahr 2016/17
nach Förderschwerpunkt und Geschlecht (in Prozent)....................................................................................................214
Anteil der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund* an Allgemeinbildenden Schulen
in Dresden in den Schuljahren 2008/09 und 2016/17 nach Schulart (in Prozent)...........................................................215

507

Abb. C3.11

Abb. C3.12

Abb. C3.13

Abb. C3.14
Abb. C3.15

Abb. C3.16
Abb. C3.17

Abb. C4.1
Abb. C4.2
Abb. C4.3
Abb. C4.4
Abb. C4.5
Abb. C4.6
Abb. C4.7
Abb. C4.8
Abb. C4.9
Abb. C4.10
Abb. C4.11
Abb. C4.12
Abb. C5.1
Abb. C5.2
Abb. C5.3
Abb. C5.4
Abb. C5.5

Abb. C5.6
Abb. C5.7
Abb. C5.8

508

Anteil der Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund an allen Schülerinnen und Schülern an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Schulart und Entwicklungsraum (in Prozent)......................................................................................................................................................216
Anteil der integrativ unterrichteten Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf an der Gesamtzahl aller Schülerinnen und Schüler an Allgemeinbildenden Schulen* in
Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Schulart (in Prozent)................................................................220
Anteil der integrativ unterrichteten Schülerinnen und Schüler* an der Gesamtzahl aller Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf an Allgemeinbildenden Schulen** in
Dresden, Sachsen und Deutschland in den Schuljahren 2010/11 bis 2016/17 (in Prozent)...........................................221
Verteilung der Schülerinnen und Schüler der Klassenstufe 7 an Mittel-/Oberschulen in Dresden in
den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Bildungsgang (in Prozent)...........................................................................222
Anteil der Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 7 bis 9 im Hauptschulbildungsgang an
Mittel-/Oberschulen in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach
Entwicklungsraum (in Prozent)..........................................................................................................................................222
Anteil der Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 7 bis 9 im Hauptschulbildungsgang an
Mittel-/Oberschulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Trägerschaft (in Prozent)....................224
Anteil der LRS-Klassen (3/I) an allen Klassen der Klassenstufe 3 (ohne LRS-3/II-Klassen) und Anteil
der Schülerinnen und Schüler in LRS-Klassen (3/I) an allen Kindern in Klassenstufe 3 (ohne LRS-3/
II-Klassen) an Grundschulen insgesamt bzw. an öffentlichen Grundschulen in Dresden in den
Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 (in Prozent).................................................................................................................226
Lehrkräfte* an Allgemeinbildenden Schulen** in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17
nach Trägerschaft..............................................................................................................................................................229
Verteilung der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden in den Schuljahren 2006/07
bis 2016/17 nach Beschäftigungsumfang (in Prozent).....................................................................................................229
Anteil vollzeitbeschäftigter Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Schulart (in Prozent)...................................................................................................230
Anteil der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in freier Trägerschaft in Dresden und Sachsen in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Schulart (in Prozent)........................................................................231
Verteilung der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach
Schulart, Beschäftigungsumfang und Trägerschaft** (in Prozent)...................................................................................232
Verteilung der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden in den Schuljahren 2006/07,
2008/09, 2010/11, 2012/13, 2014/15 und 2016/17 nach Geschlecht und Beschäftigungsumfang (in Prozent)...........233
Verteilung der vollzeit- bzw. teilzeitbeschäftigte Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in
Dresden und Sachsen im Schuljahr 2016/17 nach Alter (in Prozent)...............................................................................233
Durchschnittliches Alter der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Schulart......................................................................................................................234
Verteilung der Lehrkräfte an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach
Alter und Trägerschaft** (in Prozent)...............................................................................................................................235
Inklusionsassistenzen an Allgemeinbildenden und Beruflichen Schulen in Dresden im Schuljahr 2018/19 .................236
Pädagogische Unterrichtshilfen an Allgemeinbildenden Förderschulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Trägerschaft.....................................................................................................................237
Verteilung der pädagogischen Unterrichtshilfen an Allgemeinbildenden Förderschulen in Dresden
in den Schuljahren 2006/07 und 2016/17 nach Alter und Trägerschaft (in Prozent)......................................................237
Anteil der Schülerinnen und Schüler an öffentlichen Grundschulen in Dresden mit Bildungsempfehlung für das Gymnasium zum Schulhalbjahr 2016/17 nach Entwicklungsraum (in Prozent).....................................239
Anteil der Schülerinnen und Schüler an öffentlichen Grundschulen in Dresden mit Gymnasialempfehlung zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Einrichtung (in Prozent)................................242
Übergangsquote* von der Primarstufe auf das Gymnasium in Sachsen und Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 (in Prozent)..........................................................................................................................243
Verteilung der Schülerinnen und Schüler in Klassenstufe 5 auf Mittel-/Oberschulen und Gymnasien in Dresden zu Beginn der Schuljahre 2008/09 bis 2016/17 (nach Migrationshintergrund in Prozent)......................244
Übergangsquoten zwischen Allgemeinbildenden Förderschulen* und Grundschulen (Primarstufe)
sowie weiterführenden Schulen** (Sekundarstufe I) in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis
2016/17 (in Prozent)..........................................................................................................................................................247
Anteil der Schülerinnen und Schüler an Mittel-/Oberschulen und Gymnasien* in Dresden und
Sachsen in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach im vorherigen Schuljahr besuchter Schulart (in Prozent).......248
Anteil der Schülerinnen und Schüler an Mittel-/Oberschulen und Gymnasien in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach im vorherigen Schuljahr besuchter Schulart und Klassenstufen (in Prozent)...................................248
Anzahl der Wechsel des Bildungsgangs in den Klassenstufen 7 bis 9 an Mittel‑/Oberschulen in
Dresden am Ende der Schuljahre 2006/07 bis 2015/16 nach Art des Wechsels und Geschlecht...................................250

Abb. C5.9

Abb. C5.10

Abb. C5.11
Abb. C5.12
Abb. C5.13
Abb. C5.14
Abb. C5.15

Abb. C5.16
Abb. C6.1
Abb. C6.2
Abb. C6.3
Abb. C6.4
Abb. C6.5
Abb. C6.6

Abb. C6.7

Abb. C6.8
Abb. C7.1
Abb. C7.2

Verteilung der Wechsel zwischen Hauptschul- und Realschulbildungsgang bezogen auf alle Wechsel des Bildungsgangs in den Klassenstufen 7 bis 9 an Mittel‑/Oberschulen in Dresden am Ende der
Schuljahre 2006/07 bis 2015/16 (in Prozent)...................................................................................................................251
Verteilung der Wechsel zwischen Hauptschul- und Realschulbildungsgang bezogen auf alle Wechsel des jeweiligen Bildungsgangs in den Klassenstufen 7 bis 9 an Mittel‑/Oberschulen in Dresden
am Ende der Schuljahre 2006/07 bis 2015/16 nach Geschlecht (in Prozent)..................................................................251
Wiederholungsquoten an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis
2016/17 nach Schulart* (in Prozent)................................................................................................................................253
Wiederholungsquoten an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2012/13
und 2016/17 nach Schulart und Geschlecht (in Prozent).................................................................................................253
Wiederholungsquoten an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden und Sachsen im Schuljahr 2016/17 nach Schulart und Klassen- bzw. Jahrgangsstufe (in Prozent)....................................................................254
Anteil der Nichtversetzungen* an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden zum Ende der Schuljahre 2006/07 bis 2015/16 nach Schulart (in Prozent)..........................................................................................................255
Anteil der Nichtversetzten an der Gesamtschülerzahl der Klassenstufen 2 bis 10 an Allgemeinbildenden Schulen am Ende des Schuljahrs 2015/16 und Anteil der Wiederholenden an der Gesamtschülerzahl der Klassenstufen 2 bis 10 an Allgemeinbildenden Schulen im Schuljahr 2016/17 in
Dresden und Sachsen nach Schulart (in Prozent).............................................................................................................256
Anteil der Nichtversetzungen an Allgemeinbildenden Schulen in Dresden und Sachsen am Ende
des Schuljahrs 2015/16 nach Schulart und Klassen- bzw. Jahrgangsstufe (in Prozent)...................................................257
Abgängerinnen und Abgänger von Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden in den Jahren 2006
bis 2016 nach Abschlussart...............................................................................................................................................261
Verteilung der Schulabschlüsse der Abgängerinnen und Abgänger von Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden 2006 bis 2016 (in Prozent)......................................................................................................................262
Verteilung der Schulabschlüsse der Abgängerinnen und Abgänger an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden und Sachsen im Jahr 2016 nach Abschlussart und Schulart (in Prozent)..............................................262
Verteilung der Schulabschlüsse der Abgängerinnen und Abgänger an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden und Sachsen im Jahr 2016 nach Geschlecht (in Prozent).......................................................................264
Verteilung der Schulabschlüsse der Abgängerinnen und Abgänger an Allgemeinbildenden Schulen* in Dresden und Sachsen im Jahr 2016 nach Migrationshintergrund (in Prozent)....................................................264
Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss an
Mittel-/Oberschulen in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2013/14 bis 2015/16 (Abgangsjahre 2014 bis 2016) nach Entwicklungsraum (in Prozent).....................................................................................265
Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss an
Mittel-/Oberschulen in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2013/14 bis 2015/16 (Abgangsjahre 2014 bis 2016) nach Abgangsart und Einrichtung (in Prozent)......................................................................267
Abgängerinnen und Abgänger an Dresdner Gymnasien zusammengefasst für die Schuljahre 2013/14 bis 2015/16 (Abgangsjahre 2014 bis 2016) nach Abschlussart und Einrichtung (in Prozent)......................268
Studienberechtigtenquote in Deutschland und Sachsen 2008 bis 2017 (in Prozent)......................................................270
Anteil der Schulen* mit Berufswahlpass (BWP) in Dresden und Sachsen im Schuljahr 2013/14 und
2017/18 (in Prozent)..........................................................................................................................................................276

D
Abb. D2.1
Abb. D2.2
Abb. D2.3
Abb. D2.4
Abb. D2.5
Abb. D2.6
Abb. D2.7
Abb. D2.8

Berufliche Bildung

Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis
2016/17 nach Trägerschaft................................................................................................................................................297
Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis
2016/17 nach Schulart und Ausbildungsform..................................................................................................................298
Verteilung der Schülerinnen und Schüler auf Schularten und Ausbildungsformen an Berufsbildenden Schulen in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Migrationshintergrund und Geschlecht (in Prozent)....................299
Frauenanteil an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17
nach Schulart (in Prozent).................................................................................................................................................299
Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf in Dresden in den Schuljahren
2009/10 bis 2016/17 nach Geschlecht (in Prozent).........................................................................................................300
Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis
2016/17 nach Teilbereichen (in Prozent)..........................................................................................................................301
Anteil der Auszubildenden an allen sozialversicherungspflichtig Beschäftigten (Ausbildungsquote)
in Deutschland 2008 bis 2017 nach Region (in Prozent)..................................................................................................302
Auszubildende am Ausbildungsort Dresden 2007 bis 2017 nach Ausbildungsbereich...................................................303

509

Abb. D3.1
Abb. D3.2
Abb. D3.3
Abb. D3.4
Abb. D3.5
Abb. D3.6
Abb. D3.7
Abb. D4.1
Abb. D4.2
Abb. D4.3
Abb. D4.4

Abb. D4.5

Abb. D4.6

Abb. D4.7

Abb. D4.8

Abb. D4.9

Abb. D4.10
Abb. D4.11
Abb. D4.12

Abb. D4.13
Abb. D4.14
Abb. D4.15
Abb. D4.16
Abb. D4.17
Abb. D4.18
Abb. D4.19
Abb. D4.20
Abb. D4.21

510

Anzahl der Lehrkräfte an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis
2016/17 nach Schulart......................................................................................................................................................304
Anzahl der Lehrkräfte an Berufsbildenden Schulen in Dresden für die Schuljahre 2006/07 bis
2016/17 nach Beschäftigungsumfang...............................................................................................................................304
Lehrkräfte an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2012/13 und 2016/17 nach
Trägerschaft und Geschlecht (in Prozent).........................................................................................................................305
Entwicklung der Anzahl der Lehrpersonen und der Unterrichtsstunden pro Woche* in Berufsbildenden Schulen in Dresden von 2012/13 bis 2016/17 nach Schulart und Beschäftigungsumfang (in Prozent)............306
Differenz der durchschnittlichen Zahl der Unterrichtsstunden pro Woche* und Lehrkraft in Berufsbildenden Schulen in Dresden von 2012/13 bis 2016/17 nach Schulart und Beschäftigungsumfang............................307
Durchschnittsalter der hauptberuflichen Lehrkräfte an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den
Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Trägerschaft und Geschlecht.............................................................................307
Hauptberufliche Lehrkräfte an Berufsbildenden Schulen in Dresden und Sachsen im Schuljahr 2016/17 nach Altersgruppe (in Prozent)...................................................................................................................308
Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach Bildungsziel.................................................................................................................309
Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17 nach an Allgemeinbildenden Schulen erworbenem Schulabschluss.................................310
Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schul­
jahren 2006/07 bis 2016/17 nach an Allgemeinbildenden Schulen erworbenem Schulabschluss (in Prozent).............310
Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den
Schuljahren 2012/13, 2014/15 und 2016/17 nach an Allgemeinbildenden Schulen erworbenem
Schulabschluss und Schulart, an der der Abschluss erworben wurde (in Prozent).........................................................311
Entwicklung der Neuzugänge an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2012/13
bis 2016/17 nach Schulart des vorher erworbenen allgemeinbildenden Schulabschlusses (Indexwert 2012/13 = 100)..........................................................................................................................................................312
Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2012/13, 2014/15 und 2016/17 nach Bildungsziel und an einer Allgemeinbildenden Schule
erworbenem Schulabschluss (in Prozent).........................................................................................................................313
Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden mit bereits
erworbenem Abschluss einer Berufsbildenden Schule in den Schuljahren 2006/07 bis 2016/17
nach Art des bereits vorhandenen Abschlusses (in Prozent)...........................................................................................314
Verteilung der neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden
mit bereits vorhandenem Besuch einer Berufsbildenden Schule auf die aktuell besuchte Schulart
im Schuljahr 2016/17 nach bereits vorhandenem berufsbildendem Abschluss (in Prozent)..........................................315
Allgemeinbildender Schulabschluss der neu eingetretenen Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2011/12 bis 2016/17 nach Schulart, an der der
Abschluss erworben wurde (in Prozent)...........................................................................................................................316
Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2009/10 bis 2016/17 nach Migrationshintergrund und Bildungsziel...................................................................317
Neuanfängerinnen und Neuanfänger mit Migrationshintergrund an Berufsbildenden Schulen in
Dresden in den Schuljahren 2013/14 und 2016/17 nach Herkunft (Land der Staatsangehörigkeit) (in Prozent)...........318
Neu eingetretene Schülerinnen und Schüler an Berufsbildenden Schulen in Dresden in den Schuljahren 2012/13, 2014/15 und 2016/17 nach Migrationshintergrund, Geschlecht und an Allgemeinbildenden Schulen erworbenem Schulabschluss (in Prozent)..........................................................................................319
Anzahl neu abgeschlossener Ausbildungsverträge in Deutschland 1995 bis 2017 nach Region.....................................321
Anteil neu abgeschlossener Ausbildungsverträge nach § 66 BBiG/§ 42m HwO an allen neu abgeschlossenen Ausbildungsverträgen 2009 bis 2017 nach Region (in Prozent)..................................................................322
Neu abgeschlossene und eingetragene Ausbildungsverhältnisse der IHK und der HWK in Sachsen
und in den jeweiligen Kammerbezirken Dresden 2009 bis 2017.....................................................................................323
Entwicklung der neu abgeschlossenen und eingetragenen Ausbildungsverhältnisse in der IHK
Dresden 2009 bis 2017 nach Berufsfeldern (Indexwert 2009 = 100)...............................................................................324
Entwicklung der neu eingetragenen Ausbildungsverhältnisse in der HWK Dresden 2009 bis 2017
nach Bereich und Gewerbegruppe (Indexwert 2009 = 100)............................................................................................325
Anteil der von Frauen neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge im Agenturbezirk Dresden* 2009
bis 2017 nach Zuständigkeitsbereich (in Prozent)............................................................................................................326
Verteilung der neu abgeschlossenen und eingetragenen Ausbildungsverhältnisse in der IHK Dresden 2017 nach Berufsfeldern und Geschlecht (in Prozent)..............................................................................................327
Verteilung der neu eingetragenen Ausbildungsverhältnisse in der HWK Dresden 2017 nach Bereich
bzw. Gewerbegruppe und Geschlecht (in Prozent)..........................................................................................................327
Angebot und Nachfrage an Ausbildungsplätzen im Arbeitsagenturbezirk Dresden 2009 bis 2017................................328

Abb. D4.22
Abb. D4.23
Abb. D4.24
Abb. D4.25
Abb. D4.26
Abb. D4.27
Abb. D5.1
Abb. D5.2
Abb. D5.3
Abb. D5.4
Abb. D5.5
Abb. D5.6
Abb. D5.7
Abb. D5.8
Abb. D5.9
Abb. D5.10
Abb. D5.11
Abb. D5.12
Abb. D5.13
Abb. D5.14
Abb. D5.15
Abb. D5.16
Abb. D5.17
Abb. D5.18
Abb. D5.19
Abb. D5.20

Angebots-Nachfrage-Relation nach erweiterter Definition* 2009 bis 2017 nach Region (in Prozent)...........................329
Gemeldete Berufsausbildungsstellen sowie Bewerberinnen und Bewerber im Agenturbezirk Dresden* in den Berichtsjahren 2009/10 bis 2016/17............................................................................................................329
Versorgte Bewerberinnen und Bewerber für Berufsausbildungsstellen im Agenturbezirk Dresden
im Berichtsjahr 2016/17 nach Verbleib (in Prozent).........................................................................................................330
Vertragsauflösungsquote* in Dresden, Sachsen und Deutschland insgesamt 2010 bis 2017 (in Prozent).....................331
Vertragsauflösungsquote* in Dresden, Sachsen und Deutschland 2010 bis 2017 für die
Zuständigkeits­bereiche Industrie und Handel sowie Handwerk (in Prozent)...................................................................332
Vertragsauflösungsquote* in Dresden insgesamt 2010 bis 2017 nach Geschlecht (in Prozent).....................................332
Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Schulen in Dresden 2006 bis 2017 nach Erfolg .............................333
Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Schulen in Dresden 2006 bis 2017 nach Bildungsziel....................334
Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Schulen in Dresden 2006 bis 2017 nach Erfolg
und Bildungsziel (in Prozent).............................................................................................................................................335
Anteil der Abgängerinnen und Abgänger ohne Abschluss bzw. ohne Erfolg an Berufsbildenden
Schulen in Dresden 2006 bis 2017 nach Bildungsziel und Schulart (in Prozent)..............................................................336
Verteilung der Abgängerinnen und Abgänger ohne Abschluss bzw. ohne Erfolg an Berufsbildenden
Schulen in Dresden 2006 bis 2017 auf die Schularten (in Prozent)..................................................................................337
Verteilung der Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Förderschulen sowie in BvB-Reha
in Dresden in den Jahren 2006 bis 2017 (in Prozent).......................................................................................................338
Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Förderschulen sowie in BvB-Reha in Dresden in den
Jahren 2006 bis 2017 bezogen auf die Abgängerinnen und Abgänger der entsprechenden Schulart (in Prozent)................. 338
Abgängerinnen und Abgänger ohne Abschluss bzw. ohne Erfolg an Berufsbildenden Förderschulen
in Dresden in den Jahren 2006 bis 2017 nach Schulart (in Prozent)................................................................................339
Absolventinnen und Absolventen an Berufsbildenden Schulen in Dresden 2006 bis 2017 nach
Erwerb eines allgemeinbildenden Schulabschlusses........................................................................................................339
An Berufsbildenden Schulen in Dresden erworbene allgemeinbildende Schulabschlüsse 2006 bis
2017 nach Abschlussart (in Prozent).................................................................................................................................340
Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Schulen in Dresden 2010 bis 2017 nach Abgangsart und Geschlecht (in Prozent)...............................................................................................................................341
Anteil der Abgängerinnen und Abgänger ohne Abschlusszeugnis an Berufsschulen* und Berufsfachschulen in Dresden 2006 bis 2017 nach Geschlecht (in Prozent)..............................................................................341
Anteil der Abgängerinnen und Abgänger ohne erfolgreiche Beendigung des Berufsgrundbildungsjahrs oder Berufsvorbereitungsjahrs in Dresden 2006 bis 2017 nach Geschlecht (in Prozent).......................................342
Anteil der Abgängerinnen und Abgänger ohne Abschlusszeugnis an Beruflichen Gymnasien,
Fachober­schulen und Fachschulen in Dresden 2006 bis 2017 nach Geschlecht (in Prozent) ........................................343
Männeranteil an den Abgängerinnen und Abgängern an Berufsbildenden Schulen in Dresden im
Jahr 2017 insgesamt, mit Abschluss und ohne Abschluss nach Bildungsziel und Schulart (in Prozent)..........................344
Absolventinnen und Absolventen an Berufsbildenden Schulen in Dresden mit dort erworbenem
allgemeinbildenden Schulabschluss 2006 bis 2017 nach Geschlecht (in Prozent)..........................................................344
An Berufsbildenden Schulen in Dresden erworbene allgemeinbildende Schulabschlüsse 2010 bis
2017 nach Abschlussart und Geschlecht (in Prozent).......................................................................................................345
Abgängerinnen und Abgänger an Berufsbildenden Schulen in Dresden 2010 bis 2017 nach Abgangsart und Migrationshintergrund (in Prozent)............................................................................................................346
Absolventinnen und Absolventen an Berufsbildenden Schulen in Dresden mit dort erworbenem
allgemeinbildenden Schulabschluss 2010 bis 2017 nach Migrationshintergrund (in Prozent).......................................347
An Berufsbildenden Schulen in Dresden erworbene allgemeinbildende Schulabschlüsse 2010 bis
2017 nach Abschlussart und Migrationshintergrund (in Prozent)....................................................................................348

E
Abb. E2.1
Abb. E2.2
Abb. E2.3
Abb. E2.4
Abb. E2.5

Hochschulen

Anzahl der Studienanfängerinnen und -anfänger an den Hochschulen in Dresden insgesamt sowie
der weib­lichen und ausländischen Erststudierenden 2006 bis 2016...............................................................................358
Verteilung der Studienanfängerinnen und -anfänger an den Hochschulen in Dresden 2016 nach
Fächer­gruppe* und Geschlecht (in Prozent).....................................................................................................................359
Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an den Hochschulen in Dresden 2005, 2010 sowie
2015 bis 2016 nach Fächergruppe und Geschlecht (in Prozent)......................................................................................360
Verteilung der Studienanfängerinnen und -anfänger an den Hochschulen in Dresden 2016 nach
Fächergruppe und Staatsangehörigkeit (in Prozent).........................................................................................................361
Entwicklung der Zahl der Studierenden an den Hochschulen in Dresden in den WS 2006/07 bis
2016/17 nach Geschlecht..................................................................................................................................................362

511

Abb. E2.6
Abb. E2.7
Abb. E3.1
Abb. E3.2
Abb. E3.3
Abb. E3.4
Abb. E4.1
Abb. E4.2
Abb. E4.3
Abb. E4.4
Abb. E5.1
Abb. E5.2
Abb. E5.3
Abb. E5.4
Abb. E5.5
Abb. E5.6
Abb. E5.7
Abb. E5.8
Abb. E5.9
Abb. E5.10
Abb. E5.11

Anteil der Studierenden an den Hochschulen in Dresden in den WS 2008/09 bis 2016/17 nach
Fächergruppe* (in Prozent)...............................................................................................................................................363
Anteil der weiblichen Studierenden an den Hochschulen in Dresden im WS 2016/17 nach Fächergruppe (in Prozent)............................................................................................................................................................363
Anzahl des Personals insgesamt sowie des wissenschaftlichen und künstlerischen Personals an
Hochschulen in Sachsen und Dresden 2006 bis 2016......................................................................................................364
Personal insgesamt sowie wissenschaftliches und künstlerisches Personal an den Hochschulen in
Dresden 2006 bis 2016 nach Art der Tätigkeit (in Prozent)..............................................................................................365
Anteil des wissenschaftlichen und künstlerischen Personals an den Hochschulen in Dresden 2006
bis 2016 nach Geschlecht und Beschäftigungsumfang (in Prozent).................................................................................365
Verteilung des wissenschaftlichen und künstlerischen Personals 2016 und der Studierenden an
den Hoch­schulen in Dresden* im WS 2016/17 nach Fächergruppe (in Prozent)............................................................366
Studierende in Dresden in den WS 2000/01, 2005/06, 2010/11 sowie 2015/16 bis 2016/17 nach
dem Ort des Erwerbs der Hochschulzugangsberechtigung (in Prozent)..........................................................................367
Anteil der im Inland Studierenden, die ihre Hochschulzugangsberechtigung in Dresden erworben
haben, in den WS 2000/01, 2005/06 sowie 2010/11 bis 2015/16 nach Studienort (in Prozent)...................................367
Studierende an den Hochschulen in Dresden im WS 2016/17 nach Art der Hochschulzugangsberechtigung und Geschlecht (in Prozent)............................................................................................................................368
Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger in Dresden 2006, 2008, 2010, 2012, 2014 und
2016 nach vorheriger berufspraktischer Tätigkeit (in Prozent)........................................................................................368
Anzahl der Absolventinnen und Absolventen an den Hochschulen in Dresden 2006 bis 2016 nach Geschlecht..........372
Anzahl der Absolventinnen und Absolventen an den Hochschulen in Dresden 2006 bis 2016 nach
Abschlussart und Geschlecht............................................................................................................................................373
Anteil der Erstabsolventinnen und -absolventen an den Hochschulen in Dresden 2006 bis 2015
nach Fächergruppe (in Prozent)........................................................................................................................................374
Anteil der Erstabsolventinnen und -absolventen an den Hochschulen in Dresden 2016 nach Fächergruppe* (in Prozent)..........................................................................................................................................................374
Verteilung der Erstabsolventinnen und -absolventen an den Hochschulen in Dresden 2016 nach
Fächergruppe und Staatsangehörigkeit (in Prozent).........................................................................................................375
Verteilung der Erstabsolventinnen und -absolventen an den Hochschulen in Dresden 2016 nach
Fächergruppe und Geschlecht (in Prozent).......................................................................................................................375
Anteil der Absolventinnen und Absolventen an den Hochschulen in Dresden 2005, 2010, 2015
sowie 2016 nach Abschlussart (in Prozent)......................................................................................................................376
Lehramtsabsolventinnen und -absolventen an den Hochschulen in Dresden und Sachsen 2006 bis
2016 nach Prüfungsgruppe...............................................................................................................................................377
Anteil der Promovierenden an den Hochschulen in Dresden 2006 bis 2016 nach Geschlecht (in Prozent)...................377
Anteil der Erstabsolventinnen und -absolventen an den Hochschulen in Dresden in den Jahren
2006 bis 2016 nach Geschlecht und Einhaltung der Regelstudienzeit (in Prozent).........................................................378
Anteil der Absolventinnen und Absolventen an den Hochschulen in Dresden und Sachsen 2016
nach Fächergruppe und Einhaltung bzw. Überschreitung der Regelstudienzeit* (in Prozent)........................................379

F
Abb. F1.1
Abb. F1.2
Abb. F1.3
Abb. F1.4
Abb. F1.5
Abb. F1.6
Abb. F1.7
Abb. F1.8
Abb. F1.9

512

Fort- und Weiterbildung

Schülerinnen und Schüler an Schulen des Zweiten Bildungswegs in Sachsen und Dresden in den
Schuljahren 2006/07 bis 2017/18.....................................................................................................................................387
Schülerinnen und Schüler an Schulen des Zweiten Bildungswegs in Dresden in den Schuljahren
2006/07 bis 2017/18 nach Geschlecht.............................................................................................................................387
Schülerinnen und Schüler an Schulen des Zweiten Bildungswegs in Dresden in den Schuljahren
2008/09* bis 2017/18 nach Migrationshintergrund........................................................................................................388
Schülerinnen und Schüler an Schulen des Zweiten Bildungswegs in Dresden in den Schuljahren
2006/07 bis 2017/18 nach Schulart..................................................................................................................................388
Absolventinnen und Absolventen an Schulen des Zweiten Bildungswegs in Dresden 2006 bis 2017
nach Abschlussart..............................................................................................................................................................390
Erwerb allgemeinbildender Schulabschlüsse an Allgemeinbildenden Schulen (Erster Bildungsweg),
Berufs­bildenden Schulen und Schulen des Zweiten Bildungswegs in Dresden 2017 (in Prozent)..................................391
Erwerb allgemeinbildender Schulabschlüsse an Allgemeinbildenden Schulen (Erster Bildungsweg),
Berufs­bildenden Schulen und Schulen des Zweiten Bildungswegs in Dresden 2006 bis 2017 (in Prozent)....................392
Verteilung der Kursangebote nach Programmbereichen an der VHS Dresden e. V. 2012 und 2016 (in Prozent)..........393
Anteil der Teilnehmenden an Kursangeboten im Programmbereich Grundbildung an der VHS Dresden e. V. 2012 und 2016 nach Geschlecht und Altersgruppe (in Prozent).......................................................................393

Abb. F1.10
Abb. F1.11
Abb. F1.12
Abb. F2.1
Abb. F2.2
Abb. F2.3
Abb. F2.4
Abb. F2.5
Abb. F2.6
Abb. F2.7
Abb. F2.8
Abb. F2.9
Abb. F2.10
Abb. F2.11
Abb. F2.12
Abb. F2.13
Abb. F2.14
Abb. F2.15
Abb. F2.16
Abb. F2.17
Abb. F2.18
Abb. F2.19
Abb. F2.20
Abb. F2.21
Abb. F2.22
Abb. F2.23
Abb. F2.24
Abb. F2.25
Abb. F2.26
Abb. F2.27
Abb. F2.28
Abb. F2.29
Abb. F2.30

Verteilung der Teilnehmenden an Kursangeboten im Programmbereich Grundbildung an der VHS
Dresden e. V. und den Volkshochschulen im Freistaat Sachsen 2012 und 2016 nach Altersgruppe (in Prozent)...........394
Anzahl der begonnenen Integrationskurse in Dresden in den Jahren 2013 bis 2017......................................................395
Anzahl der neuen Teilnahmeberechtigungen (Zulassungen) und Teilnahmeverpflichtungen* sowie
der neuen Integrationskursteilnehmenden** in Dresden in den Jahren 2013 bis 2017.................................................396
Inanspruchnahme beruflicher oder privater Weiterbildungsangebote in den letzten drei Jahren in
Dresden 2016 nach Altersgruppe (in Prozent) .................................................................................................................398
Inanspruchnahme beruflicher oder privater Weiterbildungsangebote in den letzten drei Jahren in
Dresden 2016 nach schulischem und beruflichem Abschluss (in Prozent)......................................................................399
Anzahl der Teilnehmenden an Fortbildungen in der HWK Dresden 2010 bis 2017 nach Fortbildungsart......................402
Anzahl der Meisterabschlüsse in der HWK Dresden 2000 bis 2017.................................................................................402
Verteilung der Meisterabschlüsse in der HWK Dresden 2012 bis 2017 nach Handwerksgruppe (in Prozent)...............403
Verteilung der Teilnehmenden in Fortbildungsprüfungen in der IHK Dresden 2009 bis 2017 nach
Fort­bildungsart (in Prozent)..............................................................................................................................................404
Anzahl der Teilnehmenden an beruflichen Fortbildungen bei der IHK-Bildungszentrum Dresden
gGmbH 2006 bis 2017 nach Fortbildungsart....................................................................................................................405
Verteilung der Teilnehmenden an beruflichen Fortbildungen bei der IHK-Bildungszentrum Dresden
gGmbH 2006 bis 2017 nach Fortbildungsart und Bereich (in Prozent)............................................................................406
Durchschnittlicher Bestand an Teilnehmenden in Förderung der beruflichen Weiterbildung durch
die Bundesagentur für Arbeit in Sachsen 2006 bis 2017*...............................................................................................408
Durchschnittlicher Bestand an Teilnehmenden in Förderung der beruflichen Weiterbildung durch
die Bundesagentur für Arbeit in Dresden 2006 bis 2017*...............................................................................................409
Durchschnittlicher Bestand von Teilnahmen in Förderung der beruflichen Weiterbildung durch die
Bundesagentur für Arbeit in Dresden 2006 bis 2017* nach Geschlecht und Altersgruppe............................................410
Verteilung der Kursangebote nach Programmbereich an der VHS Dresden e. V. 2012 und 2016 (in Prozent)...............411
Verteilung der Unterrichtsstunden an der VHS Dresden e. V. 2006 bis 2016 nach Programmbereich (in Prozent).......412
Verteilung der Kursteilnahmen nach Programmbereich an den Volkshochschulen in Deutschland,
Sachsen und Dresden 2012 und 2016 (in Prozent)...........................................................................................................414
Kursteilnahmen an der VHS Dresden e. V. 2010, 2012, 2014 und 2016 nach Programmbereich und
Geschlecht (in Prozent).....................................................................................................................................................415
Verteilung der Kursteilnahmen an der VHS Dresden e. V. 2016 nach Programmbereich und Geschlecht (in Prozent)...... 415
Kursteilnahmen an der VHS Dresden e. V. 2012 und 2016 nach Programmbereich und Altersgruppe (in Prozent)........... 416
Verteilung der Ratsuchenden im Beratungsschwerpunkt „Berufliche Orientierung“ der Dresdner
Bildungsberatung in der Projektlaufzeit 2011, 2013, 2015 und 2017 nach Altersgruppe (in Prozent)...........................417
Verteilung der Ratsuchenden im Beratungsschwerpunkt „Berufliche Weiterbildung“ der Dresdner
Bildungsberatung in der Projektlaufzeit 2011, 2013, 2015 und 2017 nach Altersgruppe (in Prozent)...........................417
Themenschwerpunkte der Dresdner Bildungsberatung zusammengefasst für den Zeitraum von
Januar 2014 bis Dezember 2017 (in Prozent; Mehrfachnennungen möglich).................................................................418
Gasthörende in Dresden und Sachsen in den WS 2005/06 bis 2017/18.........................................................................419
Frauenanteil an Gasthörenden in Dresden und Sachsen in den WS 2005/06 bis 2017/18 (in Prozent).........................420
Anteil der Gasthörenden mit ausländischer Staatsbürgerschaft in Dresden und Sachsen in den WS
2005/06 bis 2017/18 (in Prozent).....................................................................................................................................420
Anzahl der Gasthörenden in Dresden im WS 2012/13 und WS 2017/18 nach Fächergruppe........................................421
Verteilung der Gasthörenden in Dresden in den WS 2005/06 bis WS 2017/18 nach Fächergruppe (in Prozent)..........421
Anzahl der Gasthörenden in Dresden im WS 2017/18 nach Fächergruppe und Geschlecht..........................................422
Verteilung der Gasthörenden in Dresden und Sachsen im WS 2017/18 nach Fächergruppe (in Prozent).....................422
Entwicklung der Hörendenzahlen der Dresdner Seniorenakademie für Wissenschaft und Kunst e. V. 2006 bis 2017........... 424
Entwicklung des Durchschnittsalters der Hörerinnen und Hörer der Seniorenakademie Dresden für
Wissenschaft und Kunst e. V. von WS 2005/06 bis WS 2017/18 nach Geschlecht..........................................................424
Hörendenanteil an der Gesamtzahl der angemeldeten Hörerinnen und Hörer an der Seniorenakademie Dresden für Wissenschaft und Kunst e. V. in den WS 2012/13 und 2017/18 nach Veranstaltungssäule (in Prozent; Mehrfachbelegungen möglich)...................................................................................................425

G
Abb. G1.1
Abb. G1.2

Kleinräumige Betrachtung der Stadtbezirke mit Ortschaften

Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk
Altstadt im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** (in Prozent)...................................................................433
Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Stadtbezirk Altstadt im Zeitraum 2014/15 bis
2016/17 nach Stadtteilen** und Schulempfehlung (in Prozent)......................................................................................434

513

Abb. G1.3
Abb. G1.4

Abb. G2.1
Abb. G2.2
Abb. G2.3
Abb. G2.4

Abb. G3.1
Abb. G3.2
Abb. G3.3
Abb. G3.4

Abb. G4.1
Abb. G4.2
Abb. G4.3
Abb. G4.4

Abb. G5.1
Abb. G5.2
Abb. G5.3
Abb. G5.4

Abb. G6.1
Abb. G6.2
Abb. G6.3
Abb. G6.4

Abb. G7.1
Abb. G7.2
Abb. G7.3
Abb. G7.4

Abb. G8.1

514

Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung im Stadtbezirk Altstadt in den Zeiträumen 2010/11 bis
2012/13 und 2014/15 bis 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)................................................................436
Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss
und darunter mit Abgangszeugnis im Stadtbezirk Altstadt in den Zeiträumen 2011 bis 2013 und
2014 bis 2016 nach Schule (in Prozent)............................................................................................................................437
Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk
Neustadt im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** (in Prozent).................................................................438
Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Stadtbezirk Neustadt im Zeitraum 2014/15 bis
2016/17 nach Stadtteilen** und Schulempfehlung (in Prozent)......................................................................................439
Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung im Stadtbezirk Neustadt in den Zeiträumen 2010/11
bis 2012/13 und 2014/15 bis 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)...........................................................440
Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss
und darunter mit Abgangszeugnis im Stadtbezirk Neustadt in den Zeiträumen 2011 bis 2013 und
2014 bis 2016 nach Schule (in Prozent)............................................................................................................................441
Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk
Pieschen im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** (in Prozent)..................................................................442
Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Stadtbezirk Pieschen im Zeitraum 2014/15 bis
2016/17 nach Stadtteilen** und Schulempfehlung (in Prozent)......................................................................................443
Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung im Stadtbezirk Pieschen in den Zeiträumen 2010/11
bis 2012/13 und 2014/15 bis 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)...........................................................445
Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss und
darunter mit Abgangszeugnis im Stadtbezirk Pieschen in den Zeiträumen 2011 bis 2013 und 2014
bis 2016 nach Schule (in Prozent).....................................................................................................................................446
Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk
Klotzsche (und Ortschaften) im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** (in Prozent)...................................447
Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Stadtbezirk Klotzsche (und Ortschaften) im
Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** und Schulempfehlung (in Prozent)..................................................448
Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung im Stadtbezirk Klotzsche (und Ortschaften) in den
Zeiträumen 2010/11 bis 2012/13 und 2014/15 bis 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)........................450
Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss und
darunter mit Abgangszeugnis im Stadtbezirk Klotzsche (und Ortschaften) in den Zeiträumen 2011
bis 2013 und 2014 bis 2016 nach Schule (in Prozent)......................................................................................................451
Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk
Loschwitz (und Ortschaften) im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** (in Prozent)..................................452
Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Stadtbezirk Loschwitz (und Ortschaften) im
Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** und Schulempfehlung (in Prozent)..................................................453
Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung im Stadtbezirk Loschwitz (und Ortschaften) in den
Zeiträumen 2010/11 bis 2012/13 und 2014/15 bis 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)........................455
Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss und
darunter mit Abgangszeugnis im Stadtbezirk Loschwitz (und Ortschaften) in den Zeiträumen 2011
bis 2013 und 2014 bis 2016 nach Schule (in Prozent)......................................................................................................456
Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk
Blasewitz im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** (in Prozent).................................................................457
Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Stadtbezirk Blasewitz im Zeitraum 2014/15 bis
2016/17 nach Stadtteilen** und Schulempfehlung (in Prozent) . ...................................................................................458
Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung im Stadtbezirk Blasewitz in den Zeiträumen 2010/11
bis 2012/13 und 2014/15 bis 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)...........................................................460
Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss und
darunter mit Abgangszeugnis im Stadtbezirk Blasewitz in den Zeiträumen 2011 bis 2013 und 2014
bis 2016 nach Schule (in Prozent).....................................................................................................................................461
Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk
Leuben im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** (in Prozent)....................................................................462
Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Stadtbezirk Leuben im Zeitraum 2014/15 bis
2016/17 nach Stadtteilen** und Schulempfehlung (in Prozent)......................................................................................463
Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung im Stadtbezirk Leuben in den Zeiträumen 2010/11 bis
2012/13 und 2014/15 bis 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)................................................................465
Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss und
darunter mit Abgangszeugnis im Stadtbezirk Leuben in den Zeiträumen 2011 bis 2013 und 2014
bis 2016 nach Schule (in Prozent).....................................................................................................................................466
Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk
Prohlis im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** (in Prozent).....................................................................467

Abb. G8.2
Abb. G8.3
Abb. G8.4

Abb. G9.1
Abb. G9.2
Abb. G9.3
Abb. G9.4

Abb. G10.1
Abb. G10.2
Abb. G10.3
Abb. G10.4

Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Stadtbezirk Prohlis im Zeitraum 2014/15 bis
2016/17 nach Stadtteilen** und Schulempfehlung (in Prozent) . ...................................................................................468
Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung im Stadtbezirk Prohlis in den Zeiträumen 2010/11 bis
2012/13 und 2014/15 bis 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)................................................................470
Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss und
darunter mit Abgangszeugnis im Stadtbezirk Prohlis in den Zeiträumen 2011 bis 2013 und 2014 bis
2016 nach Schule (in Prozent)...........................................................................................................................................471
Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk
Plauen im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** (in Prozent).....................................................................472
Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Stadtbezirk Plauen im Zeitraum 2014/15 bis
2016/17 nach Stadtteilen** und Schulempfehlung (in Prozent)......................................................................................473
Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung im Stadtbezirk Plauen in den Zeiträumen 2010/11 bis
2012/13 und 2014/15 bis 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)................................................................475
Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss und
darunter mit Abgangszeugnis im Stadtbezirk Plauen in den Zeiträumen 2011 bis 2013 und 2014
bis 2016 nach Schule (in Prozent).....................................................................................................................................476
Anteil der Kinder mit Sprachauffälligkeiten bei der Schulaufnahmeuntersuchung* im Stadtbezirk
Cotta (und Ortschaften) im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** (in Prozent).........................................477
Anteil der Kinder ohne Grundschulempfehlung* im Stadtbezirk Cotta (und Ortschaften) im Zeitraum 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen** und Schulempfehlung (in Prozent)........................................................478
Anteil der Kinder mit Gymnasialempfehlung im Stadtbezirk Cotta (und Ortschaften) in den Zeiträumen 2010/11 bis 2012/13 und 2014/15 bis 2016/17 nach Schule und Geschlecht (in Prozent)....................................480
Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss und
darunter mit Abgangszeugnis im Stadtbezirk Cotta (und Ortschaften) in den Zeiträumen 2011 bis
2013 und 2014 bis 2016 nach Schule (in Prozent)............................................................................................................481

515

Kartenverzeichnis

A
Karte A1.1
Karte A1.2
Karte A2.1
Karte A2.2
Karte A2.3
Karte A2.4
Karte A2.5
Karte A3.1
Karte A3.2
Karte A3.3
Karte A3.4

Soziale Problemlagen in Dresden 2016 und Entwicklung im gesamtstädtischen Vergleich seit 2009..............................81
Darstellung der Entwicklungsräume 2016 mit Mittelwerten und Standardabweichung des Jahrs 2009..........................84
Bevölkerungsentwicklung in Dresden 2009 bis 2016 nach Stadtteilen..............................................................................86
Entwicklung von Wanderungs- und natürlichem Saldo in Dresden 2009 bis 2016 nach Stadtteilen................................88
Jugend- und Altenquotient in Dresden 2016 nach Stadtteilen..........................................................................................91
Einwohnerinnen und Einwohner mit Migrationshintergrund in Dresden 2016 nach Stadtteilen.....................................94
Anteil der Ausländerinnen und Ausländer sowie der Deutschen mit Migrationshintergrund an allen
Einwohnerinnen und Einwohnern in Dresden 2016 nach Stadtteilen...............................................................................95
Anteil der Haushalte mit Kind an allen Haushalten und Anteil der Alleinerziehendenhaushalte an
allen Haushalten mit Kind in Dresden 2016 nach Stadtteilen............................................................................................97
Höchster allgemeinbildender Schulabschluss der Dresdner Bevölkerung 2016 nach Stadtteilen..................................101
Höchster beruflicher Abschluss der Dresdner Bevölkerung 2016 nach Stadtteilen........................................................102
Anteil an SGB-II-Empfängerinnen und -Empfängern insgesamt und unter 15 Jahren in Dresden
2016 nach Stadtteilen (in Prozent)....................................................................................................................................111

B
Karte B4.1
Karte B4.2
Karte B4.3
Karte B4.4

Karte B4.5
Karte B4.6
Karte B4.7
Karte B5.1
Karte B5.2

Karte C5.1

516

Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung

Anteil der 4-jährigen Kinder* mit Sprachauffälligkeiten in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen....................................................................................................................154
Anteil der 4-jährigen Kinder* mit Entwicklungsauffälligkeiten in der Feinmotorik in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen......................................................................155
Anteil der 4-jährigen Kinder* mit Entwicklungsauffälligkeiten in der Grobmotorik in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen......................................................................156
Anteil der 4-jährigen Kinder* mit Eingliederungshilfe nach §§ 53, 54 SGB XII zum Untersuchungszeitpunkt und Förderempfehlung in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis
2016/17 nach Stadtteilen..................................................................................................................................................158
Anteil der Kinder in Schulaufnahmeuntersuchungen* mit Sprachauffälligkeiten in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen............................................................................160
Anteil der Kinder in Schulaufnahmeuntersuchungen* mit Entwicklungsauffälligkeiten in der Feinmotorik in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen.................................161
Anteil der Kinder in Schulaufnahmeuntersuchungen* mit Entwicklungsauffälligkeiten in der Grobmotorik in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen.................................162
Grundschulempfehlungen* in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen........... 167
Schulempfehlungen* für sonderpädagogischen Förderbedarf und Rückstellungsempfehlungen in
Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis  2016/17 nach Stadtteilen..................................................168

C
Karte C2.1
Karte C3.1

Rahmenbedingungen

Allgemeinbildende Schulen

Allgemeinbildende Schulen mit Schulsozialarbeit in Dresden im Schuljahr 2018/19 nach Stadtteilen..........................196
Anteil der Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 7 bis 9 im Hauptschulbildungsgang an
Mittel-/Oberschulen in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17 nach Stadtteilen*...........223
Anteil der Schülerinnen und Schüler der Klassenstufe 4 an Grundschulen in Dresden mit Bildungsempfehlung für das Gymnasium zum Schulhalbjahr 2016/17 nach Stadtteilen*............................................................241

Karte C5.2

Karte C5.3

Karte C6.1

Anteil der Schülerinnen und Schüler an Grundschulen in Dresden mit Nichtversetzung (zusammengefasst für die Schuljahre 2013/14 bis 2015/16) und Anteil der Schülerinnen und Schüler an
Grundschulen in Dresden mit Klassenwiederholung (zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15
bis 2016/17) nach Stadtteilen*.........................................................................................................................................258
Anteil der Schülerinnen und Schüler an Mittel-/Oberschulen in Dresden mit Nichtversetzung (zusammengefasst für die Schuljahre 2013/14 bis 2015/16) und Anteil der Schülerinnen und Schüler
an Mittel-/Oberschulen in Dresden mit Klassenwiederholung (zusammengefasst für die Schuljahre 2014/15 bis 2016/17) nach Stadtteilen*......................................................................................................................259
Anteil der Abgängerinnen und Abgänger mit maximal (qualifizierendem) Hauptschulabschluss an
Mittel-/Oberschulen in Dresden zusammengefasst für die Schuljahre 2013/14 bis 2015/16 (Abgangsjahre 2014 bis 2016) nach Abgangsart und Stadtteilen* (in Prozent).....................................................................266

517

Tabellenverzeichnis

A
Tab. A4.1
Tab. A4.2
Tab. A4.3
Tab. A4.4
Tab. A4.5

Stadtteile in Dresden 2016 in Entwicklungsraum 1 und soziale Entwicklung von 2009 bis 2016...................................113
Stadtteile in Dresden 2016 in Entwicklungsraum 2 und soziale Entwicklung von 2009 bis 2016...................................114
Stadtteile in Dresden 2016 in Entwicklungsraum 3 und soziale Entwicklung von 2009 bis 2016...................................115
Stadtteile in Dresden 2016 in Entwicklungsraum 4 und soziale Entwicklung von 2009 bis 2016...................................117
Stadtteile in Dresden 2016 in Entwicklungsraum 5 und soziale Entwicklung von 2009 bis 2016...................................118

C
Tab. C1.1
Tab. C1.2
Tab. C1.3
Tab. C1.4
Tab. C1.5

Tab. C2.1

Tab. C2.2
Tab. C3.1
Tab. C5.1
Tab. C5.2

518

Berufliche Bildung

Berufsbildende Schulen in Dresden in den Schuljahren 2012/13 und 2016/17 nach Trägerschaft
und Schulart bzw. Ausbildungsform..................................................................................................................................294

F
Tab. F2.1

Allgemeinbildende Schulen

Durchschnittliche Klassenstärken* an Grundschulen in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Entwicklungsraum und Trägerschaft.......................................................................................................................................188
Durchschnittliche Klassenstärken* an Mittel-/Oberschulen in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach
Entwicklungsraum und Trägerschaft.................................................................................................................................189
Durchschnittliche Klassenstärken* an Gymnasien in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Entwicklungsraum und Trägerschaft**..........................................................................................................................................190
Allgemeinbildende Förderschulen in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Trägerschaft und Förderschultyp (Hauptförderschwerpunkt).................................................................................................................................190
Klassen- und Schülerzahl sowie durchschnittliche Klassenstärke an Allgemeinbildenden Förderschulen in öffentlicher und freier Trägerschaft in Dresden in den Schuljahren 2012/13 und
2016/17 nach Förderschultyp (Hauptförderschwerpunkt)...............................................................................................191
Ausgewählte Grundschulen für das geplante Vorhaben Familienklassenzimmer im Rahmen der
Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden nach Stadtteil und Entwicklungsraum................................................................................................................199
Beteiligte Dresdner Grundschulen im Rahmen des Projekts Grundschulbibliotheken der Städtischen
Bibliotheken Dresden im Projektzeitraum 2017/18 nach Projektrunde, Stadtteil und Entwicklungsraum......................... 203
Grundschulen und Mittel-/Oberschulen mit Vorbereitungsklassen bzw.-gruppen für Migrantinnen und
Migranten in öffentlicher Trägerschaft in Dresden im Schuljahr 2016/17 nach Stadtteil und Entwicklungsraum................... 227
Bildungsempfehlungen für das Gymnasium nach Klassenstufe 4 an öffentlichen Grund- und Förderschulen in Dresden in den Schuljahren 2010/11 bis 2016/17 nach Geschlecht........................................................239
Anzahl der Wechsel zwischen Allgemeinbildenden Förderschulen und anderen Allgemeinbildenden Schularten am Ende der  Schuljahre 2005/06 bis 2015/16.......................................................................................245

D
Tab. D1.1

Rahmenbedingungen

Fort- und Weiterbildung

Maßnahmen beruflicher Fortbildung bei der IHK-Bildungszentrum Dresden gGmbH 2006 bis 2017............................405

