Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

An

(GB3)90Pie-016/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

1

NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Pi0017/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/058/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-016/19 - Unterstützung des Pantomime- und Puppentheaterfestivals
Dresden im AUGUST Theater

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das

Jahr 2019 in Höhe von Insgesamt 6.050,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Oktober 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Die Fördersumme wurde am 11. November 2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/xhnstlan Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

DetlefsSsl
Erster Bürgermeister

