Projektidee:
Jugendarbeit im Begegnungstreff Amalie-Dietrich-Platz
Im Herbst 2018 haben wir als Netzwerkgemeinde Dresden e.V. von der schwierigen Situation
am Amalie-Dietrich-Platz erfahren. Zu dieser Zeit wurde dieser Ort auch als
„Kriminalitätsschwerpunkt“ eingestuft. Da wir als Gemeinde in der unmittelbaren Nähe zum
Amalie-Dietrich-Platz unsere Räumlichkeiten haben, wurde uns bewusst, dass wir diesen
Zustand nicht länger ignorieren können. Wir wollten etwas gegen die Gewalt und
Respektlosigkeit vor Ort unternehmen. Schon nach wenigen Wochen fanden wir einen
passenden Raum im „Gorbitz-Hof“. Nach einigen Umbauarbeiten begannen wir im Frühjahr
2019 unsere Tätigkeit vor Ort aufzunehmen. Da wir eine christliche Gemeinde sind sehen wir
unsere oberste Aufgabe darin, mit den Menschen ins Gespräch zu kommen, um ihnen von der
besten Botschaft der Welt, der Liebe Gottes, zu erzählen. Da christlicher Glaube niemals nur
mit Worten gelebt werden kann, wollten und wollen wir den Menschen vor Ort auch ganz
praktisch helfen. So bieten wir in unserem Café bzw. Begegnungstreff kostenfrei Kaffee, Tee
und Kekse an, um den Menschen einen Ort zu bereiten, an dem sie auftanken können und
ihnen einfach mal jemand zuhört. Einer Person, welche kaum noch Zähne hatte, konnten wir
es ermöglichen, ein neues Gebiss finanziert zu bekommen. Hierzu begleiteten wir diese zum
Zahnarzt. Leider ist diese Person Ende August verstorben. Aber diese kurze Schilderung soll
verdeutlichen, dass wir eine sozial-missionarische Arbeit vor Ort leisten.
Bislang beschränkte sich unsere Arbeit jedoch nur auf ältere Personengruppen. Durch unsere
mehrmals wöchentliche Anwesenheit vor Ort ist uns aber aufgefallen, wie viele Jugendliche
sich am Amalie-Dietrich-Platz aufhalten. Vor allem wurde uns deutlich, dass viele verwahrlost
sind und es eine klar ersichtliche Trennung von deutschen und ausländischen Jugendlichen
gibt. Gerne möchten wir den sozialen Nöten der Jugendlichen begegnen. Insbesondere der
fehlenden Integration der ausländischen Jugendlichen. Aus diesem Grund haben wir es auf
dem Herzen, eine Jugendarbeit am Amalie-Dietrich-Platz zu starten. Dies wird uns jedoch nur
möglich sein, wenn wir einen festen Mitarbeiter anstellen können, für welchen die Förderung
nötig ist. Der Fokus unseres Projektes soll dabei auf Gesprächen, Gemeinschaft, Aktivitäten
und Vermittlung zwischen deutschen und ausländischen Jugendlichen liegen. Für diese Arbeit
erachten wir Herrn Thomas Richter als begabt und fähig, denn er leistet uns schon viele Jahre
im Ehrenamt treue Dienste. Thomas Richter ist Master der Evangelischen Theologie und hat
ein großes Herz für die Jugendlichen. Er hat über mehrere Jahre hinweg im Ehrenamt bei

einem Sommerlager für Teenager im Tharandter Wald mitgearbeitet und die Leitung
innegehabt. Da er auch Theologe ist, möchten wir mit den Jugendlichen über Gott und die
Welt ins Gespräch kommen. Unsere Hoffnung ist natürlich, dass die Jugendlichen zum
lebendigen Glauben an Jesus Christus finden. Da ein Leben mit Jesus Christus immer auf
Grundlage der Bibel stattfindet und unser Grundgesetz auf den Geboten dieser aufbaut, hat
dies natürlich immer auch eine positive Auswirkung auf das Leben in unserer Gesellschaft.
Und auch wenn unsere Hoffnung nicht erfüllt werden sollte, so möchten wir gerne die
Jugendlichen positiv und nachhaltig mit guten Werten und Tugenden prägen und ihnen Liebe,
Freundlichkeit und praktische Hilfe entgegenbringen. Da wir – wie bereits erwähnt – nicht
allein bei Worten stehen bleiben wollen, möchten wir den Jugendlichen unterschiedliche
Angebote unterbreiten, wie z.B. Spielenachmittage, Kickerturniere am Tischkicker und
Filmvorstellungen. Thomas Richter ist auch musikalisch, sodass er auch kostenlosen
Gitarrenunterricht anbieten möchte. Darüber hinaus können wir uns auch sehr gut vorstellen,
mit den Jugendlichen Ausflüge zu unternehmen, um sie mal aus ihrer üblichen Umgebung
herauszuholen. Jugendliche sollen Abenteuer erleben und nebenbei auch etwas von unserer
Kultur und der Stadtgeschichte erfahren. Wir hoffen natürlich auch auf eine Zusammenarbeit
mit anderen Organisationen, Vereinen, Jugendclubs usw., sofern sich dies ergibt bzw.
gewünscht ist. Sicherlich kann Thomas Richter diese Arbeit nicht ausschließlich allein
verantworten, deshalb wird auch eine seiner Aufgaben sein, unsere ehrenamtlichen Helfer zu
koordinieren und in ihre Aufgabenbereiche einzuarbeiten.
Möge unsere Arbeit am Amalie-Dietrich-Platz einen Beitrag zu einem schöneren,
tiefgründigeren, vorurteilsfreien und hoffnungsvolleren Leben der Jugendlichen in Dresden
leisten.

