Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kinder‐ und Jugendhaus "Schieferburg"/
Jäger, Alexander
Liebstätter Str. 29
01277 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
Bl‐12/2019

1.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Imagefilm "Kinder‐ und Jugendhaus
Schieferburg"
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.000,00

Dez 19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen eines medienpädagogischen Projektes planen wir die Umsetzung eines Imagefilms bzw. Trailers in Bezug auf das Kinder‐
und Jugendhaus. Ziel ist es, die Schieferburg als Anlaufstelle für die Zielgruppe im Stadtraum und darüber hinaus bekannter zu
machen und an praktischer Medienarbeit zu beteiligen. Aussagen wie "Das ist die Schieferburg", "Das sind wir" im Zusammenhang
mit Attributen wie Spannung, Spaß und Vielfalt sollen zentraler Bestandteil des Films sein. Die Schieferburg bietet eine Vielzahl von
unterschiedlichen attraktiven bzw. innovativen Angeboten, witzigen Alltagssituationen, Projekten und Veranstaltungen. Eine
kompakte, öffentlichkeitswirksame Darstellung aller Maßnahmen hat hohen Informations‐ und Aufforderungscharakter und ist
positiv für den Stadtteil. Darüber hinaus bietet sich, wie bereits erwähnt, mit diesem Projekt die Möglichkeit der aktiven und
kreativen Beteiligung der Zielgruppe. Um dieses Projekt umsetzen zu können, benötigen wir v.a. eine entsprechende technische
Ausstattung. Priorität haben hierbei ein Smartphone (ca. 360 €), ein Notebook (ca. 530 €) sowie Videoschnittsoftware (ca. 70 €) . Das
Smartphone soll für Filmaufnahmen eingesetzt werden. Insb. für Kinder und Jugendliche eignet sich dieses besser als eine
professionelle Fotokamera. Durch die gewohnte, lebensweltorientierte und einfachere Bedienung erleichtert es den Zugang zum
Thema Video/Film. Das Notebook mit aktueller Hard‐ und Software benötigen wir insb. für die Nachbearbeitung. Die bisher
verfügbare technische Ausstattung bzw. Hardware der Schieferburg eignet sich dafür nicht! Das beantragte medienpädg. Zubehör
soll außerdem für zukünftige, regelmäßige Projekte verwendet werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Grundsätzlich sind die Vorgaben der StB‐FRili erfüllt. Ob eine Förderung erfolgen soll, obliegt dem SBR nach Abwägung
folgender Tatsachen:
Die Einrichtung erhält 2019 neben einer institutionellen Förderung (für 4 Fachkräfte 394.000EUR) auch 142.000 EUR
Förderung für Sachausgaben durch das Jugendamt.
Dem Stadtbezirksamt liegen Kostenvoranschläge für die zu beschaffenden Produkte in o. g. Höhe vor. Es ist fraglich, ob
ein Handy beschafft werden muss, da die meisten Jugendlichen ein solches besitzen. Zudem ist die Fortnutzung des
Telefons nicht klar ersichtlich und notwendig. Entsprechend der Rahmenrichtlinie Städtische Zuschüsse beträgt die
Zweckbindungsfrist für beschaffte Ausstattungen und Geräte mind. 10 Jahre. Die Technikgeräte, die hier beschafft
werden, können daher potenziell nach der Verwendung für das Filmprojekt in der Zukunft außerhalb dieses Zwecks (für
medienpädagogische Zwecke) genutzt werden. Ein Konzept für die Nachnutzung wurde im Antrag nicht benannt. Die
reguläre Büro‐ und Technik‐ Grundausstattung wird den Jugendträgern über die Jugendförderung gewährt. Alternative
Beschaffungswege, wie Leihe (z.B. Medienwerkstatt Dresden, Miete über Mediamarkt; Pentacon Striesen e.V.‐Medien‐
Versuchswerkstatt), könnten in Betracht gezogen werden, um ein Filmprojekt mit den Jugendlichen durchzuführen.

