Fortsetzungsblatt

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Anlage 3
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben, da es sich direkt an die Adressaten in Gorbitz, speziell im Umfeld des
Amalie-Dietrich-Platzes richtet. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Das Projekt des Netzwerk Sachsen e. V. soll im Stadtteil Gorbitz, direkt im Begegnungstreff am
Amalie-Dietrich-Platz stattfinden. Dem Quartier gilt seit vielen Jahren durch das
Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt“ besonderes Augenmerk, dem Amalie-Dietrich-Platz seit
geraumer Zeit insbesondere.
Das Netzwerk Sachsen e. V. betreibt seit Frühjahr 2019 im Objekt des „Gorbitz Hof“ eine
Begegnungsstätte. Besonders sozial schwachen Personen dient dieser Ort bisher dazu, im
Begegnungscafe für eine Zeit verweilen und auftanken zu können - ins Gespräch zu kommen mit
Menschen, die einfach mal zuhören.
Zusätzlich zum bestehenden Angebot möchte das Netzwerk Sachsen e. V. sich der Jugendarbeit vor
Ort widmen. Die Zuwendung, Förderung und Betreuung der dort beheimateten Kinder ist von
besonderer Bedeutung, da diese häufig nicht nur sozial benachteiligt sind, sondern es am Platz
durch das Zusammentreffen verschiedener Herkunftsländer, Kulturen, Sprachen und
Glaubensrichtungen etc. häufig zu speziellen Konflikten kommt, die im Begegnungstreff, unter einem
Dach, möglicherweise eine schnelle Lösung finden. Differenzen könnten unter Moderation schneller
bereinigt werden, Verständnis untereinander schneller aufgebaut. Darüber hinaus möchte das
Netzwerk Sachsen e. V. den Kindern- und Jugendlichen am Platz Wege aufzeigen, die
zukunftsorientiert sind. Um diese Ziele zu erreichen, beantragt das Netzwerk Sachsen e. V. die
Förderung einer ganzjährigen Personalstelle für zunächst 20 h pro Woche.
Neben dem einfachen Aufenthalt im Begegnungstreff bei Tee, Kaffee und Gesprächen, soll dieser
Raum der Stärkung ihrer sozialen Kompetenzen dienen.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat um Entscheidung über die Förderung. Folgende
Bedingungen sind durch den Antragsteller zu erfüllen:
1. Gemäß Anlage 4 muss die Erreichbarkeit von Herrn Richter, während der Öffnungszeiten im
Begegnungstreff Amalie-Dietrich-Platz, gewährleistet sein.
2. Der Antragsteller berichtet dem Stadtbezirksbeirat mündlich zum Quartalsende über die
Projektergebnisse.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen für das Jahr 2020 aktuell 742.890,00 € zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, über die beantragten 18.096,24 € als
Projektförderung zu entscheiden.
Die erforderlichen Qualifikationsnachweise für Herrn Richter wurden dem Stadtbezirksamt vorgelegt.

