Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50

Herrn Stadtrat

Bernd Lommel

Datum:

1 5. NOV. 2019

Überhöhte Kaltmieten für Fiüchtlingswohnungen
AF0085/19

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie nicht nur eine einzelne Angelegenheit der Stadt betrifft.
Nach der Rechtssprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenene Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Sehr ausführlich berichteten am 25. September die Dresdner Neuesten Nachrichten (siehe:
https://www.dnn.de/Dresden/Lokales/Warum-zahlte-Dresden-Kaltmieten-von-26-56-Europro-Quadratmeter) über völiig überhöhte Kaltmieten für Flüchtlingswohnungen.

1.

Wie viele Mietverträge in Wohnungen/dezentralen Unterkünften zur Unterbringung von
a) Personengruppe 1: Wohnungslosen
b) Personengruppe 2:
- Geflüchteten mit Aufenthaltsgestattung
Geflüchteten mit Aufenthaltsstatus Duldung
Geflüchtete mit Aufenthaltserlaubnis

Spätaussiedler

wurden durch das Sozialamt Dresden im Zeitraum 01/2012 bis 12/2016 abgeschlossen, bei
denen zum Zeitpunkt des Abschlusses des Mietvertrages der vereinbarte Mietpreis pro
Quadratmeter Kaltmiete über dem -zum damalig jeweils geltenden - Mietspiegei der
Landeshauptstadt Dresden lag?

Bitte aufschlüssein nach den o.g. Personengruppen und dem jeweiligen Jahr."

Die Landeshauptstadt Dresden hat für die genannten Personengruppen Wohnungen angemie
tet. Dabei ist allerdings statistisch nicht erfasst, welche Personengruppen mit welchem Aufent
haltsstatus in den Wohnungen untergebracht sind, ob und wie viele Mietverträge durch das So
zialamt abgeschlossen wurden und bei welchen Wohnungen der Mietpreis zum Zeitpunkt des
Vertragsabschlusses oberhalb der Ortsüblichkeit lag. Auch sind bei verschiedenen Verträgen als
Mietpreisgrundlage nicht Euro/m^ sondern Tagessätze pro Person und Tag inklusive Strom und
Betriebskosten vereinbart.

2. „Im Artikel der DNN wurden insgesamt sechs Wohnungen aufgezählt, bei denen der Preis
der Kaltmiete pro Quadratmeter über dem Mietspiegei gelegen haben soll.
Bitte um konkrete Benennung der jeweiligen Wohnung mit:
Adresse und Etage
Größe in Quadratmetern
Anzahl der Räume(ohne Küche und Bad/WC)

Anzahl der bereitgestellten Plätze in der jeweiligen Wohnung
Preis Kaltmiete pro Quadratmeter

Preis Nebenkosten insgesamt/Monat
Preis Kaltmiete insgesamt/Monat
Höhe der Mietkaution
Höhe der Kaution für Küche

Wie hoch hätte gemäß Mietspiegel zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses der Mietpreis
liegen dürfen?(Bitte für jede Wohnung einzeln konkret benennen.)"

Da es sich bei den konkreten vertraglichen Konditionen der Ferienwohnungen um Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse handelt, können diese im Rahmen einer Anfrage nicht detailliert aufge
schlüsselt werden. Wie bereits unter Punkt 1 erwähnt, wurden für die erwähnten Ferienwoh
nungen Tagessätze pro Person und Tag inklusive Strom und Betriebskosten vereinbart, wodurch
eine Vergleichbarkeit anhand der Ortsüblichkeit mittels Mietspiegel nicht möglich ist.
3. „Wurde die Mietkaution der Wohnung an die Landeshauptstadt Dresden durch den jewei

ligen Eigentümer in voller Höhe zurückgezahlt? Wenn nein, warum nicht bzw. weicher Be
trag wurde einbehaiten?"
Für die betreffenden Wohnungen wurden keine generellen Mietkautionen gezahlt, lediglich für
Einbauküchen wurden Kautionszahlungen geleistet.

4. „Wurde die Mietkaution für die Küche an die Landeshauptstadt Dresden durch den jewei
ligen Eigentümer in voller Höhe zurückgezahlt? Wenn nein, warum nicht bzw. welcher Be
trag wurde einbehalten?"

Die Kautionsrückzahlung erfolgte einzelfallbezogen, je nach Zustand der jeweiligen Einbauküche.

5. „Handelt es sich bei den betreffenden sechs Wohnungen beim Vermieter um unterschied
liche oder jeweils um den gleichen Vertragspartner?"
Bei den erwähnten Verträgen handelt es sich jeweils um den gleichen Mietvertragspartner.

-3

6. „Wurden die Wohnungen durch die Vermieter möbliert oder durch das Sozialamt? Wenn

durch das Sozialamt: Bitte konkret nach Wohnung aufschlüsseln und Nennung der jeweili
gen Kosten pro Person und insgesamt."

Die Ferienwohnungen wurden im Regelfall durch den Vermieter möbliert. Die Kosten hierfür

waren vergleichbar mit einer Eigenausstattung durch die Landeshauptstadt Dresden und beweg
ten sich damit aus wirtschaftlicher Sicht in einem üblichen Rahmen.

7. „Welche weitere Verwendung fand das Mobiliar der Ausstattung die gezahlt wurde?"

Im Rahmen der Rückgabe der Wohnungen erfolgte jeweils auch eine Prüfung des Mobiliars hin
sichtlich des Zustands. Insofern eine Weiterverwendbarkeit gegeben war, wurde es für die Aus
stattung anderer Gewährleistungswohnungen genutzt

8. „Welcher jeweils höchster Verantwortungsträger/Amtsträger hat die Mietverträge unter
zeichnet? Bitte Funktion benennen."

Die Betreiberverträge für die Ferienwohnungen wurden -gemäß den damals geltenden Zustän

digkeiten -durch die verantwortlichen Mitarbeiter/-innen des Sozialamts bzw. die Amtsleitung
unterzeichnet. Hierbei wurden die Vorgaben der Zuständigkeitsordnung im Hinblick auf die
Wertgrenzen beachtet. Im Zuge einer Umorganisation wurde die Verantwortung für den Abschluss der Mietverträge auf die Projektgruppe zur Unterbringung asylsuchender Menschen und
anschließend auf das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragen.
9. „Hatte der damalige Bürgermeister des Geschäftsbereichs - Herr Seidel- Kenntnis von den
Mietpreisen? Wenn ja, zu welchem Zeitpunkt?"

Der frühere Beigeordnete für Soziales, Martin Seidel, kann nicht befragt werden. Der Abschluss
von Mietverträgen lag zugleich nicht in seiner Zuständigkeit.
10. „Hatte die derzeitige Bürgermeisterin des Geschäftsbereichs - Frau Dr. Kaufmann - Kennt

nis von den Mietpreisen? Wenn ja, zu welchem Zeitpunkt?"

Die Aufgaben der unteren Unterbringungsbehörde nimmt in der Landeshauptstadt Dresden das
Sozialamt im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen wahr. In 2015 stand die

untere Unterbringungsbehörde vor einer enormen Herausforderung, um dieser angemessen zu
begegnen, wurde am 17. September 2015 die Projektgruppe „Unterbringung asylsuchender
Menschen" eingesetzt, welche dem früheren Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
zugeordnet war. Diese Projektgruppe wurde mit Wirkung vom 1. April 2017 aufgelöst und die
Bearbeitung der Themen wieder in die Linienorganisation überführt. Für Mietverträge zeichnete
sich sodann wieder das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zuständig.

11. „War der/die Unterzeichner des Vertrages für das Sozialamt tatsächlich zuständig und
berechtigt den Vertrag abzuschließen? Wenn nein, konkret benennen in welchem Punkt
keine Zuständigkeit vorlag."
Der Unterzeichner war gemäß den damals geltenden Zuständigkeiten zum Abschluss des Ver
trags berechtigt.
12. „Seit spätestens 2013 wurden bei der GAGFAH (danach VONOVIA)Wohnungen zur Unter
bringung der unter Frage 1 genannten Personengruppen angemietet.

Wurde der jeweils marktübliche vorherige Mietpreis vereinbart, oder ein davon abwei
chender Mietpreis anhand der Anzahl unterzubringender Personen?"
Die festen Mietpreise wurden jeweils vorab vereinbart. Hierbei wurden der geltende Mietspiegel
sowie die Tatsache berücksichtigt, dass die Wohnungen im Regelfall mit deutlich mehr Personen
belegt wurden, als bei einer normalen Anmietung zu Wohnzwecken.

-4-

13. „Welche Mietdauer hatten die im Presseartikel der DNN genannten Mietverträge? Bitte
jeweils aufschlüsseln.'"

Die Verträge für die Ferienwohnungen wurden entweder befristet oder mit einer Kündigungs
möglichkeit abgeschlossen. Mit dem Rückgang der Asylbewerberzahlen wurden diese Wohnun
gen prioritär gekündigt und an den jeweiligen Vermieter zurückgegeben.
ichen Grüßen

