SPD – Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0154/19
Datum: 18.11.2019

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Realisierung von Radverkehrsanlagen auf der Hainstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Hainstraße in der Inneren Neustadt verfügt trotz ihrer Hauptstraßenfunktion derzeit über keinerlei
Radverkehrsanlagen. Gerade die weitere bauliche Verdichtung in unmittelbarer Nähe (z.B. Projekt „Königshöfe“ mit fast 200 Wohneinheiten an der Theresienstraße) wird den Bedarf nach einer zeitgemäßen
Radverkehrsinfrastruktur steigen lassen. Zudem werden wichtige Zulaufstrecken für den Radverkehr (z.B.
der Verkehrszug Großenhainer Str. / Hansastr.) in den nächsten Jahren deutlich radverkehrsfreundlicher.
Es stellt sich die Frage, wie diese Routen fortgeführt werden sollen.
Schon in Rahmen der „Dresdner Debatte“ zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus wurde daher vorgeschlagen, auch auf der Hainstraße Radstreifen anzulegen. Im beschlossenen VEP wurde die Festlegung
getroffen, auch bei der Hainstraße eine nur noch zweispurige Verkehrsführung verkehrsplanerisch zu
untersuchen. Weiterhin hatte z.B. der ADFC schon in der Vergangenheit (Stellungnahme zum Radverkehrskonzept Innenstadt) angeregt, auch die Hainstraße in das Radroutennetz aufzunehmen.
Mit Blick auf die derzeitige Verkehrsbelegung der Hainstraße ist ein deutlicher Unterschied zwischen der
südlichen Richtung (9.700 Fahrzeuge pro Tag) und der nördlichen Richtung (14.100 Fahrzeuge) festzustellen. Daher erscheint eine differenzierte Herangehensweise, die in nördlicher Richtung das Nebeneinanderfahren von zwei Fahrzeugen weiter erlaubt und in südlicher Richtung auf eine Spur reduziert,
naheliegend. Der gewonnene Straßenraum könnte zur Schaffung von Radstreifen genutzt werden. Auf
Verbindungen wie Hansastraße – Palaisplatz könnte zukünftig so eine attraktive Radroute geschaffen
werden, die bei direktem Linkssabbiegen am Knoten Robert-Blum-Straße nur zwei statt fünf Ampeln
quert. Gerade bei Verbindungen aus dem Stadtbezirk Pieschen Richtung Innenstadt wäre dies sehr attraktiv. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Verfolgt die Stadtverwaltung Planungen zur Schaffung von Radverkehrsanlagen auf der Hainstraße? Wenn ja, mit welchen Kosten und mit welchem Realisierungszeitraum ist zu rechnen?

2. Wurden die im Verkehrsentwicklungsplan angekündigten verkehrsplanerischen Untersuchungen
für eine veränderte Verkehrsführung auf der Hainstraße seitens der Stadtverwaltung schon
durchgeführt? Wenn nein, wann ist damit zu rechnen?
3. Rechtfertigt die derzeitige Verkehrsbelegung der Hainstraße in südlicher Richtung die Beibehaltung von zwei separaten Autofahrspuren abseits der Knotenpunkte?

Vielen Dank.

Stefan Engel

Seite 2 von 2

