Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend

An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 4J0V. 2019

Beschlusskontrolle zu A0013/19 (Sitzungsnummer: JHA/001/2019)
Bildung temporär arbeitender Unterausschuss „Förderung"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt für die Wahlperiode 2019/2024 die Bildung eines tem
porär arbeitenden Unterausschusses,Förderung'."
In seiner konstituierenden Sitzung am 10. Oktober 2019 hat der Jugendhilfeausschuss die Bil
dung eines temporär arbeitenden Unterausschusses Förderung für die Wahlperiode 2019/2024
beschlossen. Des Weiteren wurden seine Mitglieder und der Vorsitz mit Stellvertretung gewählt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Hartortut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Di/k Hilbert
Oberbürgermeister

