LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGÜNG
Stadtrat(SR/003/2019)

Sitzung am:

30.10.2019

Beschluss zu:

V31S6/19

Gegenstand:

Neubesetzung des Umlegungsausschusses nach der Kommunalwahl am 26. Mai 2019
Beschluss:

1. Zur Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und vereinfachten Umlegungen nach
dem IV. Teil des Baugesetzbuches(BauGB) werden der Vorsitzende und die weiteren Mit
glieder sowie deren Stellvertreter neu bestellt. Der Umlegungsausschuss besteht aus dem
Vorsitzenden, sechs Mitgliedern und zwei beratenden Mitgliedern.

2. Für jedes Mitglied aus dem Stadtrat und die beratenden Mitglieder werden zwei Stellvertre
ter/innen,für die weiteren Mitglieder und dem Vorsitzenden wird jeweils mindestens ein/e
Stellvertreter/in gewählt. Die Stellvertreter müssen die Voraussetzungen wie das vertretene
Mitglied erfüllen.

Durch Wahl wird der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt wie folgt besetzt:
Vorsitzender:

Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Stellvertreterin:

Klara Töpfer, Amtsleiterin Amt für Geodäten und Kataster

2. Stellvertreter/In

Susanne Krause

1. Stellvertreter/In
Ulrike Caspary

Thomas Löser

Tilo Wirtz

Anne Holowenko

Jens Matthis

Jan Donhauser

Ingo Flemming

Veit Böhm

1. Stellvertreter/In

2. Stellvertreter/In
Birgit Schmidt

Mitglied

3 Mitglieder:

Mitglied
Klara Töpfer

Axel Hense

2-

Amtsleiterin

öffentlich bestellter

Abteilungsleiterin

Amt für Geodäten und Kataster

Vermessungsingenieur

Liegenschaftskataster
Amt für Geodäten und
Kataster

Antjela Ross

Annick Metzler

Juristische Referentin

Fachbereichsleiterin

Rechtsamt

Juristischer Dienst 2

-

Rechtsamt

Prof. Dr.-Ing. Alexandra Weitkamp

Dipl.-Ing. Anja Jahn

Inhaberin der Professur für

wissenschaftliche Mitarbeiterin

Landmanagement am Geo

der Professur für Landmanage

dätischen Institut der TU Dresden

ment am Geodätischen Institut

-

der TU Dresden

Weitere 2 beratende Mitglieder (ein/e Bausachverständige/r in Bauplanungsrecht, ein/e Sachver
ständige/r in Bauordnungsrecht):
Mitglied
Stefan Szuggat

1. Stellvertreter/in

Amtsleiter

Stadtplanungsamt

Abteilungsleiterin
Stadtplanungsamt

Ursula Beckmann

Bert Seffner

2. Stellvertreter/in
Anja Heckmann
Abteilungsleiterin
Stadtplanungsamt
Ludger Dörfers

Amtsleiterin

Abteilungsleiter

Abteilungsleiter

Bauaufsichtsamt

Bauaufsichtsamt

Bauaufsichtsamt

Dresden, 0 5, NOV. 2019

Detlef Sit
Vorsitzender

Andrea Steinhof

