CDU-Fraktion
Ortschaftsrat Weixdorf
An den Ortschaftsrat Weixdorf

12.11.19

Ergänzungsantrag zu TOP 8 : Investitionspauschale des Ortschaftsrates 2019 –
Verfügung der Restmittel II
V-WX0088/19

Ergänzungsantrag:
Der Ortschaftsrat beschließt folgende Ergänzung zum Beschlussvorschlag:
Der Punkt 1 des Beschlussvorschlages erhält einen zweiten Absatz:
„Der Planungsauftrag soll folgende Aufgabenstellung beinhalten:
 Das Planungsgebiet umfasst die Grünfläche vor dem Rathaus einschließlich
der Parkanlage zwischen Rathaus und Alte Dresdner Straße

-

-

An der Straße „Weixdorfer Rathausplatz“ soll ein (zweiter) Fußweg zwischen
der Königsbrücker Landstraße und der Alten Dresdner Straße eingeordnet
werden.
Die vorhandenen Wegeverbindungen durch die Grünanlage zur Abkürzung in
Richtung Straßenbahn bzw. Turnhalle sollen nachts beleuchtet werden.
Die Wegeverbindungen sollen befestigt werden
Die Gestaltung/Bepflanzung des Platzes ist dahingehend zu optimieren, dass
an der Süd-Ost-Seite des Rathauses eine attraktive Ruhezone möglichst mit
einem Springbrunnen entsteht, die auch für die Nutzer des Standesamtes gute
Fotomotive bietet.
Es ist eine frühzeitige Bürgerbeteiligung analog der Spielplatzplanung „Am
Seifzerbach“ durchzuführen.
Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung sind durch die Verwaltung zu bewerten

-

darauf aufbauend ist die Vorplanung mit mehreren Varianten zu erarbeiten
und dem Ortschaftsrat zur Entscheidung vorzulegen. Die Vorplanung ist bis
spätestens 30.06.2020 im Ortschaftsrat vorzustellen.

Begründung:
Mit dem Ergänzungsvorschlag wollen wir die Aufgabenstellung für die Planung und
gleichzeitig die frühzeitige Bürgerbeteiligung, wie wir sie bei der Spielplatzplanung
„Am Seifzerbach“ erlebt haben, festschreiben.

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

