Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Fraktion Alternative für Deutschland

(OB) 6 61.6

im 5tadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Matthias Rentzsch

Datum:

1 5.

2019

Europäische Mobilitätswoche
AF0068/19

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Fragen 2 bis 4 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen 2 bis 4 habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Vom 16. bis 22. September fand die Europäische Mobiiitätswoche statt, an der sich auch die Lan
deshauptstadt Dresden beteiligt hat.
1. Welche Ausgabe und in welcher Höhe hatte die Landeshauptstadt Dresden durch die Teilnahme
an der Europäischen Mobiiitätswoche?"
Für die Beteiligung an der Europäischen Mobilitätswoche 2019 mit zahlreichen Veranstaltungen und

Öffentlichkeitsarbeit hatte die Landeshauptstadt Dresden haushaltswirksame Kosten in Höhe von
etwa 22.724 Euro.

Da für die Veranstaltung „Autofreier Tag" die Stromverbrauchskosten noch nicht abgerechnet wur
den, kann der Gesamtbetrag nach Schlussabrechnung noch geringfügig differieren. Darin nicht ent
halten sind Personalkosten zur Organisation der Europäischen Mobilitätswoche.

-2-

2. „Wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden nutzen das Jobticket der Dresdner Ver
kehrsbetriebe(DVB)?"

Das Jobticket der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) nutzen 3,368 Mitarbeiterinnen und Mitarbei

ter der Landeshauptstadt Dresden (inklusive Eigenbetriebe und Azubis, Stand Oktober 2019). Damit
haben 22,8 Prozent aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ein Jobticket.

3. „Wie viele Fahrräder, Lastenfahrräder und E-Bikes (Pedelecs)sowie E-Scooter befinden sich im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden? Wie hoch waren die Ausgaben seitens der Landes
hauptstadt Dresden für die zuvor genannten Fortbewegungsmittel in den Jahren 2019 sowie
2018 und 2017?"

Die Anzahl der nachgefragten Verkehrsmittel, die sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
(ohne Eigenbetriebe) befinden, beträgt aktuell im Jahr 2019:
•

Fahrräder:

94

•

Lastenfahrräder:

19

• E-Bikes/Pedelecs: 32
•

E-Scooter:

0

Die Ausgaben seitens der Landeshauptstadt für diese zuvor genannten Verkehrsmittel betrugen in
den Jahren 2017, 2018 und 2019 kumuliert 156.604 Euro. Davon wurden 100.000 Euro für die Neuan
schaffung und Unterhaltung von E-Bikes als Dienstfahrräder verwendet.

4. „Wie hat sich der Kraftfahrzeug-Bestand der Landeshauptstadt Dresden in den vergangenen
zehn Jahren entwickelt?"

Der Bestand der auf die Landeshauptstadt Dresden (LHD)zugelassenen Kraftfahrzeuge unterlag in
den letzten zehn Jahren geringen Schwankungen (Minimalwert 810 Fahrzeuge, Maximalwert 861
Fahrzeuge) und hat sich wenig verändert. Im Jahr 2017 waren insgesamt 844 Fahrzeugen auf die Lan
deshauptstadt Dresden zugelassen.

Die nachfolgende Tabelle enthält die Anzahl der Fahrzeuge (ohne Eigenbetriebe) nach Fahrzeugarten:
Anzahl Fahrzeuj

Jahr
Pkw

nach Fahrzeu gart

Spezial-

sonstige

Kfz

Kfz

Anzahl Fahr

sonstige
Fahrzeuge

zeuge ge
samt

2009

170

102

182

381

835

2010

208

117

112

419

856

2011

199

425

107

104

835

2012

209

413

69

119

810

2013

197

480

64

120

861

2014

191

465

64

117

837
823

2015

187

467

66

103

2016

200

481

59

109

849

2017

193

483

69

99

844

2018

Daten liegen noch nicht aufbereitet vor.

-3-

Pkw:

Personenkraftwagen, die für die LHD zugelassen sind (ohne Pkw, die unter
sonstige Kfz fallen)

Spezial-Kfz:

z. B. Mess- u. Kontrollfahrzeuge, Feuerwehrfahrzeuge, Baufahrzeuge, Multi
car, Zugmaschinen, Pflegefahrzeuge (z. B. RB Zentr. Techn. Dienstleistungen)

sonstige Kfz:

z. B. Lkw, Krafträder, Transporter, Lieferwagen, Kleinbusse etc., die für die

etc., die für die LHD zugelassen sind
LHD zugelassen sind

sonstige Fahrzeuge: z. B. Anhänger, die für die LHD zugelassen sind
dlichen Grüßen

DffK HMbert

