LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/003/2019)

Sitzung am:

06.11.2019

Beschluss zu:

V3244/19

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden-Altstadt I Nr. 50, Könneritzstraße/Ehrlichstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2

Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens

4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden- Altstadt I Nr.
50, Könneritzstraße/Ehrlichstraße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren

zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und
2 der Vorlage.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstel

lung des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung
von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrich
tung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlich
keit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Pla
nung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äuße
rung.

-2

Der Ausschuss för Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach §3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1
BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige ünterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.
5,

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden-Altstadt I Nr. 50, Könneritzstraße/Ehrlichstraße, in
der Fassung vom 8. Juli 2019(Anlage 3 der Vorlage).

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 8. Juli 2019(Anlage 4 der Vorlage).

8. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 3054, Dresden-Altstadt I Nr. 50, Könneritzstraße/Ehrlichstraße, nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von

mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.§
4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.

9. Im westlichen Bereich des Bebauungsplans an der Grenze zur Könneritzstraße ist die öffent

liche Straßenverkehrsfläche so zu erweitern, dass der Abstand der Bebauung zur Fahrbahn
durchweg 7 Meter (bisherige Planung: 5 Meter) beträgt. Dieser verbreiterte Seitenraum ist
für eine 2,50 Meter breite Radverkehrsanlage, einen 1,50 Meter breiten Pflanzraum und ei
nen 3 Meter breiten Fußweg zu nutzen.

Räoul ahmidt-Lamontain
Vqrsitzender

