Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/004/2019)
am Montag, dem 2. Dezember 2019,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Nachverpflichtung einer Stadtbezirksbeirätin

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 04.11.2019

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Zukünftiges Verfahren zur Anwendung der Stadtbezirksförderrichtlinie ab 2020 in Prohlis

3

Beschlussfassung IG Förderung Soziale Stadt Prohlis und Am Koitzschgraben 2020

4

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof - Freiberger Straße/Bauhofstraße

V3285/19
beratend

hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
ausgereicht mit den Unterlagen der 2. Sitzung am 07.10.2019
Vertagung am 07.10.2019
4.2

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach (BGL)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

4.3

Umbenennung eines Teilstückes der Heinrich-Mann-Straße
1. Lesung

5

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des

V3293/19
beratend

3/3
Stadtrates
5.1

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

A0002/19
beratend

5.2

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0009/19
beratend

5.3

Verkehrliche Situation im Lockwitzgrund

A0614/19
beratend

Einreicher: FDP-Fraktion
ausgereicht mit den Unterlagen der 2. Sitzung am 07.10.2019
Vertagung am 07.10.2019
6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

7.1

Bekanntgabe der V-Pro00004/19 - Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Weihnachtsevent zum Pyramidenanschub am Wasaplatz (Kleinprojekt)

Dresden, 18.11.2019

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

