Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 6 65.7

Herrn Stadtrat

Tilo Kießling
Datum:

Umzug des Medlenkulturzentrum e. V. Ins Kraftwerk Mitte (3)

18. NOV. 2019

AF0107/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Jahr 2002 wurde das einstmalig städtische Gebäude auf der Schandauer Straße 64 mit entsprechenden Auflagen an einen Trägerverein in Erbbaupacht übergeben. Eine wesentliche Aufla
ge war, dieses Gebäude auch Im Interesse der Stadt als Medienkulturhaus zu erhalten und wei

terzuführen. Eine wesentliche Auflage war ein Bestandsschutz für die Mietverträge der Vereine
Medienkulturzentrum e.V. und Trickfilmschule.

1. Ist der Stadtverwaltung die Beschlusslage des Stadtrates aus dem Jahre 2002 bekannt?"'
Der Stadtverwaltung ist die einschlägige Beschlusslage (V3893-SR76-04 i. V. m. V0715-FL19-05) be
kannt. Hingewiesen wird darauf, dass der Erbbaurechtsvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Medienkulturhaus e.V. am 28. Juni 2006 geschlossen wurde.

2. „Ist dieser Beschluss für die Stadtverwaltung noch bindend? Wenn nein, warum nicht?"
Ja, der Beschluss ist noch bindend.

3. „Wie lässt sich das aktuelle Handeln der Stadtverwaltung in dieser Frage rechtfertigen, wenn
nun mit erheblichen zusätzlichen öffentlichen Mitteln an anderer Stelle ein neues Medienkul
turhaus finanziert wird?"

Soweit sich die Frage auf die Kündigung des Mietvertrages durch den Verein Medienkulturzentrum
e. V. bezieht, liegt ein Handeln der Stadtverwaltung nicht vor. Deren Aufgabe ist die Überwachung
der Einhaltung des Erbbaurechtsvertrages, in welchem dem Erbbauberechtigten die Fortsetzung
der zum Zeitpunkt der Privatisierung bestehenden Mietverhältnisse auferlegt wurde.

-2-

Die Landeshauptstadt Dresden ist jedoch nicht als Vertragspartner an den Mietverträgen beteiligt
auf Seiten des Vermieters handelt ausschließlich der Erbbauberechtigte. Die Kündigung eines Mie
ters ist dessen freie Entscheidung.
liehen Grüßen

