Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0108/19
Datum: 19. November 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
19.11.2019
25.11.2019
02.12.2019
04.12.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.12.2019

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse des Städtischen
Klinikums Dresden für die Jahre 2019 und 2020
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2019 und 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zu beauftragen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

70.691,71 EUR (aus dem Budget des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Gemäß der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) und der Betriebssatzung für
den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden ist eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die
Prüfung der Jahresabschlüsse durch den Stadtrat zu bestellen.
Der Prüfungsumfang richtet sich nach den gesetzlichen Vorgaben. Zusätzlich wurde auf Grund
der Zusammenführung der bisherigen Materialwirtschaftssysteme eine erweiterte Prüfung der
Systemprozesse angefordert.
Es wurden fünf Angebote von folgenden Unternehmen eingeholt:
-

Deloitte GmbH,
eureos gmbh steuerberatungsgesellschaft,
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
Rödl & Partner GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Nach eingehender formeller Prüfung der eingereichten Angebote wurden neben dem geforderten Leistungsumfang die Vorstellung der Prüferteams, die Erläuterungen der Prüfungsabläufe,
die Vorstellung der genutzten IT-Tools sowie weitere branchenübliche Angaben für Angebote
von Wirtschaftsprüfungsgesellschaften in die Bewertung und somit in die Entscheidungsfindung
einbezogen. Hier hat das Angebot der KPMG AG vollumfänglich überzeugt. Der mit 70 Tagwerken angesetzte Zeitumfang wird für diesen Auftrag als sehr realistisch eingeschätzt. Der kalkulierte Zeitumfang der eureos gmbH steuerberatungsgesellschaft und der Rödl & Partner GmbH
erscheint erfahrungsgemäß zu niedrig. Allein für die Prüfung des Jahresabschlusses hatte die
BDO Wirtschaftsprüfungsgesellschaft in den vergangenen Jahren 55 Tagwerke angesetzt. Im
Angebot der Deloitte GmbH war lediglich der Preis für die Prüfung des Jahresabschlusses 2019
enthalten, sodass dieses als unvollständig zu werten ist.
Nach Prüfung der Angebote wird die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Jahresabschlussprüfer der Jahre 2019 und 2020 vorgeschlagen. Die angebotenen Prüfungsinhalte entsprechen den definierten Vorgaben. Unter Berücksichtigung der kalkulierten Tagwerke ist das
Angebot dieser Gesellschaft als das wirtschaftlichste zu betrachten. Ein weiterer Vorteil besteht
darin, dass die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft bereits in den Jahren 2010 bis 2014
die ehemaligen Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, und
Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt geprüft hat und damit mit den Besonderheiten
beider Häuser vertraut ist. Aus diesem Grund und in Anbetracht der vielfältigen Referenzen aus
dem Gesundheitswesen sowie im kommunalen Bereich sollte die KPMG AG mit der Prüfung der
Jahre 2019 und 2020 beauftragt werden.

...

4/4
Angebote der Wirtschaftsprüfgesellschaften:

Prüfungsgesellschaft
Deloitte GmbH
eureos gmbh
KPMG AG
Ernst & Young GmbH
Rödl & Partner GmbH

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

Posteingang des An- Gesamthonorar 2019 Gesamthonorar 2020
gebotes
(brutto); in EUR
(brutto); in EUR
23.07.2019
65.450,00
k.A.
03.07.2019
71.400,00
65.450,00
12.07.2019
70.691,71
70.691,71
22.07.2019
120.785,00
120.785,00
19.07.2019
47.481,00
47.481,00

