Hausmitteilung

□ vertraulich

II

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65.7

Datum:

1 8. NOV. 2019

Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Kiosk am Pirnaischen Platz

AF0108/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit einiger Zeit hat die DVB AG den Betrieb ihres Kundeninformationszentrums am Pirnai
schen

Platz beendet. Das Grundstück, auf dem sich der Kiosk befindet, scheint der Stadt Dresden zu
gehören.

1. In wessen Eigentum steht der Kiosk?

2. Wenn der Kiosk der Stadt Dresden gehört: Welche Pläne hat die Stadt mit dem frei gewor
denen Teil?"

Das Flurstück 2638/1 der Gemarkung Altstadt I befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden. Die Teilfläche, auf der sich der Pavillon befindet, wird vom Sachgebiet Finanzvermögen
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet. Grundlage für die Nutzung ist ein
Freiflächenmietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbe
triebe (DVB) AG. Die Landeshauptstadt Dresden vermietet eine Fläche, auf der sich der DVBPavillon (Kiosk) befindet. Das heißt, der Kiosk ist Eigentum der DVB AG.

3. „Wenn der Kiosk nicht der Stadt Dresden gehört: Durch welche Art von Vertrag ist er Dritten
übereignet worden?"

Es existiert der oben genannte Mietvertrag vom 21. Mai 2007 zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der DVB AG.

4. „Welche Einschränkungen für die Nutzung gibt es für diesen Kiosk?"

Entsprechend dem vorliegenden Mietvertrag wird die Teilfläche zur Nutzung als Stellfläche für
einen DVB-Pavillon vermietet.

-2-

5. „Welche Einnahmen hat die Stadt Dresden durch diesen Kiosk, welche Mitspracherechte bei
der Nutzung hat sie?"

Die monatliche Miete für die Stellfläche beträgt 250,00 Euro. Die Nutzung ist beschränkt für die
DVB AG, da eine Untervermietung nicht zulässig ist.
Mit fr^dlichen Grüßen

