Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)IG2qGU*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00006/19
1 g_ ^ ^

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

I

I nicht öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ausgestaltungeines
weihnachtlichen Kaffeetrinkens für Senioren durch den Heimatverein Prohlis e. V. (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H. v.
896,31 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

43180000
896,31

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Veranstaltung wird erstmalig durchgeführt und soll sich in erster Linie an Senioren richten,
da aus Sicht des Heimatvereins Prohlis e. V. dieser Bevölkerungsgruppe und ihren Aufbauleis­
tungen im aktuellen gesellschaftlichen Diskurs zu wenig Aufmerksamkeit entgegengebracht
wird. Auch die Verbundenheit und Identifikation mit dem Stadtteil sowie die Außenwirkung von
Prohlis sollen bei der Veranstaltung eine Rolle spielen.
In einem schönen, traditionell geschmückten, weihnachtlichen Umfeld wird eine Kaffeetafel
präsentiert werden, die mit weihnachtlichen Leckereien gefüllt ist. Die Bedienung der älteren
Mitbürger erfolgt durch die Mitglieder des Heimatvereins. Auch ist ein kulturelles Rahmenpro­
gramm vorgesehen, welches durch das Dresdner Mundharmonikaorchester e. V. mit 15 Musi­
kanten abgesichert wird. Die Möglichkeit des Mitsingens von Weihnachtsliedern wird derzeit
geprüft.
Während dieses Nachmittags sollen die Teilnehmer in einem zwanglosen Rahmen Gelegenheit
zum Meinungsaustausch haben, sollen ihre Alltagssorgen einmal vergessen und vielleicht auch

3/3
ein als verlorengegangen beklagtes Gemeinschaftsgefühl wieder etwas aufleben lassen.
Folgende Bestandteile der Veranstaltung sollen durch das Stadtbezirksamt gefördert werden
(Alle Preise brutto):
Begleitung durch das Dresdner Mundharmonikaorchester e. V. mit 15 Musikanten (500 €);
Kaffee, Stollen, Weihnachtsgebäck (350 €), Tischschmuck (110 €); Saalmiete (35,90 €).
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres­
den über die Gewährung von Zuwendungen für Stadtteil bezogene Vorhaben (Stadtbezirksför­
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ­
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun­
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Prohlis hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis
stehen mit Stand 14.11.2019 noch 98.666,76 Euro zur Verfügung. Eigenmittel in Form von Ei­
genleistungen wurden nachgewiesen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Pro00006/19
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Heimatverein Prohlis
Gunter Thurm
Herzberger Straße 14
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
V‐Pro00006/19

995,90 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel u. Eigenleistungen
Drittmittel

99,59 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Weihnachtliches Kaffeetrinken
für Senioren
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

896,31 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

896,31 €

14.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Veranstaltung wird erstmalig durchgeführt und soll sich in erster Linie an Senioren richten, da aus Sicht
des Heimatvereins Prohlis e. V. dieser Bevölkerungsgruppe und ihren Aufbauleistungen im aktuellen
gesellschaftlichen Diskurs zu wenig Aufmerksamkeit entgegengebracht wird. Auch die Verbundenheit und
Identifikation mit dem Stadtteil sowie die Außenwirkung von Prohlis sollen bei der Veranstaltung eine Rolle
spielen. In einem schönen, traditionell geschmückten, weihnachtlichen Umfeld wird eine Kaffeetafel
präsentiert werden, die mit weihnachtlichen Leckereien gefüllt ist. Die Bedienung der älteren Mitbürger
erfolgt durch die Mitglieder des Heimatvereins. Auch ist ein kulturelles Rahmenprogramm vorgesehen,
welches durch das Dresdner Mundharmonikaorchester e. V. mit 15 Musikanten abgesichert wird. Die
Möglichkeit des Mitsingens von Weihnachtsliedern wird derzeit geprüft. Während dieses Nachmittags sollen
die Teilnehmer in einem zwanglosen Rahmen Gelegenheit zum Meinungsaustausch haben, sollen ihre
Alltagssorgen einmal vergessen und vielleicht auch ein als verlorengegangen beklagtes Gemeinschaftsgefühl
wieder etwas aufleben lassen.
Folgende Bestandteile der Veranstaltung sollen durch das Stadtbezirksamt gefördert werden (Alle Preise
brutto):
Begleitung durch das Dresdner Mundharmonikaorchester e. V. mit 15 Musikanten (500 €);
Kaffee, Stollen, Weihnachtsgebäck (350 €), Tischschmuck (110 €); Saalmiete (35,90 €).

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenleistungen in Höhe
von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung für das Projekt ist nach Pkt. 2 (1) Buchst.
f+g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 14.11.2019 noch 98.666,76
Euro zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 896,31 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Weihnachtliches Kaffeetrinken für Senioren
V‐Pro00006/19
√
√

√
Buchst. f+g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 14.11.2019:
Verfügbares Budget SBR:
98.666,76 €
beantragte Mittel:
896,31 €

