Stadtbezirksamt Neustadt
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
18. November 2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Neu00004/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-038/19) Advents-Guide zum 22. Neustädter Advent

Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird unter Einhaltung folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Im Sinne der inklusiven Teilhabe von Menschen mit Behinderungen nach UN Behindertenrechtskonvention in
der Landeshauptstadt Dresden ist der geplante Advents-Guide auch als barrierefrei lesbare Internetseite an
geeigneter Stelle zu veröffentlichen.
Damit mit Hilfe des Guides die Information im Internet schnell gefunden wird, ist ein QR-Code auf dem Printmedium anzuwenden. Er sollte taktil auffindbar sein, damit Menschen mit Sehbehinderungen das Printmedium auch nutzen können. Der Guide sollte gleichfalls die Vorgaben einer kontrastreichen barrierefreien Gestaltung berücksichtigen.
Bei weiteren Fragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

i.A.
Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

