Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.71

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Datum:

1 5. NOV. 2019

Neue Biockhausgasse
AF0096/19

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Im Rahmen des Siegerentwurfs zum städtebaulichen Ideenwettbewerb „Königsufer und Neustäd
ter Markt'' ist die Neuschaffung der Blockhausgasse zwischen dem bestehenden Blockhaus und der
neu zu schaffenden Bebauung östlich des Hotels Bellevue geplant. Dies ist gerade im Sinne einer
verbesserten Verbindung von Elberadweg und der Augustusbrücke zu begrüßen. Unabhängig da
von ist vorgesehen, das seit 2013 leerstehende Blockhaus ab dem Jahr 2021 als „Archiv der Avant
garden" wieder regelmäßig zu nutzen.

-2-

1. Auf welchem Weg soll der Anlieferverkehr für Ausstellungen und Veranstaltungen Im Blockhaus
abgewickelt werden? Ist in diesem Zusammenhang eine Nutzung der neuen Blockhausgasse
vorgesehen?

2. Sind im Zuge einer möglichen Nutzung der neuen Blockhausgasse für Lieferzwecke (Frage 1)
zusätzliche bauliche Anlagen westlich des Blockhauses vorgesehen, die den Straßenraum ein
schränken?

3. Welche durchgängige Restbreite verbleibt für den Rad- und Fußgängerverkehr auf der neuen
Blockhausgasse zwischen Elberadweg und Neustädter Markt?
4. Wann soll die neue Blockhausgasse baulich realisiert werden?"

Im Zusammenhang mit der geplanten Umnutzung des Blockhauses zum „Archiv der Avantgarden" Ist
seitens des Staatsbetriebes Sächsische Immobilien- und Baumanagement auf der Westseite des Ge
bäudes die Herstellung einer barrierefreien Rampe geplant. Die Rampe mit einer nutzbaren Breite
von 3,0 m ersetzt die bestehende Treppen- und Wegeverbindung zwischen Neustädter Markt und
Elberad- und -Wanderweg auf städtischer Flur. Über einen neuen Logistikzugang dient sie zukünftig

auch der barrierefreien Erschließung (Inklusive Anlieferung)für Ausstellungen und Veranstaltungen.
Die Andienung des Blockhauses erfolgt über die Große Meißner Straße. Zusätzliche Einbauten Im Öf

fentlichen Straßenraum sind In diesem Zusammenhang nicht geplant.
Die neue Rampe wird maßgeblich auf städtischer Flur realisiert und Ist Im Rahmen einer Bebauung
des westlich angrenzenden Parkplatzes zur Errichtung der Blockhausgasse erwelterbaf.
Mit freundlichen Grüßen

Irl

