Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

1 5. NOV. 2019

Trichinellenuntersuchung
AF0109/19

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer

den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Im Amtsblatt vom 15. August gab die Stadtverwaltung bekannt, ab September dieses Jahres
keine Untersuchung von Fleischproben auf Trichinellen mehr durch das Veterinäramt vorzu
nehmen. Stattdessen werden diese von zwei privaten Tierarztpraxen in Weißig und in Lange
brück durchgeführt. Die noch immer weit verbreitete Afrikanische Schweinepest macht es ge
setzlich erforderlich, gejagtes Wild auf Trichinellen zu untersuchen. In Anbetracht längerer

Wege und begrenzterer Öffnungszeiten hat sich so der Anfahrtsweg und der Zugang zur Trichi
nenschau für viele Jäger*innen verschlechtert.

1. Wie begründet die Stadt es, die unbedingt notwendige Untersuchung der Trichinellen in
private Hände abzugeben?''

-2-

Die amtliche Schlachttier- und Fleischuntersuchung, einschließlich der Untersuchung auf Trichi
nen, erfolgte in der Landeshauptstadt bereits seit Ende der 90er Jahre durch praktische Tierärz
te, die über Anstellungsverträge bei der Landeshauptstadt Dresden beschäftigt sind.
Es handelt sich hierbei um eine deutschlandweit gängige Verfahrensweise. Die Tätigkeiten der
praktischen Tierärzte in der Schlachttier- und Fleischuntersuchung werden bei gewerblichen und
Hausschlachtungen sowie der Trichinenuntersuchung bei \A/ild über den eigens dafür geschaffe
nen Tarifvertrag Fleisch entlohnt.

Da sich Schlachtzeiten in den gewerblichen Schlachtstätten zeitlich überlappen, ist eine Abde

ckung allein durch Mitarbeiter des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes nicht mög
lich, hierfür werden praktische Tierärzte hinzugezogen.

Es bestand bis zum 31. August 2019 die Möglichkeit, Proben zur Untersuchung auf Trichinen
direkt im Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt abzugeben und untersuchen zu lassen.
Da die Untersuchungsstelie im Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt extrem selten von
den Jagdausübungsberechtigten in Anspruch genommen wurde, wurde diese geschlossen, um
Kosten für Bereitstellung des Personals und der Unterhaltung des Labors zu sparen. Die gesamte
Schlachttier- und Fleischuntersuchung unterliegt dem Kostendeckungsprinzip, sodass eine ge
wisse Mindestprobenanzahl je Untersuchungsgang zwingend notwendig ist, die in der Trichinen
untersuchungsstelle im Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt nie erreicht wurde.
In umliegenden Flächenlandkreisen sind alle Proben jeweils an eine einzige Untersuchungsstelle
zu bringen.

2. „Welche Gründe waren für die Wahl der beiden Tierarztpraxen ausschlaggebend?"
Die Leistung „Durchführung der Schlachttier- und Fleischuntersuchung" wurde durch die Lan
deshauptstadt Dresden als Stelle ausgeschrieben. In Auswertung des Ausschreibungsverfahrens
fiel die Wahl auf die derzeit tätigen Tierärzte.
Nur diese beiden Tierarztpraxen betreiben in ihren Praxisräumen eine Trichinenuntersuchungs
stelle.

3. „Wie gestaltet sich der grundsätzliche Austausch zwischen Praxen und Veterinäramt? In
wiefern erfolgt eine Kontrolle bzw. eine Auswertung der gesammelten Daten durch das
Veterinäramt?"

Die Trichinenuntersuchung wird bei jedem einzelnen Tier auf dem Wildursprungsschein doku
mentiert. Die Wildursprungsscheine führen eine fortlaufende Nummer und werden monatlich
durch die amtlichen Tierärzte beim Veterinäramt zur Abrechnung eingereicht. Daneben erfolgen
regelmäßig Besprechungen und Fortbildungen sowie die Teilnahme der amtlichen Tierärzte an
der Laborvergleichsuntersuchung.
dlichen Grüßen

Hilbert

