Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG?qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65.7

Herrn Stadtrat

Tilo Kießling
Datum:

18. NOV. 2019

Umzug des Medienkulturzentrum e. V. ins Kraftwerk Mitte (2)
AF0106/19

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhalt
liche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsi

sche Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen
wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der
Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglie
der des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von
Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Die Sächsische Zeltung berichtete am 7.10. unter der Überschrift "Neue Mieter im Kraftwerk Mit
te" vom Umzug der Vereine Medienkuiturzentrum e.V., Trickfilmschule Fantasia e.V., DIAF u.a. ins
Kraftwerk Mitte. Im Artikel der Sächsischen Zeitung findet sich weiterhin als Begründung für den

Umzug ins Kraftwerk Mitte und als Rechtfertigung für den höheren Finanzbedarf, folgendes Zitat:
,Bisher sitzen die Vereine in teilweise desolaten Kellerräumen auf der Schandauer Straße. Eine
Erweiterung ist dort nicht möglich. Ebenso sind die Räume nicht barrierefrei erreichbar.'
1. Wie groß sind diese besagten ,desolaten' Kellerräume?"

Zum Zeltpunkt des Abschlusses des Erbbaurechtsvertrages bestand ein Mietverhältnis bezüglich des
Kellergeschosses über ca. 260 m^. Dieses wurde vom Medienkulturhaus e. V. erbbaurechtsvertragskonform fortgeführt.

-2-

2. „Welche Mietkosten sind für diese Kellerräume bisher angefallen? (Kaltmiete + Nebenkosten
pro Jahr, Miete pro m^)"

Auch bezüglich Miethöhen wurden nach Prüfung der Landeshauptstadt Dresden die ursprünglichen
Bedingungen eingehalten. Konkrete Angaben zur Miethöhe sind nicht öffentlich, da sie das interne
Verhältnis von Erbbauberechtigtem und Mieter betreffen.

3. „Wurde seitens der Stadt oder der o.g, Vereine mit dem jetzigen Betreiber des Medienhauses
auf der Schandauer Str. 64 jemals besprochen, ob eine Sanierung der genannten Keilerräume
möglich ist? Und/ oder ob eine räumliche Erweiterung für die Vereine im Haus machbar ist?
Und/oder die Barrierefreiheit zu den Räumen hergestellt werden kann?"
Der Medienkulturhaus e. V. als Erbbauberechtigter der Immobilie Schandauer Straße 64 ist nach den

Regelungen des Erbbaurechtsvertrages eigenverantwortlich verpflichtet, das Gebäude stets in gutem
Zustand zu erhalten und die zu diesem Zweck erforderlichen Instandsetzungen und Erneuerungen
vorzunehmen. Der Medienkulturhaus e. V. informierte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2014
über geplante bauliche Veränderungen am Gebäude:

- Anbau eines Empfangsbereiches (Atrium)

- Einbau eines behindertengerechten Personenaufzuges zur Erschließung aller Etagen
- rollstuhlgerechter Umbau der sanitären Einrichtungen
-

Aus-und Umbau des Dachbodens

-

Brandschutzmaßnahmen.

Die Umsetzung der Maßnahmen lag bzw. liegt jedoch nicht im Verantwortungsbereich der Landes
hauptstadt Dresden.
4. „Wenn nein, warum nicht?

5. Wenn ja, mit welchen Kosten wäre nach Sanierung der Räume am bisherigen Standort zu rech
nen gewesen?(hier bitte geeignete Gegenüberstellung der Kosten im Vergleich zu den Kosten
am neuen Standort)"

Nach den Regelungen des Erbbaurechtsvertrages ist der Erbbauberechtigte verpflichtet, gegenüber
den gemeinnützigen Kulturschaffenden die finanziellen Konditionen der zum Zeitpunkt der Privatisie
rung bestehenden Mietverträge aufrecht zu erhalten, bzw. diese maximal in Höhe der Entwicklung
der Lebenshaltungskosten anzupassen (in Abhängigkeit der Erhöhung des Erbbauzinses). Die Kondi
tionen am neuen Standtort sind der Stadtverwaltung nicht bekannt.
MLt^eun ichen Grüßen

ilbert

