Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/003/2019)
am Mittwoch, 13. November 2019,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Str. 6, 01465 Schönborn

2/7
ö NS OSR SB/003/2019 13. November 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Dipl.-Ing. (FH) Karina Schütze

3/7
ö NS OSR SB/003/2019 13. November 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

3

Niederschrift der letzten Sitzung

4

Beschlusskontrollen

5

Dresdner Ortschaften erhalten!

A0005/19
beratend

6

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

7

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

8

Änderung Sitzungstermin November 2020

9

Sonstiges/ Allgemeines

V2850/18
beratend

V-SB0106/19
beschließend

4/7
ö NS OSR SB/003/2019 13. November 2019

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Heidel begrüßt die anwesenden Gäste und die Mitglieder des Ortschaftsrates.
Zum TOP 2 sind Herr Wolff sowie Frau Egert von der Kämmerei anwesend.
Einige Schönborner Bürger sind im Publikum.

2

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

Herr Heidel übergibt das Wort an die Gäste von der Kämmerei. Herr Wolff erläutert die Vorlage
und die Notwendigkeit, ein einheitliches Vorgehen und einen Rahmen zu schaffen. Er betont,
dass es auch in der Vergangenheit eine Richtlinie gab, die jetzt überarbeitet werden musste. Er
betont, dass eigene Förderrichtlinien durch die Fördermittelgeber erarbeitet werden müssten.
Da Schönborn bereits eine eigene Richtlinie hat fragt die Verwaltungsstelle nach, ob die Kämmerei die aktuelle Richtlinie nach Verträglichkeit mit der neuen Rahmenrichtlinie prüfen würde.
Dies wird jedoch abgelehnt.
Die Ortschaftsräte beschäftigt vor allem, ob auch weiterhin Ausnahmen zu den festgelegten
Regeln möglich sind.
Herr Wolff antwortet, dass dies mit Begründung möglich sei.
Von Ortschaftsrat und Verwaltungsstelle wird eingeschätzt, dass die bestehende Förderrichtlinie
von Schönborn damit auch weiterhin unverändert bestehen bleiben kann.
Der Ortschaftsrat findet es gut, dass gleiche Rahmen für alle gelten sollen. Er befürwortet die
Vorlage.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

3

Niederschrift der letzten Sitzung

Herr Heidel verliest die Niederschrift der letzten Sitzung.
Es gab keine Beanstandungen.

5/7
ö NS OSR SB/003/2019 13. November 2019

4

Beschlusskontrollen

Herr Heidel verliest die Beschlusskontrolle zum Doppelhauhalt 2019/2020. Die Ortschaftsräte
nehmen die Beschlusskontrolle zur Kenntnis.

5

Dresdner Ortschaften erhalten!

A0005/19
beratend

Der Antrag wird durch Herrn Heidel verlesen. Er erläutert den neuen Ortschaftsräten die Hintergründe und die Zusammenhänge, die sich aus dem Eingemeindungsverträgen der Ortschaften
ergeben. Der Ortschaftsrat befürwortet den Antrag der CDU einstimmig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

Der Einreicher hatte in Laufe des Tages um Vertagung auf die nächste Sitzung gebeten. Der Ortschaftsrat folgte dieser Bitte und gab es bekannt. Aus dem Publikum waren Bürger speziell wegen dieses TOP gekommen. Sie verließen an dieser Stelle die Sitzung.
Vertagung

7

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

Herr Heidel verliest den Antrag sowie die Begründung.
Es folgte eine kurze Diskussion zur Umsetzbarkeit im Gebiet von Schönborn und den Folgen auf
die benachbarten Gemeinden, die sich nicht im Stadtgebiet befinden. Es folgt die Abstimmung.
Der Antrag wird befürwortet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

8

Änderung Sitzungstermin November 2020

V-SB0106/19
beschließend

Herr Heidel erläutert, dass die Änderung des Sitzungstermins wegen der Beratungen zum nächsten Doppelhaushalt nötig ist. Er verliest die Vorlage.
Die Ortschaftsräte stimmen der Terminänderung zu.

6/7
ö NS OSR SB/003/2019 13. November 2019

Im Zeitraum vom 27. Oktober bis zum 10. November 2020 soll der neue Haushaltplan in der 2.
Lesung beraten werden. Die Novembersitzung des Ortschaftsrates Schönborn ist für den 11.
November vorgesehen. Damit könnte die Ortschaft Schönborn ihre Interessen nicht mehr rechtzeitig einbringen.
Aus diesem Grunde wird als neuer Sitzungstermin der 4. November 2020 festgelegt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Sonstiges/ Allgemeines

Herr Heidel weist darauf hin, dass die nächste Sitzung am 11. Dezember bereits um 18:30 Uhr
stattfindet und danach ein Jahresausklang in der Pechhütte vorgesehen ist. Der Verwaltungsstellenleiter sowie die Stellvertreterin sind ebenfalls eingeladen. Die Hin- und Rückfahrt wird
durch Herrn Grätsch abgesichert.
Es folgt eine Absprache zur Organisation des Schönborner Advents, der am 7.12.2019 stattfindet. Frau Roch unterstützt den Ortschaftsrat bei der Organisation.
Der Ortschaftsrat legt fest: Die reservierten Mittel in Höhe von 800 € sollen durch die Verwaltungsstelle an Frau Roch ausgezahlt werden. Herr Heidel wird mit Frau Roch eine Kostenaufstellung absprechen, die der Verwaltungsstelle zur Information zugeschickt werden soll.
Die Hütten sollen aus den 200 € bezahlt werden, die mit Beschluss vom 9. Oktober festgelegt
wurden.
Zusätzlich wird eine neue Baumbeleuchtung benötigt, deren Kosten ca. 300 Euro betragen. Da
die Verfügungsmittel 2019 bereits ausgeschöpft sind, wird festgelegt, dass im Dezember mit
einem Beschluss bekräftigt werden soll:
Von den Fördermitteln der Feuerwehr wird eine Rückforderung in Höhe von 300 Euro erwartet.
Wenn die Rückforderung 2019 eingeht, sollen diese Mittel für die Bezahlung der Beleuchtung im
Jahr 2019 verwendet werden. Sollte das Geld erst 2020 eingehen, so ist die Rechnung für die
Beleuchtung aus den Verfügungsmitteln des Jahres 2020 zu begleichen. Die Beleuchtung soll
durch das Ortschaftsratsmitglied Herrn Kühne erfolgen. 3 Angebote sind erforderlich. Die Ortschaftsräte sind sich einig, dass die alte Beleuchtung nicht mehr funktionstüchtig und die Ersatzbeschaffung unaufschiebbar ist.
Frau Marmodée bittet um das Wort. Es werden einige Hinweise zum nötigen Inhalt der Niederschrift der Sitzungen gegeben. Das Wesentliche wird definiert. Die Ortschaftsräte werden darüber informiert, dass ein Hinweis nötig ist, falls etwas Bestimmtes wörtlich in die Niederschrift
aufgenommen werden soll.
Außerdem unterbreitet Frau Marmodée den Optimierungsvorschlag, künftig Beschlüsse und
wichtige Festlegungen mittels Diktiergerät aufzunehmen. So wäre es auch im Vertretungsfall
möglich, dass die Beschlüsse schnell und unabhängig von der Anwesenheit der Person ins
Ratsinformationssystem kommen. Bei Unklarheiten könnten die Aufnahmen zur Absicherung
genutzt werden. Herr OSR stimmt dem zu. Herr Heidel ist bereit, das Gerät zu nutzen, die Beschaffung dürfe jedoch nicht aus den Mittel der Ortschaft vorgenommen werden. Frau Marmodée versichert, dass die Beschaffung zu Lasten der Mittel der Verwaltungsstelle vorgenommen
würde.

7/7
ö NS OSR SB/003/2019 13. November 2019

Frau Marmodée bittet darum, dass bereits zur nächsten Sitzung Eckwerte für die Verwendung
der Mittel der Ortschaft für das Jahr 2020 besprochen und ggf. Teile bereits beschlossen werden. Sie fragt, ob bereits Vorschläge bestehen, die als Vorlage vorbereitet werden könnten. Als
Information wird das Angebot für den 6. Bauabschnitt des Zaunes vom Gelände des Bürgerhauses vorgelegt. Aufgrund der heute verlesenen Beschlusskontrolle können die Räte dies nicht
nachvollziehen, da in der Beschlusskontrolle geschrieben stand, dass 2019 der gesamte Zaun
erneuert wird und die Kosten vollständig vom Amt für Hochbau und Immobilien getragen werden.
Herr Kühne bittet um das Wort. Er trägt vor, dass unbeleuchtete Absperrungen in Schönborn
eine Gefahr sind.
Frau Marmodée teilt mit, dass Frau Seiffert bereits mit der Firma gesprochen hat.
Ein weiteres Problem wurde an Herrn Heidel angetragen. Er bittet die Verwaltungsstelle, sich
um das Fahrzeug zu kümmern, das bereits seit einigen Tagen unberechtigt auf dem Außengelände des Bürgerhauses parkt.
Im Anschluss werden noch einige Fragen aus dem Publikum gestellt, zu den Straßenbäumen, zur
Buslinie und zum Verfahren der Flurbereinigung.
Zur Buslinie kann Herr Heidel informieren, dass es noch keine endgültigen Festlegungen gibt.
Bezüglich der Straßenbäume sowie des Flurbereinigungsverfahrens antwortet Frau Marmodée.
Die Straßenbäume an der Langebrücker Straße werden in der 48. KW gepflanzt und schiefe entfernt. Auf der Grünberger Straße ist kein Ersatz für den entfernten Apfelbaum vorgesehen.
Zum Flurbereinigungsverfahren wurde informiert, dass es noch keine konkreten Festlegungen
zum Umfang gibt und dass alle Betroffenen am Verfahren beteiligt werden. Herr Heidel ergänzt,
dass solch ein Verfahren bis zu 20 Jahren dauern kann.
Herr Heidel schließt die Sitzung.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

