Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
f- '•

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.3

Datum:

1 5J0V. 2019

.

SPD-Fraktion

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel
Weitere Entwicklung Areal Harkortstraße
AF0094/19

Sehr geehrter Herr Stadtrat Engel,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwort
anspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick
zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine Inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.
Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick
verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünf
tels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beant
wortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer
Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch be
antworten.

„Der Dresdner Stadtrat hat Im Zusammenhang mit der Im Dezember 2017 beschlossenen „Zwei
ten Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewer
bestandorte in der Landeshauptstadt Dresden" (Gewerbeflächenkonzept) die Planung für ein
kommunales Gewerbegebiet „Dresden Pieschen - Harkortstraße" bestätigt. Bei der Planung sol
len gemäß Flächennutzungsplan auch ein Grünzug und eine „sportlichen Zwecken dienende Anla
ge" berücksichtigt werden. Laut Beschluss soll die konkrete Bebauungsplanung für die einzelnen
Gewerbestandorte dem Stadtrat noch zur Beschlussfassung vorgelegt werden. Weiterhin hat der
Dresdner Stadtrat im April 2019 eine neue Sportstrategie beschlossen, die auch einen „Neubau
einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen, vorzugsweise am Standort Har
kortstraße zum frühstmöglichen Zeitpunkt, spätestens ab dem Jahr 2025" vorsieht.

Aus diesen Beschlusslagen ergeben sich konkrete Aufträge zur weiteren Entwicklung des Areals,
die aber zweifelsohne einigen Abstimmungsbedarf hinsichtlich der konkreten Flächenaufteilung
produzieren. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

- 2-

1. Wann beabsichtigt die Stadtverwaltung, dem Dresdner Stadtrat einen Bebauungsplan zur
koordinierten weiteren Entwicklung des Areals Harkortstraße vorzulegen?"
Aufgrund der mit einer Bebauungsplanung verbundenen Bodenwertsteigerung beginnt das Bebau
ungsplanverfahren erst nach dem Erwerb der Flächen für die angedachten öffentlichen Nutzungen
bzw. für die Wirtschaftsförderung. Aus Sicht der Stadtplanung empfiehlt sich eine ähnliche Vorge
hensweise wie im Fall des Schulcampus Gehestraße, zu dem im Vorfeld einer Bebauungsplanung
die vertragliche Einigung mit der DB Immobilien über die Kaufpreishöhe und die zu erwerbende
Flächengröße erging.

2. „Welchen Maßgaben folgt die Stadtverwaltung bei der Entwicklung eines entsprechenden
Bebauungsplans?"

Die Bebauungsplanung wird den Darstellungen innerhalb des am 6. Juni 2019 festgestellten Flä
chennutzungsplanes folgen (gewerbliche Baufläche, Grün- und Freifläche mit Zweckbestimmung
Park, sportlichen Zwecken dienende Anlage).
3. „Welche Flächenaufteilung zwischen den unterschiedlichen Nutzungsabsichten (Grünzug,
Schwimmbad, Gewerbestandort) wird beabsichtigt?"

Der öffentliche Grünzug sollte eine Breite von mindestens 50 Meter aufweisen, um stadtökologisch
und nutzungsstrukturell wirksam zu werden. Seitens der Wirtschaftsförderung wird eine Unter
grenze von zwei Hektar für die Entwicklung von gewerblichen Flächen gesehen, um Betrieben aus
dem Pieschener Umfeld, die in ihrer Entwicklung eingeschränkt sind, Ersatzflächen anbieten zu
können. Auf den verbleibenden Flächenanteilen Sportfunktionen zu entwickeln, ist denkbar und
wünschenswert, da auch diese in einer wachsenden Stadt dringend benötigt werden.
Insgesamt ergibt sich etwa eine Drittelung der Fläche, wobei einzubeziehen ist, dass noch Flächen
für die öffentliche Erschließung erforderlich werden.
4. „Welche Aktivitäten unternimmt die Stadtverwaltung, um das Areal Harkortstraße mit sei
nen 6 Hektar Gesamtfläche vom derzeitigen Eigentümer zu erwerben?"

Das Grundstück war vor mehreren Jahren im Zusammenhang mit der Suche nach einem Schul
standort Gegenstand von Gesprächen mit der Eigentümerin (Deutsche Bahn AG). Diese äußerte,
dass keinerlei Verkaufsabsichten bestünden. Zudem sei die Fläche langfristig für eigene Zwecke,
insbesondere zur Nutzung als Baustelleneinrichtung, gebunden.

Die aktuelle Beschlusslage zur Gewerbe- und Sportflächenentwicklung war Anlass, den aktuellen
Stand bei der Eigentümerin abzufragen. Ein konkretes Kaufansinnen kann jedoch erst nach Vorlie
gen hinreichend konkreter Planungsabsichten und einer gesicherten Darstellung im Haushalt erfol

gen. Ohne einem Wertgutachten vorgreifen zu können, ist hier allein angesichts der Flächengröße
mit einem sehr hohen Kaufpreis zu rechnen. Der größte Teil der Flächen liegt in einer Bodenricht
wertzone, die einen Quadratmeterpreis von 100,00 Euro aufweist.

-3-

5. „Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Überlegungen des Vereins Motor Mickten, Im Areal
Harkortstraße einen größeren Sportcampus zu entwickeln?"

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat bereits in der Fortschreibung der Sportentwicklungspla
nung 2010/2011 auf sportbezogene Potenziale des Standortes Harkortstraße verwiesen und dessen
Entwicklung spätestens seit diesem Zeitpunkt verfolgt. Dabei wurden die ermittelten Bedarfe im

Rahmen des genannten Planungsprozesses sowie die konkreten Anforderungen des SV Motor

Mickten e. V. einbezogen. Über diese Besonderheit wurde der SV Motor Mickten e. V. informiert,
der in ersten Überlegungen eine Studie über seine Ideen und Vorstellungen für diesen Standort
erarbeiten ließ. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ist über die Auslegung erfolgter Absprachen
überrascht, zumal eine Dimension wahrgenommen wurde, die im gesamtstädtischen Kontext unre
alistisch erscheint, die Belange der Umwelt und Wirtschaftsförderung unberücksichtigt erscheinen.

Nach Bekanntwerden der Überlegungen des SV Motor Mickten e. V. in der Stadtverwaltung werden
nunmehr Abstimmungen zur einvernehmlichen Entwicklung der Flächen geführt, in welche der
SV Motor Mickten e. V. einbezogen werden soll.

6. „Zu welchem Zeltpunkt ist mit einer Standortentscheidung für den beschlossenen Neubau
einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen zu rechnen?"

Nach Aussage des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht ist mit einer Standortentscheldung für den beschlossenen Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pies
chen frühestens 2026 zu rechnen.
chen Grüßen

