LANDESHAUPTSTADT

AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Blasewitz(5BR Bl/002/2019)
Sitzung am:

13.11.2019

Vorschlag Nr.:

VQrR-Bl0004/19

Gegenstand:

Begrünung Kreisverkehr Oehmestraße
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den Kreisverkehr in der Oehmestraße in Abstim
mung mit dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu begrünen. Dazu soll dem Stadtbezirksbeirat Bla
sewitz ein Konzept vorgelegt werden, welches Kosten, Instandhaltung und Bepflanzungsmöglichkeiten enthält.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz erklärt sich zu einer finanziellen Unterstützung aus seinen
Haushaltsmitteln bereit.

Begründung;

Der Kreisverkehr in der Oehmestraße stellt einen wichtigen Kreuzungspunkt dar. In unmittelba
rer Umgebung befinden sich mehrere Kindertagesstätten bei gleichzeitig hohem Transitverkehr
zwischen Schandauer Straße und Tolkewitzer Straße. Insbesondere In den Morgen- und Abend
stunden steigt die Gefahr für den Rad- und Fußverkehr. Fahrradfahrer werden mitten im Kreisel
überholt, Fußgänger übersehen. Durch die räumliche Nähe zu Kindertagesstätten stellt dies für
Kinder eine große Gefahr dar.
Zahlreiche Studien und auch der ADAC empfehlen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit eine
hohe Begrünung oder künstlerische Gestaltung von Kreisverkehren. Durch die Behinderung der
Sicht wird der Blickfokus vornehmlich auf das Verkehrsgeschehen direkt vor dem eigenen Wa
gen gelenkt, weg von der gewünschten Ausfahrt.
Gleichzeitig bietet eine Begrünung des Kreisverkehrs einen Rückzugsort für bedrohte Insekten
arten, trägt deutlich stärker zum Stadtbild bei und wertet die nähere Umgebung auf.
Dresden, 14.11.2019

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

