LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.:

V0672/10

Datum:

12.10.2010

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/015/2010)
über: Sanierung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden mbH
(QAD)
Vorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden V0672/10

Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt unter Beachtung von § 67 Abs. 4 SächsGemO zur Vorlage V 0672/10 „Sanierung der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden
mbH (QAD)“ der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden vom 05.10.2010 wie
folgt Stellung:
1) Der Ortschaftsrat nimmt die Punkte 1 bis 5 des Beschlussvorschlages der Vorlage zur
Kenntnis.
2) Der Ortschaftsrat sieht im Zusammenhang mit den zu erwartenden Entscheidungen zum
„Feriendorf Langebrück“ und zum „Waldbad Langebrück“ seine Beteiligungsrechte nach
§ 67 Abs. 4 SächsGemO und seine Mitwirkungsrechte nach § 9 Abs. 1 Nr. 2 der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden berührt.
3) Der Ortschaftsrat fordert, vor Beschlussfassung durch den Stadtrat, eine Klärung, ob und
inwieweit die Betreibung des Waldbades von der Vorlage betroffen sein wird und welche
Auswirkungen für die Ortschaft zu erwarten sind.
Insbesondere sind die Bestimmungen des § 12 Abs. 2 Nr. 1 c i.V.m. § 9 Abs. 1 Nr. 2 der
Eingliederungsvereinbarung zu beachten.
Mit Verweis auf die anstehende Beschlussfassung zum Doppelhaushalt 2011/ 2012 sind
nach Auffassung des Ortschaftsrates Langebrück die mit der Betreibung des Waldbades
anfallenden Aufwendungen in den Haushaltsplan für den Fall einzustellen, dass die QAD
mbH in den kommenden 2 Jahren die Betreibung einstellen sollte.

...

-2Vorsorglich weist der Ortschaftsrat abschließend darauf hin, dass aus seiner Sicht alle
mit dem Waldbad Langebrück (einschließlich Siedlung und Kantine) verbundenen grundsätzlichen Entscheidungen einer Beteiligung des Ortschaftsrates bedürfen.
4) Der Ortschaftsrat fordert, vor Beschlussfassung durch den Stadtrat, eine Klärung, ob und
inwieweit die Betreibung des Feriendorfes von der Vorlage betroffen sein wird und welche Auswirkungen für die Ortschaft zu erwarten sind.
Insbesondere sind die Bestimmungen des § 9 Abs. 1 Nr. 2 der Eingliederungsvereinbarung zu beachten.
Für den Fall, dass die Betreibung des Feriendorfes eingestellt werden sollte, bittet der
Ortschaftsrat um Beachtung nachfolgender Punkte:
a) Erarbeitung eines Nachnutzungskonzeptes bis zum 30.03.2011. Dabei sollten neben
einer Übertragung an Dritte auch die Möglichkeiten einer städtischen Weiternutzung
oder Einbindung in das Objekt Waldbad Langebrück geprüft werden.
b) Sicherung der Ausstattung und des Inventars des Objektes bis zum Vorliegen des
Nachnutzungskonzeptes. Insbesondere sollte die Beräumung des Wirtschaftsgebäudes mit Blick auf mögliche Nachnutzungen vermieden werden.
c) Klärung der weiteren Verwendung des hauptamtlichen Mitarbeiters des Feriendorfes
Langebrück in der QAD mbH. Sollte eine weitere Verwendung nicht möglich sein, wäre eine Verwendung in der Dresdner Stadtverwaltung (z.B. Bauhof Langebrück) oder
einer anderen städtischen Gesellschaft zu prüfen.
Mit Verweis auf die anstehende Beschlussfassung zum Doppelhaushalt 2011/ 2012 sind
nach Auffassung des Ortschaftsrates Langebrück zumindest die mit der Unterhaltung des
Feriendorfes anfallenden Aufwendungen in den Haushaltsplan für den Fall einzustellen,
dass die QAD mbH in den kommenden 2 Jahren die Betreibung einstellen sollte.
Vorsorglich weist der Ortschaftsrat abschließend darauf hin, dass aus seiner Sicht alle
mit dem Feriendorf Langebrück verbundenen grundsätzlichen Entscheidungen einer Beteiligung des Ortschaftsrates bedürfen.
5) Der Ortschaftsrat weist darauf hin, dass bei einer Schließung des Feriendorfes Langebrück die Regelungen § 3 Abs. 2 i.V.m. Anlage 3 der Eingliederungsvereinbarung ebenfalls berührt werden und fordert die Landeshauptstadt Dresden auf, entsprechende Maßnahmen und Vorschläge zu erarbeiten, wie die vertraglichen Zielsetzungen erfüllt werden
können. Ein entsprechendes Konzept sollte bis zum 30.09.2011 unter Einbindung des
Ortschaftsrates erarbeitet werden.
6) Der Ortschaftsrat fordert unter Verweis auf Beschluss OR LB 71/2008 vom 14.10.2008
den Verwendungsnachweis über die der QAD mbH zur Errichtung eines CaravanParkplatzes am Waldbad bzw. Feriendorf Langebrück zur Verfügung gestellten 6.400,00
Euro.
Begründung:
zu 1)
Die Entscheidung über die Zukunft der QAD mbH obliegt nicht dem Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück. Sie liegt vielmehr beim Gesellschafter, der Geschäftsführung, dem Aufsichtsrat und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden.
Nach Auffassung des Ortschaftsrates Langebrück bleibt die Vorlage hinsichtlich der formulierten Variante „Konzentration auf die Kernkompetenzen mit Schließung defizitärer Bereiche
und Personalkostenoptimierung“ mit Blick auf den Gesellschaftervertrag und die durch die
QAD mbH für die Landeshauptstadt Dresden bisher übernommenen Aufgaben jedoch zu
unbestimmt.

-3-

zu 2)
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass die Vorlage weder im Beschlussvorschlag, der Begründung
oder der als Anlage beigefügten Betriebsentwicklungsplanung 2010 bis 2012 der Firma Contec Gesellschaft für Organisationsentwicklung mbH eine Aussagen über die zukünftige Betreibung der in der Ortschaft Langebrück liegenden kommunalen Objekte „Feriendorf Langebrück“ und „Waldbad Langebrück“ trifft.
Der Ortschaftsrat, der Ortsvorsteher und die örtliche Verwaltungsstelle Langebrück wurden
bisher weder durch die zuständigen Fachbereiche der Dresdner Stadtverwaltung noch die
QAD mbH über beabsichtigte und getroffene Entscheidungen im Zusammenhang mit den
oben genannten Objekten informiert.
Eine Beteiligung des Ortschaftsrates an der Beratungsfolge der Vorlage erfolgte erst nach
Intervention der Ortschaft Langebrück vom 02.10.2010. Der Ortschaftsrat verweist hierzu auf
die Email des Ortsvorstehers der Ortschaft Langebrück an das Büro der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden vom 02.10.2010 (Anlage 1).
zu 3)
Das Waldbad Langebrück wurde mit der Eingemeindung der ehemalig selbständigen Gemeinde Langebrück von der Landeshauptstadt Dresden übernommen. In der Eingliederungsvereinbarung wurde hierzu im § 12 Abs. 2 Nr. 1 c geregelt, dass das Waldbad im bisherigen Umfang erhalten, unterhalten und als öffentliches Bad zur Verfügung gestellt wird.
Unter Verweis auf § 8 der Eingliederungsvereinbarung ergibt sich daraus eine grundsätzliche
Verpflichtung der Betreibung bis mindestens zum Jahr 2029. Entsprechend § 9 Abs. 1 Nr. 2
und Abs. 2 Punkt 2 der Eingliederungsvereinbarung bedürfen Entscheidungen über die Nutzung (Vermietung/ Verpachtung) oder Veräußerung kommunaler Einrichtungen und Grundstücke der Zustimmung des Ortschaftsrates.
Der Ortschaftsrat hatte am 04.11.2003 mit Beschluss OR LB 29/2003 die Ausschreibung des
Waldbades zur Kenntnis genommen und am 17.02.2004 mit Beschluss OR LB 04/2004 einer
Betreibung des Waldbades durch die QAD mbH zugestimmt.
Für den Fall, dass die QAD mbH die Betreibung nicht fortsetzt, muss diese aus Sicht der
Ortschaft Langebrück wieder durch den Sportstätten- und Bäderbetrieb der Landeshauptstadt Dresden erfolgen
zu 4)
Das Feriendorf Langebrück wurde in Abstimmung mit der QAD mbH, der Ortschaft Langebrück und dem Liegenschaftsamt durch die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2004 von der
Sachsen Verwaltungs- & Entflechtungsgesellschaft mbH zur weiteren Nutzung als Kinderund Jugendferiendorf erworben. Der Ortschaftsrat Langebrück hatte der Vorlage der QAD
mbH vom 25.03.2004 mit Beschluss OR LB 07/2004 am 30.03.2004 zugestimmt. In der Folge wurde das Objekt seit 2005 von der QAD mbH zweckbestimmt betrieben. Mit der Objektübernahme wurde auch ein langjähriger Mitarbeiter des Objektes mit neuem Arbeitsvertrag
übernommen.
5)
Mit der Eingemeindung hat sich die Landeshauptstadt Dresden gemäß § 3 Abs. 2 i.V.m. Anlage 3 der Eingliederungsvereinbarung dazu verpflichtet, die Ortschaft Langebrück zum Erholungsort zu entwickeln und im Rahmen ihrer Möglichkeiten als Naherholungsgebiet zu
fördern. Diese Verpflichtung aus der Eingliederungsvereinbarung wurde bisher nur unzureichend erfüllt. Bisher wurde nur mit der Betreibung des Feriendorfes durch die QAD mbH
ein erster Ansatz verfolgt.
Aus Sicht des Ortschaftsrates wäre die Entwicklung der Ortschaft Langebrück zum Naherholungsgebiet auch im Interesse der Landeshauptstadt Dresden. Mit dem bestehenden Waldbad und seinen Entwicklungspotentialen, dem Langebrücker Bürgerhaus sowie der geographischen Lage zur Dresdner Heide und zum Rödertal sind gute Grundlagen für eine weitere
Entwicklung vorhanden.

-4-

6)
Der Ortschaftsrat hat in den vergangenen Jahren die QAD mbH im Rahmen seiner Möglichkeiten finanziell (z.B. Zaunbau Waldbad) und organisatorisch (z.B. Einsatz Bauhof) bei der
Betreibung der Objekte in der Ortschaft unterstützt. Eine Maßnahme bildete dabei die Bereitstellung von 6.400 Euro als Anteilsfinanzierung für die Errichtung von Caravan-Stellplätzen,
welche bisher nicht errichtet wurden. Für den Fall, dass die QAD mbH ihre Tätigkeiten in der
Ortschaft Langebrück einstellt und damit eine Errichtung der Stellplätze auszuschließen ist,
sind die Mittel an die Landeshauptstadt Dresden zurückzuführen. Der Ortschaftsrat bittet,
diese Mittel der Ortschaft Langebrück wieder für Investitionsmaßnahmen zur Verfügung zu
stellen.
Im Weiteren regt der Ortschaftsrat an, eine Aufstellung der zwischen 2005 und 2010 in die
Objekte erfolgten Investitionen zu erarbeiten.

Finanzielle Auswirkungen:
Die finanziellen Auswirkungen aus diesem Beschlussvorschlag können seitens der Ortschaft
Langebrück nicht erfasst werden, da die finanziellen Auswirkungen aus der Vorlage V
0672/10 für die Ortschaft Langebrück und die sie betreffenden Einrichtungen nicht erkennbar
sind.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Widerspruch des Ortsvorstehers zur Beratungsfolge der Vorlage V 0672/10 vom
02.10.2010

Abstimmung:

9 Ja-Stimmen 0 Nein-Stimmen 0 Enthaltungen

Christian Hartmann
Vorsitzender

