Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/003/2019)
am Montag, dem 2. Dezember 2019,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Verpflichtung der nachrückenden Stadtbezirksbeiräte

2

Bestätigung der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.10.2019

3

Vorstellung der Straßensozialarbeit und der suchtpräventiven Angebote der Diakonie und des Suchtzentrums Leipzig in der Neustadt

4

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

4.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Erwerb eines
Bauwagens
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00003/19
beschließend

4.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Erwerb von zwei Faltzelten
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00007/19
beschließend

4.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Aufstellung von 5 Bänken im Bereich Deponie Proschhübel
(Müllberg)
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00006/19
beschließend

4.4

Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte
hier: Festlegung zur Mittelverwendung im Stadtbezirksbeirat Neustadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00008/19
beschließend

4.5

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Neustadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00009/19
beschließend

4.6

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
Hier: Schülerinnen- und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und
Jugendbeauftragte
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00010/19
beschließend

3/3
4.7

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk
Neustadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"

V-Neu00011/19
beschließend

V3266/19
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
5.2

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

A0002/19
beratend

5.3

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0009/19
beratend

5.4

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Verkehrshindernissen (E-Scootern)
Einreicher: Fraktion AfD

A0010/19
beratend

5.5

Machbarkeitsstudie Radschnellweg "Von Klotzsche zum Albertplatz"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0620/19
beratend

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

