Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0056/19
Datum: 4. Dezember 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
03.12.2019
13.01.2020
21.01.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.02.2020
06.02.2020
24.02.2020
25.02.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

05.03.2020

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Standortentscheidung für das Gymnasium Dresden-Gorbitz und das Berufliche Schulzentrum für
Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz an den Standort
Freiberger Straße (Doppelschulstandort mit 150. Oberschule). Dementsprechend wird aus
dem Beschluss V1792/17 (Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft) der Punkt 1.24, Satz 1 aufgehoben.
2. Die Verlagerung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz erfolgt zum Schuljahr 2024/2025, frühestens jedoch mit Fertigstellung eines Schulneubaus Freiberger Straße.

...

2/8
3. Das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ verbleibt dauerhaft am
Standort Leutewitzer Ring 141. Dementsprechend werden aus dem Beschluss V2442/18
(Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“) die Punkte 2, 3b und 4 aufgehoben.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1485/16
V1792/17

V2407/18
V2442/18

Einrichtung der 150. Oberschule
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz
Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost(LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

aufzuhebende Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft - Punkt 1.24, Satz 1

V2442/18

Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ - Punkte 2, 3b und 4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

4/8
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Kurztext: Der Stadtrat hat am 25. Januar 2018 die Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit Änderungen beschlossen. Auf der Basis des fortgeschriebenen Übergangsverhaltens von der Primarstufe
(Grundschule) in die Sekundarstufe I (Oberschule/Gymnasium) und aufgrund des nicht ausreichenden Bedarfs im Einzugsbereich des Gymnasiums Dresden-Gorbitz sowie zur Sicherung der
gesamtstädtischen gymnasialen Versorgung ist die Verlagerung des Gymnasiums in einen Neubau an den Standort Freiberger Straße angezeigt. An diesem Standort soll auch die 150. nunmehr dreizügige Oberschule verortet bleiben. Damit kann das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ dauerhaft am Standort Leutewitzer Ring verbleiben. Der geplante
Neubau an der Boxberger Straße für das Berufliche Schulzentrum und die vorgesehene Erweiterung des Standortes Leutewitzer Ring für das Gymnasium wären damit obsolet.
Anmeldeverhalten Schuljahr 2019/2020
Zum Schuljahr 2019/2020 erfolgte die Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz am Leutewitzer Ring 141. Im März 2019 wurden dort 21 Kinder angemeldet. Im stadtweiten Umlenkungsverfahren (Umlenkungen von Schulen mit Anmeldungen oberhalb ihrer Kapazität) wies
das Landesamt für Schule und Bildung dem Gymnasium weitere 39 Schülerinnen und Schüler zu.
Aufgrund dessen, dass im näheren Einzugsgebiet der Schule nur wenige Umlenkungen erforderlich waren, mussten dem Gymnasium Dresden-Gorbitz zur Erreichung der nach § 4a Abs. 1 Nr. 3
i. V. m. Abs. 3 Sächsisches Schulgesetz geforderten Mindestschülerzahl von 60 auch Schülerinnen und Schülern aus weiter entfernten Stadtteilen zugewiesen werden.
Bis zum Schuljahresbeginn wurden von den 39 zugewiesenen Kindern 20 wieder abgemeldet
(Nachrückerplätze an anderen Gymnasien oder Wechsel an Schulen in freier Trägerschaft). Im
Gegenzug wurden drei Kinder nachträglich angemeldet. Letztlich startete das Gymnasium Gorbitz zum neuen Schuljahr mit nur 43 Schülerinnen und Schülern und damit deutlich unter der
gesetzlich geforderten Mindestschülerzahl.
Eine Verschiebung der Gründung wurde trotz Unterschreitung der Mindestschülerzahl weder
durch das Schulverwaltungsamt noch das Landesamt für Schule und Bildung in Erwägung gezogen. Dies resultierte vor allem daraus, dass nahezu alle anderen Gymnasien der Stadt bis zur
Klassenobergrenze gefüllt sind und damit stadtweit keine Plätze mehr für mögliche Zuzüge oder
Wechsler von der Oberschule zur Verfügung gestanden hätten.
Bauliche Entwicklung des Schulstandortes
Das Gymnasium Dresden-Gorbitz teilt sich den Doppelschulstandort Leutewitzer Ring mit dem
Beruflichen Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“. Jede der beiden Schulen nutzt im
Wesentlichen ein Schulgebäude vom Typ R-81. Gemäß Beschluss zur Fortschreibung der Schulnetzplanung ist das Gymnasium Dresden-Gorbitz ab dem Schuljahr 2023/2024 fünfzügig zu führen. Dies bedingt zwingend die mit V2442/18 (Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“) be...

5/8
schlossene Standortverlagerung des Berufsschulzentrums. Der erforderliche Neubau für das
Berufsschulzentrum am Standort Boxberger Straße ist frühestens zum Schuljahr 2024/2025
versorgungswirksam.
Nach Auszug des Berufsschulzentrums sind für eine fünfzügige Klassenbildung am Standort Leutewitzer Ring umfangreiche Erweiterungsmaßnahmen erforderlich. Diese betreffen neben dem
ohnehin erforderlichen Ersatzneubau einer Sporthalle vor allem die abschließende Gesamtsanierung des Schulstandortes sowie ein Erweiterungsgebäude, in dem vor allem die Fachkabinette und die Aula untergebracht werden. Für die Umsetzung der Baumaßnahmen ist eine Bauauslagerung des Gymnasiums erforderlich. Der Erweiterungsbau ist notwendig, da in den Bestandsgebäuden keine ausreichend großen Räume vorhanden sind. Die zu nutzenden Unterrichtsräume in den beiden bestehenden Häusern sind mehrheitlich gerade einmal ca. 50 m² groß und
weichen damit deutlich von den Flächenvorgaben der Dresdner Schulbauleitlinie für Klassenund Kursräume ab.
Schulnetzplanerische Wertung - Gymnasialbereich
Das Gymnasium Dresden-Gorbitz befindet sich in der Planungsregion Linkselbisch Süd/West. Für
diese Planungsregion wird ab dem Zeitpunkt der fünfzügigen Führung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz (voraussichtlich 2024/2025) ein Überhang an Plätzen prognostiziert. In allen anderen Planungsregionen, mit Ausnahme der Innerstädtischen, fehlen hingegen gymnasiale Schulplätze. Die innerstädtische Region stellt einen Sonderfall dar. Aufgrund der zentralen Lage hat
sie einen großen Zulauf aus fast allen Planungsregionen und es melden sich regelmäßig deutlich
mehr Schülerinnen und Schüler an, als Plätze zur Verfügung stehen. Damit müssen von den
Gymnasien des Stadtbezirksamtes Altstadt sehr viele Schüler an andere Gymnasien umgelenkt
werden. Die beschlossene Neugründung des Gymnasiums Dresden-Johannstadt zum Schuljahr
2020/2021 reagiert auf die besondere Situation in der innerstädtischen Planungsregion. Eine
solche stadtweite Nachfrage ist für die Planungsregion Linkselbisch Süd/West, insbesondere
dem westlichen Teil der Region (Ortsamt Cotta), nicht gegeben.
Im Planungsraum der Gymnasien Dresden-Gorbitz und Dresden-Cotta übersteigen die vorhandenen bzw. die gemäß aktueller Beschlusslage zur Schnulnetzplanung geplanten Kapazitäten
den Bedarf deutlich. Stadtweit werden diese Kapazitäten jedoch zur Versorgung mit gymnasialen Schulplätzen benötigt, da alle anderen Planungsregionen Defizite ausweisen. Eine Belegung
von freien Plätzen in städtischer Randlage (z. B. Gymnasium Dresden-Gorbitz) ist jedoch schwierig, da bei Nichterfüllung des Erstwunsches im weiteren Schülerübergangsverfahren zunächst
die Zweit- und Drittwünsche der Eltern Berücksichtigung finden müssen. Diese Wünsche beziehen sich aber in der Regel nicht auf Gymnasien, welche sich am Stadtrand befinden.
Für ein rechtssicheres Aufnahmeverfahren müssen alle Schulen, die mehr Anmeldungen als
Plätze haben, bis zum Klassenteiler von 28, Schülerinnen und Schülern aufnehmen (abzüglich
Integration und Wiederholer). Danach beginnt die Abarbeitung der Zweit- und Drittwünsche.
Auch hier werden an den jeweiligen Gymnasien so viele Schülerinnen und Schüler aufgenommen, bis die Klassen voll belegt sind. Erst wenn Zweit- und Drittwunsch nicht erfüllt werden
können, darf eine Zuweisung zu einem beliebigen Gymnasium mit noch freier Kapazität erfolgen. Es hat sich gezeigt, dass diese Gymnasien diejenigen sind, welche nur mit langen
Fahr-/Wegezeiten (teilweise mit zweimaligen Umsteigen) zu erreichen sind, wie z. B. das Gymnasium Dresden-Gorbitz.

...

6/8

Die Prognosezahlen zeigen, dass ein fünfzügiger Bedarf in Gorbitz nicht gegeben ist. Die Schule
wird damit dauerhaft auf wohnortferne Zuweisungen in der Größenordnung von zwei bis drei
Zügen angewiesen sein. Es ist deshalb zu befürchten, dass am Gymnasium Dresden-Gorbitz
nicht alle Klassen gebildet werden können. Im ungünstigsten Fall wird regelmäßig die Mindestschülerzahl nicht erreicht. Dies betrifft insbesondere den langfristigen Prognosezeitraum ab
Schuljahr 2026/2027, wenn die gesamtstädtischen Schülerzahlen wieder allmählich sinken.
Das Sächsische Staatsministerium für Kultus weist daher in seiner Anhörung zur Fortschreibung
der Schulnetzplanung deutlich darauf hin, dass eine rechtssichere Umlenkung von Schülern an
das Gymnasium Dresden-Gorbitz aufgrund eindeutiger Rechtsprechung zum Schulweg möglicherweise nur bedingt gelingt. Das Ministerium hat deshalb im Bescheid zur Genehmigung der
Schulnetzplanung vom 9. Oktober 2019 empfohlen, eine Verlagerung zur Freiberger Straße
nochmals zu prüfen.
Schulnetzplanerische Wertung - Oberschulbereich
Vor dem Hintergrund steigender Schülerzahlen hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
am 5. Dezember 2016 die Einrichtung der 150. Oberschule am Standort Freiberger Straße (Planungsregion Linkselbisch West) beschlossen. Mit der Fortschreibung der Schulnetzplanung wurde seitens der Verwaltung am Standort Freiberger Straße der Bau der dreizügigen 150. Oberschule sowie eines dreizügigen Gymnasiums vorgeschlagen. Der Stadtrat folgte diesem Vorschlag nicht und beschloss den Standort Freiberger Straße mit einer fünfzügigen Oberschule zu
entwickeln und in Gorbitz ein fünfzügiges Gymnasium zu etablieren.
Ab dem Schuljahr 2016/2017 veränderten sich die Zugangsbedingungen zum Gymnasium. Dies
hat zur Folge, dass seitdem deutlich mehr Schülerinnen und Schüler als bisher mit einer Bildungsempfehlung für die Oberschule ein Gymnasium besuchen. Dadurch verringert sich der
Bedarf an Schulplätzen in der Klassenstufe 5 des Oberschulbereiches. Des Weiteren wurde zum
Schuljahr 2019/2020 in der benachbarten Planungsregion Linkselbisch Süd am Standort Cämmerswalder Straße 41 die dreizügige Universitätsoberschule gegründet. Diese erhöht die Kapazität der Planungsregion und zieht aufgrund ihres speziellen Konzeptes auch Schülerinnen und
Schüler aus den benachbarten Planungsregionen an. Damit ist der Bedarf für eine fünfzügige
150. Oberschule am Standort Freiberger Straße nicht nachzuweisen und die Zügigkeit kann auf
drei reduziert werden. Auch das Kultusministerium bezweifelt gemäß Bescheid zur Schulnetzplanung vom 9. Oktober 2019 den Bedarf für eine Fünfzügigkeit.
Schlussfolgerungen
Für ein nachfragegerechtes und ausgewogenes Gymnasialnetz ist die Verlagerung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz auf die Freiberger Straße (Doppelstandort mit dreizügiger 150. Oberschule) angezeigt.
Das zur Verfügung stehende Grundstück an der Freiberger Straße ist ca. 22.000 m² groß und
damit auskömmlich für die bauliche Entwicklung einer dreizügigen Oberschule und eines vierzügigen Gymnasiums. Nach aktueller Prognose kann auch bei einer Reduzierung auf eine Vierzügigkeit des Gymnasiums (aktuell mit fünf Zügen im Schulnetzplan enthalten) eine Versorgung
sichergestellt werden. Bei Bedarf könnten mit Umsetzung des Raumprogramms nach Schulbauleitlinie im Neubau in einzelnen Jahren auch fünf Klassen gebildet werden.

...

7/8

Mit der Verlagerung des Gymnasiums Gorbitz zur Freiberger Straße kann das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ am Standort Leutewitzer Ring verbleiben und der
vorgesehene Neubau an der Boxberger Straße im Stadtteil Prohlis entfallen. Mit dem ursprünglich geplanten Umzug des Beruflichen Schulzentrums nach Prohlis war auch die Etablierung eines Beruflichen Gymnasiums vorgesehen. Daran wird auch für den Standort Leutewitzer Ring
festgehalten. Somit wird auch zukünftig im Stadtteil Gorbitz die Möglichkeit eröffnet, die allgemeine Hochschulreife (Abitur) zu erwerben.
Finanzielle Auswirkungen
Für die bisher geplante bauliche Entwicklung werden die folgenden Gesamtkosten prognostiziert:
Neubau BSZ „Franz Ludwig Gehe“, Boxberger Straße, mit Neubau Dreifeldschulsporthalle
38,8 Mio. Euro (Basiskosten + BPI, Stand Bedarfsplanung V3.0 Nov. 2018)
Erweiterung GY Dresden-Gorbitz, Leutewitzer Ring, mit Neubau Vierfeldschulsporthalle
31,9 Mio. Euro (Basiskosten + BPI, Stand Bedarfsplanung V1.0 Dez. 2018)
Neubau fünfzügige 150. Oberschule, Freiberger Straße, mit Neubau Dreifeldschulsporthalle
32,1 Mio. Euro (Basiskosten + BPI, Stand fortgeschriebene Prognose Vorplanung Okt. 2019)
In Summe wird ein Gesamtinvestitionsvolumen von rund 102,8 Mio. Euro prognostiziert.
Mit der hier gegenständlichen, geänderten Entwicklungsstrategie verändern sich die prognostizierten Gesamtkosten wie folgt:
Neubau dreizügige 150. Oberschule mit Zweifeldsporthalle und
Neubau vierzügiges Gymnasium mit Dreifeldsporthalle am Standort Freiberger Straße
65 Mio. Euro (Basiskosten + BPI, Stand fortgeschriebene Prognose Vorplanung Okt. 2019)
Abschließende Gesamtsanierung BSZ „Franz Ludwig Gehe“, Leutewitzer Ring, mit Neubau
Zweifeldsporthalle 15,0 Mio. Euro (Basiskosten + BPI, Kostenschätzung Okt. 2019)
In Summe generiert die geänderte schulnetzplanerische Ausrichtung ein prognostiziertes Gesamtinvestitionsvolumen von rund 70 Mio. Euro und mithin eine Einsparung von rund
22,8 Mio. Euro. Mit dem Entfall einer baulichen Erweiterung des Standortes Leutewitzer Ring ist
für die Umsetzung der Bauleistungen keine Bauauslagerung erforderlich. Der Standort Boxberger Straße steht als schulische Potentialfläche (Auslagerungsstandort) zur Verfügung.
Eine wirtschaftliche Lösung der Dresdner Schulhausbauaufgaben ist schon allein deshalb dringend geboten, weil einerseits noch viele Schulstandorte unsaniert sind und andererseits der
Baupreisindex für die in der mittelfristigen Schulinvestitionsplanung vorgesehenen Bauprojekte
nur mit zwei Prozent angesetzt ist. Der aktuelle Baupreisindex liegt aber inzwischen deutlich
höher, sodass die bisher mittelfristig eingeordneten Haushaltsmittel für die vorgesehenen Projekte nicht auskömmlich sein können.
Darüber hinaus sind noch während der Stadtratsdiskussion zum aktuellen Haushalt neue Projekte beauftragt worden, ohne dass für die eigentliche Bauausführung zusätzliche Mittel in die mittelfristige Finanzplanung eingeordnet wurden. Dies betrifft vor allem das Projekt der dringend

...

8/8
notwendigen Kapazitätserwerbung und Sanierung des Schulstandortes Cämmerswalder Straße
für die Universitätsschulen, aber auch die vom Stadtrat beauftragte Sanierung der 88. Oberschule und die Ersatzneubauten der Sporthallen Langebrück und für die 46. Oberschule.

Anlagenverzeichnis:
nein

Dirk Hilbert

