Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Dresden.

Vorlage Nr.: V-KI00001/19
Datum:
1 8. NOV. foHjj

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

>
Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

02.12.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für Dach- und
Malerarbeiten an der Sporthalle Alexander-Herzen-Straße 64 im Zuge des Überganges der Halle
an den Eigenbetrieb

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt vorbehaltlich der anstehenden Übertragung der
Sporthalle Alexander-Herzen-Straße 64 an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, die
Übertragung von insgesamt 93.000 Euro an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden gemäß
Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, um damit dringend notwendige
Sanierungsarbeiten an der Halle ausführen zu lassen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, den Stadtbezirksbeiräten
die Möglichkeit einzuräumen, die instandgesetzte Halle im Rahmen eines Vor-Ort-Termins
zu besichtigen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

U

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
keine

(

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Koste nart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
70.205072.740.003

93.000 Euro in 2019

c
SBR-Mittel Klotzsche
44291100
93.000 Euro in 2019

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Am Standort der ehemaligen 86. Mittelschule auf der Alexander-Herzen-Straße 64 in DresdenKlotzsche (Flurstück 943, Gemarkung Klotzsche) befinden sich neben dem ehemaligen Schulgebäude, welches seit der Schließung als Auslagerungsobjekt für andere Schulen und Kitas genutzt
wird, auch eine Sporthalle. Diese wurde zunächst ebenfalls als Auslagerungsobjekt für den
Schulsport diverser Schulen genutzt. Seit Fertigstellung der neuen Schulsporthalle der 82. Ober-

3/4
schule wird die Sporthalle nicht mehr zur Absicherung des Schulsportes benötigt. Die Sporthalle
dient wochentags in der Zeit von 15:00 Uhr bis 22:00 Uhr insbesondere den Sportarten Turnen,
Rhythmische Sportgymnastik und Volleyball des Sportvereins Flugzeugwerft e. V. als Trainingsstätte.
Seit der Errichtung Mitte der 1980er Jahre wurden keine Modernisierungsmaßnahmen an wesentlichen Bauteilen durchgeführt. Das Gebäude zeigt sich weitgehend im baulichen Originalzustand. Als es im Juli 2017 zu Einregnungsschäden kam, teilte das Schulverwaltungsamt mit, dass
zukünftig keine Sanierungs- und Reparaturmaßnahmen durchgeführt werden und an einer
Schließung oder Übertragung der Sporthalle an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden Interesse besteht, da die Sporthalle für den Schulsport nicht mehr benötigt wird.
Im Stadtbezirk Klotzsche können die Nutzungszeiten der Sportvereine in anderen Schulsporthallen aufgrund der hohen Auslastung jedoch nicht ersetzt werden. Daher ist der Erhalt der Sporthalle durch die Übertragung der Verwaltung an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vorgesehen (Vorlage V3301/19).

r
Es wurde festgestellt, dass sowohl kurzfristige als auch mittelfristige Reparatur- und Sanierungsarbeiten notwendig sind. Wie aus der Vorlage V3301/19 zu entnehmen ist, ist es zur Nutzungsaufnahme durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sowie zur Sicherstellung der Betreibung
erforderlich, sicherheitsrelevante Auflagen aus der Gefährdungsbeurteilung abzustellen (Priorität 1 - ca. 275.000 Euro) und mittelfristige Maßnahmen zur Verbesserung und zum Erhalten der
allgemeinen Bausubstanz durchzuführen (Priorität 2 - ca. 70.000 Euro).
Dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden stehen finanzielle Mittel für die beschriebenen Reparatur- und Sanierungsarbeiten in Höhe von 250.000 Euro zur Verfügung (A0543/19). Daraus ergibt
sich eine Finanzierungslücke in Höhe von 95.000 Euro. Zum Erhalt des Standortes für Vereinsund öffentlichen Sport wird deshalb der Stadtbezirk Klotzsche beteiligt, um diese Finanzierungslücke mit Mitteln des Stadtbezirksbeirates zu decken.
Nach der vom Eigenbetrieb Sportstätten vorliegenden Kostenaufstellung sollen die Gelder vordringlich in die Instandsetzung des Daches sowie die Erneuerung angrenzender Bauteile investiert werden.
Die hierfür veranschlagte Summe beläuft sich auf 89.845 Euro brutto. Für eventuelle Kostensteigerungen wird ein Risikopuffer von 3,5 % eingeplant, so dass gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 93.000 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates zur
Verfügung gestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Kostenaufstellung
Anlage 2 - Hallenskizze

c

4/4
iristian Wirffrich
Stadtbezirksamtsleiter

C

c

c

