Hausmitteilung

•

Dresden.
J^LGgCIGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Cotta
GZ:

An

(99) 99 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

12. F

z0l9

Beschlusskontrolle zu V-Co0002/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/044/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Kidstonne Gorbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Förderung des Projektes „Kidstonne Gorbitz"
durch Treberhilfe Dreden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 20X9 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.616,96 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 5. April 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt; die Teilfördersummen wurden am 24. April 2019, 22. Juli
2019, 23. September 2019 und 4. November 2019 überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Detlef Sitt^

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

