DIEimC.
Vorschlag

Stadtbezirksbeirat Blasewitz

gemäß § 2 Abs. 10 Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte

Dresden,.17.06.2019
Gegenstand;

Begrünung Kreisverkehr Oehmestraße
Beschlussempfehlung;

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den Kreisverkehr in der Oehmestraße in Abstimmung
mit dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu begrünen. Dazu soll dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ein

Konzept vorgelegt werden, welches Kosten, Instandhaltung und Bepflanzungsmöglichkeiten enthält.
Alternativ wird die künstlerische Gestaltung der Mittelinse! vorgeschlagen.
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz erklärt sich zu einer finanziellen Unterstützung aus seinen
Haushaltsmitteln bereit.

Plandatum

Beratunesfolee
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

18.09.2019

beschließend

öffentlich

Begründung:

Der Kreisverkehr In der Oehmestraße stellt einen wichtigen Kreuzungspunkt dar. In unmittelbarer

Umgebung befinden sich mehrere Kindertagesstätten bei gleichzeitig hohem Transitverkehr zwischen
Schandauer Straße und Tolkewitzer Straße. Insbesondere in den Morgen- und Abendstunden steigt
die Gefahr für den Rad- und Fußverkehr. Fahrradfahrer werden mitten im Kreisel überholt,

Fußgänger übersehen. Durch die räumliche Nähe zu Kindertagesstätten stellt dies für Kinder eine
große Gefahr dar.

Zahlreiche Studien und auch der,ADAC empfehlen zur Erhphung der Verkehrssicherheit eine hohe
Begrünung oder künstlerische Gestaltung von Kreisverkehren. Durch die Behinderung der Sicht wird
der Blickfokus vornehmlich auf das Verkehrsgeschehen direkt vor dem eigenen Wagen gelenkt, weg
von der gewünschten Ausfahrt.

Gleichzeitig bietet eine Begrünung des Kreisverkehrs einen Rückzugsort für bedrohte Insektenarten,
trägt deutlich starker zum Stadtbild bei und wertet die nähere Umgebung auf.

A-f
Wolf Gfohmann

Lutz Richter

Melanie Romberg

lloba Schär

