Hausmitteilung

•

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit; StBA Cotta
GZ:

An

(99) 99 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

12. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Co0017/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/001/2019)

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Plan von Dresden - Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Plan
von Dresden-Cotta" als stadtteiibezogenes Vorhaben für das Jahr 2019 In Höhe der vorgeschla
genen Fördersumme gem. Anlage 1 in Höhe von 760,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 7. Oktober 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 15. Oktober 2019 überwie
sen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brauner

Detlef sft^

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

