Anfrage Nr.: AF-BIOOOOl/19
Datum: 13.11.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

13.11.2019(SBR Bl/002/2019)

Gegenstand:

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend beteiligen und entscheiden
lassen

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ersucht den Oberbürgermeister, gemäß § 2 Abs. 8 der
Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte, im Verhinderungsfall durch einen mit der
Angelegenheit betrauten Amtsleiter der Wirtschaftsförderung, In einer der nächstfolgenden
Stadtbezirksbeiratssitzungen zur Einführung der 5G-Technoiogie zu berichten und für
Rückfragen zur Verfügung zu stehen.

Begründung:

Im Rahmen der Diskussion zum Antrag A0009/19 der Stadtbezirksbeiratssitzung am
13.11.2019 haben sich die Beiräte mehrheitlich für eine Berichterstattung ausgesprochen.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

