Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Höppler
Tel.:
4 88 22 67
Sitz:
II/126
Datum:

13.10.10

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Herrn Winfried Lehmann

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Satzungs- und Namensänderung des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

Sehr geehrter Herr Lehmann,
ich stimme der o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin analog meiner Stellungnahme vom 20.05.2010 mit folgendem Hinweis zu:
Bitte beachten Sie in § 8 (1), dass es das Wort „Mitgliedern/-innen“ im deutschen Sprachgebrauch nicht gibt. Es handelt sich dabei generell um „Mitglieder“ (siehe auch § 9 [1] Punkt 3).
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

