Hausmitteiiung

•

Dresden.
GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

vertraulich

GZ:

An

(99)99 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

HJOV, 2019

Beschlusskontrolle zu V-Co0016/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/047/2019)

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Löbtauer Adventswoche
im Stadtteilladen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksrat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt„Löbtauer
Adventswoche im Stadtteilladen" des Löbtpp e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2019 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gem. Anlage 1 in Höhe von 600,00
Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 26. September 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 4. November 2019 über
wiesen.

—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Irina Brauner

Detiefsitjel

Stadtbezirksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

