Innerhalb der Flächen mit besonderem Nutzungszweck gilt Folgendes:

Vom ...............201.

-

Vereinshaus Herbergsschiff - keine Stellplätze zulässig

-

Hafenkran - keine Stellplätze zulässig

-

Ehemalige Hafenmeisterei Leipziger Str. 25 - Stellplätze zulässig

Carports und Garagen sind im Plangebiet generell nicht zulässig.
4.2

Bauliche Anlagen der Hafenpromenade
Innerhalb der Flächen für ‚Bauliche Anlagen der Hafenpromenade' sind
folgende Nutzungen allgemein zulässig:
-

Hafenmeisterei sowie sonstige Einrichtungen und Anlagen für den
Hafenbetrieb

-

Hafengastronomie, Hafengalerie und Souvenirshops

-

Bewirtschaftungs-, Umkleide- und Sanitäranlagen für eine Badeanstalt

-

Verleih von Fahrrädern, Booten u. ä.

-

Nutzungsbezogene technische Anlagen

Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1.1 und WA 1.2 sind an neu zu
errichtenden Gebäuden insgesamt 12 Fledermausquartiere (4 Fledermausröhren 2FR, 4 Fassadenganzjahresquartiere 1WQ, 4 Fassadensommerquartiere 1FQ der Firma Schwegler oder Fledermausgroßraumeinbausteine,
Fledermausflachsteine der Firma Strobel oder vergleichbare Produkte)
anzubringen, die anteilig auf die jeweilige Gebäudegrundfläche aufzuteilen
sind.

Baukörper sind auf eine Länge von jeweils maximal 15 m begrenzt und nur
mit einem Abstand von jeweils mindestens 15 m zulässig.
Bauliche Anlagen sind nur in hochwasserangepasster Bauausführung
zulässig.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
I

5

Besonderer Nutzungszweck von Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 9 BauGB)

5.1

Vereinshaus Herbergsschiff
Innerhalb der Fläche mit besonderem Nutzungszweck ‚Vereinshaus
Herbergsschiff' sind folgende Nutzungen allgemein zulässig:

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 1 BauGB)

1

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.1

Allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO)

1.1.1 Ausschluss allgemein zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 5 BauNVO)
In den Allgemeinen Wohngebieten sind folgende Nutzungen nicht zulässig:
-

Anlagen für sportliche Zwecke

5.2

1.1.2 Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

1.2

5.3

1.3

Tankstellen

-

Vergnügungsstätten

6

Sonstiges Sondergebiet (§ 11 BauNVO)
Im Sonstigen Sondergebiet ‚Kreativzentrum' sind folgende Nutzungen
zulässig:
Künstlerwerkstätten, Ateliers, Galerien und Ausstellungsräume

-

Läden bis jeweils max. 300 m² Verkaufsfläche

-

Gastronomische Betriebe

-

Büros aus dem Bereich der Kreativwirtschaft

2

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Festsetzung einer Höhenlage
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 9 Abs. 3 BauGB)
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1.1 und WA 1.2, in den Mischgebieten MI 1.2, MI 1.3, MI 3.1 und MI 3.2 sowie innerhalb der Grünfläche
Gfl 6 ist die Höhe der Geländeoberfläche auf mindestens 111,50 und
höchstens 112,50 m ü. NHN festgesetzt.
In den Mischgebieten MI 2.1 und MI 2.2 ist die Höhe der Geländeoberfläche
auf 111,50 m ü. NHN festgesetzt. Im Mischgebiet MI 2.1 sind Ausnahmen
von der festgesetzten Höhe der Geländeoberfläche für Bestandsgebäude
und deren bauliche Erweiterung zulässig.

2.2

Bestimmung der Höhenbezugspunkte (§ 18 Abs. 1 BauNVO)

Für die ‚Baulichen Anlagen der Hafenpromenade' innerhalb der privaten
Verkehrsfläche Hafenpromenade ist als Bezugshöhe für die Bestimmung
der festgesetzten Gebäudehöhen 109,25 m ü. NHN festgesetzt.
Für die Bestimmung der festgesetzten Gebäudehöhen gilt
2.3

bei Flachdächern die Höhe der aufgehenden Außenwand vom
Bezugspunkt bis zur Oberkante der Attika
bei geneigten Dächern die Höhe vom Bezugspunkt bis zur Oberkante
des Dachaufbaus

Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen (§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Im Plangebiet ist eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen nur
durch technische Aufbauten und Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie
bis zu einer Höhe von 1,80 m zulässig.

2.4

Überschreitung der zulässigen Grundfläche (§ 19 Abs. 4 S. 3 BauNVO)
Die festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) darf durch unterirdische bauliche
Anlagen wie folgt überschritten werden:
-

im WA 1.1 bis GRZ 0,9

-

im WA 1.2 bis GRZ 0,8

-

im MI 2.2 bis GRZ 1,0

-

im MI 3.1 und 3.2 bis GRZ 0,9

3

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

3.1

Abweichende Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)
Die in einzelnen Baufeldern festgesetzte abweichende Bauweise ist wie
folgt definiert:

3.2

-

im MI 1.2 und MI 1.3 durch eine Gebäudelänge von mindestens 60 m

-

im MI 2.2 durch eine Gebäudelänge von mindestens 50 m

-

im WA 1.1 durch eine Gebäudelänge von mindestens 60 m

-

im MI 3.1 / WA 1.1 durch eine Gebäudelänge von mindestens 60 m an
der Leipziger Straße und von mindestens 35 m an der Planstraße B

-

im SO ‚Kreativzentrum' durch eine Gebäudelänge von
mindestens 85 m oder der Verbindung von Einzelbaukörpern durch
eine geschlossene Wand in der festgesetzten Gebäudehöhe

Abweichungen von der Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)
In den Allgemeinen Wohngebieten sowie in allen Mischgebieten ist das
Zurückweichen von den Baulinien zur Errichtung
von Loggien um bis zu 2,50 m,

-

von Arkaden im Erdgeschoss und Laubengängen um bis zu 2,50 m
sowie
von Hauseingangsbereichen, Hausdurchgängen und Tiefgarageneinfahrten

ausnahmsweise zulässig.

7

8

8.1

Gewöhnlicher Schneeball (H)

Blaugrüne Segge

Dianthus carthusianorum

Karthäusernelke

Dianthus deltoides

Heidenelke

Koeleria glauca

Schillergras

Lavandula angustif.

Lavendel

Potentilla verna

Fingerkraut

Prunella grandiflora

Große Brunelle

1

Tripmadam

Sedum spurium

in Sorten Teppich-Sedum

Thymus serpullum

Kriechender Thymian

Im Mischgebiet MI 2.2 gilt für die zum Mischgebiet MI 2.1 hin orientierten
Fassaden ebenfalls der Lärmpegelbereich V.

4

III
1

Schwarz-Erle (K, Ge.A.)

Innerhalb der Mischgebiete MI 3.1 und MI 3.2 sind an neu zu errichtenden
Gebäuden insgesamt 6 Holzbetonnistkästen für Mauersegler / Haussperling
sowie 2 Halbhöhlen aus Holzbeton für Halbhöhlenbrüter anzubringen, die
anteilig auf die jeweilige Gebäudegrundfläche aufzuteilen sind.

Gold-Gleditschie (K)

Quercus petraea

Trauben-Eiche (G, Ge.A.)

Die Umsetzung durch den Bauherren sowie die Festlegung der konkreten
Einbaubereiche muss in Abstimmung mit dem ggf. betroffenen Eigentümer,
der ökologischen Baubegleitung und der unteren Naturschutzbehörde
erfolgen.

Quercus robur

Stiel-Eiche (G, Ge.A.)

Salix alba

Silber-Weide (G, Ge.A.)

Tilia cordata

Winter-Linde (G, Ge.A.)

Feld-Ahorn (K/H, Ge.A.)

Acer platanoides i.S.

Spitz-Ahorn (G, Ge.A.)

Alnus glutinosa

Schwarz-Erle (K, Ge.A.)

Alnus glutinosa 'Imperialis'

Bambus-Erle (K)

Carpinus betulus

Hainbuche (K/H, Ge.A.)

Corylus colurna

Baum-Hasel

Crataegus monogyna

Weißdorn (K/V, Ge.A.)

Cercidiphyllum japonicum

Kuchenbaum (K)

Fraxinus excelsior

Esche (G, Ge.A.)

Gleditsia triacanthos 'Sunburst'

Gold-Gleditschie (K)

Koelreutheria paniculata

Blasenesche (K)

Liquidambar styraciflua

Amberbaum

Maackia amurensis

Asiatisches Gelbholz

Malus spec.

Zierapfel

Paulownia tomentosa, Syn.:
P. imperialis

Blauglockenbaum
Sumpf-Eiche

Quercus petraea

Trauben-Eiche (G/H, Ge.A.)

(Fassadenganzjahresquartier Typ 1WQ der Firma Schwegler oder
vergleichbare Produkte) sowie 2 Fassadensommerquartiere Typ 1FQ
anzubringen. Die Anbringung muss mindestens ein Jahr vor Beginn der
ersten Baumaßnahme im Gebiet WA 1.1, WA 1.2, MI 3.1 oder MI 3.2 als
CEF-Maßnahme erfolgen. Aufgrund des Denkmalstatus der Mauer ist ein
angepasster dunkler Farbton zu wählen und die Montage reversibel
vorzunehmen.

Quercus robur

Stiel-Eiche (G/H, Ge.A.)

Salix alba

Silber-Weide (G, Ge.A.)

An bestehenden Gebäuden im Plangebiet sind 15 Fledermausganzjahresquartiere (davon 6 Universalsommerquartiere Typ 2FTH, 5 Fassadenganzjahresquartiere Typ 1WQ, 2 Fassadensommerquartiere Typ 1FQ der Firma
Schwegler oder vergleichbare Produkte) anzubringen. Die Anbringung muss
mindestens ein Jahr vor Beginn der ersten Baumaßnahme in den Mischgebieten MI 1.3, MI 2.2, MI 3.1 und MI 3.2 sowie den Allgemeinen Wohngebieten WA 1.1 und WA 1.2 als CEF-Maßnahme erfolgen.

Salix spec.

Sal-Weide

Sorbus aria

Mehlbeere (K)

Sorbus aucuparia

Eberesche (K/H/V, Ge.A.)

Sorbus torminalis

Elsbeere (K/H)

Sophora japonica

Japanischer Schnurbaum (K)

Ulmus hybr. 'Columnella'

Säulenförmige Ulme (K)

Ulmus laevis

Flatter-Ulme (G, Ge.A.)

Pflanzliste C:
Sträucher
Acer campestre

Feld-Ahorn (H, Ge.A.)

Berberis spec.

Berberitze (H, Ge.A.)

Bauzeitliche Störungen von geschützten Arten sind durch die
land-/wasserseitige Absperrung der Uferbereiche zu minimieren.
Baubedingte Lärm- und Bewegungsreize sind ebenfalls soweit möglich zu
minimieren. (V 3)
Gehölzrodung, Gebäudeabriss und Gebäudesanierung sind nur in der Zeit
vom 1. September bis zum 28. Februar zulässig; bei Abrissgebäuden ist die
Entfernung der Dacheindeckung nur im Zeitraum 1. September bis 30. März
zulässig. Sollte dies nicht möglich sein, sind Vermeidungsmaßnahmen mit
der unteren Naturschutzbehörde abzustimmen. (V 4)
Auf bauzeitliche nächtliche Beleuchtung von zu sanierenden Gebäuden und
der Stützmauer des Hafenbeckens ist zu verzichten. (V 6)

Die Größe der Werbeanlagen darf 5 % der jeweiligen Fassadenfläche nicht
überschreiten. Selbstleuchtende flächige Werbeanlagen sind nicht zulässig.

Auf nächtliche Beleuchtung von Vogelnistplätzen und Fledermausquartieren
an Gebäuden und an der Hafenmauer ist zu verzichten. (V 10)

Freistehende Werbeanlagen sind nur an der Stätte der Leistung und bis zu
einer Größe von je 2 m² zulässig.

Im Rahmen der erforderlichen Fällgenehmigungen für die Altbäume im
Bereich Leipziger Str. 27/Planstraße A (Baum Nr. 2 im Biotopbestandsplan)
und Leipziger Str. 23/MI 2.1 (Baum Nr. 3) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde eine gesonderte
Prüfung erforderlich. (V 14)

Gestaltung der Hafenpromenade (§ 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO)

7

Die Vermessungspunkte und Schifffahrtszeichen des Wasser- und Schifffahrtsamtes sind freizuhalten, zu schützen und in ihrer Sichtbarkeit nicht zu
beeinträchtigen.

Einfriedungen (§ 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO)

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 und 6a BauGB)

Schutz von Vermessungspunkten

8

Hinweis zu DIN-Normen
Die Grundlage für die Prüfung der Einhaltung der schallimmissionsfachlichen Anforderungen bilden hier die DIN 4109 und die DIN 18005 (beziehbar über Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin, einsehbar in den DIN-NormenAuslegestellen, z. B. in der Auslegestelle der Sächsischen Landesbibliothek
Staats- und Universitätsbibliothek Dresden).

Denkmalschutz

2

Im Mischgebiet MI 2.2 sind an den zum Mischgebiet MI 2.1 orientierten
Fassaden von schutzbedürftigen Räumen nach DIN 4109 nur nicht öffenbare Fenster bzw. Festverglasungen mit entsprechend schallgedämmten
Lüftungseinrichtungen zulässig.

10.3 Lüftungseinrichtungen zum Schutz vor Verkehrs- und Gewerbelärm
Alle Schlafräume (Schlaf-, Kinder- und Gäste- sowie Hotelzimmer) an den
im Beiplan 2 gekennzeichneten Fassaden sind mit vom Öffnen der Fenster
unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten; im Mischgebiet MI 2.2
gilt dies auch für zum Mischgebiet MI 2.1 hin orientierte Fassaden.
Die Lüftungseinrichtungen dürfen die aus den festgesetzten Lärmpegelbereichen resultierende Schalldämmung der Gebäudehülle nicht mindern.

-

Verkehrs- und Winterhafen Leipziger Straße Dresden-Neustadt mit
Hafenbecken, Kais, Mole und weiteren Anlagen

-

Hafenkran

IV

Hinweise

1

Hochwasserschutz

Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

11.1 Retentionsraumausgleich
Die festgesetzte Anhebung der Geländeoberfläche im Plangebiet und die
Errichtung von Neubauten innerhalb der Baugebiete sind erst dann zulässig,
wenn der für das jeweilige Vorhaben erforderliche Ausgleich des Retentionsraumverlustes nachgewiesen ist. Dem Plangebiet wird dafür eine
Fläche in Dresden-Übigau zugeordnet (siehe Festsetzung 7).
11.2 Immissionsschutz
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.1 sind an der Nordwestfassade des
nördlichen Baukörpers schutzbedürftige Räume nach DIN 4109 mit öffenbaren Fenstern so lange nicht zulässig, bis der im Mischgebiet MI 2.2
zulässige Baukörper vollständig (Rohbau mit Fenstern und Türen)
hergestellt worden ist.

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr und Liegenschaften hat mit
Beschluss-Nr. V1850/17 vom 18.10.2017
den Entwurf des Bebauungsplanes mit
seiner Begründung gebilligt und seine
öffentliche Auslegung beschlossen.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

8.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können,
am 07.12.2017 im Dresdner Amtsblatt Nr.
49/2017 bekannt gemacht.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,
Siegel

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom 03.11.2017 und
vom 27.11.2017 um Stellungnahme
gebeten und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.

___________________
Der Oberbürgermeister
9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt
Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am ........201. bekannt
gemacht. In der Bekanntmachung wurde
auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1,
2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und
weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44
Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und
auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrensund Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben haben in der Zeit vom 18.12.1017
bis einschließlich 19.01.2018 im World
Trade Center, Erdgeschoss,
Ausstellungsraum des Stadtmodells,
Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen. Zusätzlich waren die
kompletten Planungsunterlagen während
des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
und auf dem zentralen Landesportal
Bauleitplanung einsehbar.
3.2 Vermerk über erneute Beteiligung der
betroffenen Öffentlichkeit
Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach
der öffentlichen Auslegung geändert und
ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der
Planung nicht berührt. Daher wurde eine
eingeschränkte Beteiligung zum geänderten
Bebauungsplan durchgeführt.

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.
Dresden,

Die betroffene Öffentlichkeit wurde mit
Schreiben vom 11. Juli 2018, 11. September
2018 und 9. Oktober 2018 hierüber informiert
und um Stellungnahme zu den Änderungen
und Ergänzungen des Bebauungsplanes
gebeten.

Siegel
___________________
Der Oberbürgermeister

Gemäß § 78 Abs. 5 WHG (Wasserhaushaltsgesetz) kann in einem festgesetzten Überschwemmungsgebiet (siehe nachrichtliche Übernahme III.2)
die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen genehmigt werden,
wenn im Einzelfall nachgewiesen wird, dass
-

die Hochwasserrückhaltung nicht oder nur unwesentlich beeinträchtigt
und der Verlust von verloren gehendem Rückhalteraum umfangs-,
funktions- und zeitgleich ausgeglichen wird,

-

der Wasserstand und der Abfluss bei Hochwasser nicht nachteilig
verändert werden,

-

der bestehende Hochwasserschutz nicht beeinträchtigt wird und

-

das Vorhaben hochwasserangepasst ausgeführt wird oder

Innerhalb der festgesetzten privaten Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung ‚Hafenpromenade' sind alle baulichen Anlagen nur in
hochwasserangepasster Bauausführung zulässig, die keinen substanziellen
Retentionsraumverlust verursacht. Nutzungsbezogene technische Anlagen
bzw. Anlagen und Einrichtungen der technischen Gebäudeausrüstung sind
so auszuführen bzw. anzuordnen, dass sie durch die Einwirkung von
Hochwasser nicht geschädigt werden.

11

Siegel
___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung
sowie Behördenbeteiligung

Überschwemmungsgebiet

Innerhalb der festgesetzten Baugebiete sind alle baulichen Anlagen
hochwasserangepasst auszuführen. Maßgeblich sind Einwirkungen durch
Grundhochwasser und Rückstauwasser der Kanalisation sowie zusätzlich
bei baulichen Anlagen an der Leipziger Straße die Einwirkungen durch
Hochwasser der Elbe. Bestehende Gebäude und deren bauliche
Erweiterung sind von dieser Maßgabe ausgenommen. Unterhalb einer Höhe
von 111,50 m ü. NHN sind nur Nebennutzungen zulässig, die nicht dem
dauerhaften Aufenthalt von Menschen dienen. Anlagen und Einrichtungen
der technischen Gebäudeausrüstung sind so auszuführen, dass sie gegen
die Einwirkung von Hochwasser geschützt sind. Außerdem sind einzelfallbezogen möglicherweise Vorkehrungen zur Auftriebssicherung erforderlich.

Ausnahmen von dieser Festsetzung sind zulässig, wenn im Rahmen des
bauordnungsrechtlichen Verfahrens objektkonkret eine Außenlärmbelastung
während der Nachtzeit von weniger als 45 dB(A) nachgewiesen wird
(z. B. aufgrund der zeitlichen Abfolge der Baumaßnahmen im Plangebiet).

Dresden,

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

Die betroffene Öffentlichkeit und die berührten
Behörden wurden im Rahmen von protokollierten Gesprächen vom 31. Januar 2019,
4. März 2019 und 7. August 2019 zu den
Änderungen und Ergänzungen des
Bebauungsplanes informiert und um
Stellungnahme gebeten.

Anlage 2
Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Als maßgebliche Beurteilungsgrundlage für das Plangebiet wurde ein
Hochwasser der Elbe mit einer statistischen Wiederkehrwahrscheinlichkeit
von 100 Jahren (HQ 100) festgelegt: aufgrund des aktualisierten
Simulationsmodells (Stand 06/2016) beträgt der Wert für die Wasserspiegellage im Plangebiet in diesem Fall 111,40 m ü. NHN. Nach Maßgabe
der Fachgutachten zum Hochwasserschutz werden durch die Bebauung
des Plangebietes weder die Wasserspiegellage noch der Hochwasserabfluss nennenswert beeinflusst (siehe Kapitel 3.8.1 der Begründung). Im
Sinne einer hochwasserangepassten Bauausführung ist deshalb für
sämtliche Baugebiete sowie die wesentlichen Erschließungsflächen eine
Geländehöhe von mindestens 111,50 m ü. NHN festgesetzt. Der mögliche
Verlauf eines Gebietshochwasserschutzes, der gegebenenfalls im Norden
und im Süden an die festgesetzte Geländeanhebung anschließen wird, ist
als erläuterndes Planzeichen im Rechtsplan berücksichtigt.
Für ein Hochwasserereignis mit einer statistischen Wiederkehrwahrscheinlichkeit von 200 Jahren (HQ 200) wurde für das Plangebiet eine
Wasserspiegellage von ca. 112,35 bis 112,40 m ü. NHN modelliert.

Fassung

31. Mai 2017
Datum der letzten Änderung

Planungsbüro

die nachteiligen Auswirkungen durch Nebenbestimmungen ausgeglichen
werden können.

Beiplan 2 Fassaden mit Lüftungseinrichtungen

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
dem Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand 12.06.2017, hinsichtlich der
Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes wird bestätigt.

Das Plangebiet liegt im Bereich des gemäß Sächsischem Wassergesetz
(SächsWG) in Verbindung mit dem Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
festgesetzten, Überschwemmungsgebietes der Elbe in Dresden für ein
HQ 100 vom 1. Oktober 2018, geändert 21.01.2019. Das Überschwemmungsgebiet ist von Hochwasserereignissen mit einer statistischen
Wiederkehrwahrscheinlichkeit von 100 Jahren (HQ 100) betroffen: HQ 100
entspricht einem Wasserstand von 924 cm am Pegel Dresden. Der Verlauf
der Abgrenzung des Überschwemmungsgebietes ist in der Planzeichnung
nachrichtlich dargestellt.

10.2 Gewerbelärm

Ausnahmen von dieser Festsetzung sind zulässig, wenn im Rahmen des
bauordnungsrechtlichen Verfahrens objektkonkret nachgewiesen wird, dass
an den zum Mischgebiet MI 2.1 hin orientierten Fassaden die Immissionsrichtwerte für ein Mischgebiet eingehalten werden können.

Verwaltungsgebäude der ehemaligen Dampfschiff- und Maschinenbauanstalt Dresden-Neustadt (Villa Melkus)

6.

Alle Maßnahmen einschließlich Veränderungen der Geländeoberfläche, die
die jeweiligen Kulturdenkmale betreffen - sowohl unmittelbar als auch in der
Umgebung des jeweiligen Denkmals - bedürfen einer entsprechenden
Genehmigung.

Beiplan 1 Lärmpegelbereiche der Fassaden

Ausnahmen von dieser Festsetzung sind zulässig, wenn im Rahmen des
bauordnungsrechtlichen Verfahrens objektkonkret nachgewiesen wird, dass
die festgesetzten Lärmpegelbereiche unterschritten werden und deshalb
auch die Anforderungen an die Luftschalldämmung der Außenbauteile
reduziert werden können.

-

___________________
Der Oberbürgermeister

19. September 2019
Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/ in

SGL 61.5.2

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtskarte
Großes

M 1:20 000

5_1058

Großenhainer
Platz

Str

.
Bischofs-

Ostragehege
Puschkin-Platz

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt
geändert am 14. Dezember 2018 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 782, 786)

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt
geändert am 11. Dezember 2018 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 706,711)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
4. Mai 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1057,
1063)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt
geändert am 11. Mai 2019 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 358, 417)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
13. Mai 2019 (Bundesgesetzblatt I, Seite 706)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt
geändert am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
4. Dezember 2018 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2254)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 25. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 494), zuletzt
geändert am 2. Juli 2019 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt S. 542, 548)

pl.

Bisc

hofsweg

Alexander-

Neustadt

Sportpark
"Großes Ostragehege"

Friedrichstadt

Albertplatz

Palaisgarten

5_1056
Sc
hä
fer-

ße

Traubenkirsche

Quercus palustris

Artenschutz (Vermeidungsmaßnahmen)
Nächtliche bauzeitliche Störungen in den Uferbereichen sind durch Nachtbauverbot von Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang zu vermeiden. (V 2)

Siegel

stra

Prunus padus

6

Im Plangebiet bzw. unmittelbar daran angrenzend befinden sich folgende
nach § 2 SächsDSchG geschützte Kulturdenkmale:

Pflanzliste B:
Bäume auf nicht überbaubaren Grundstücksfreiflächen, auf unterbauten
Grundstücksfreiflächen und auf Grünflächen
Acer campestre

Kampfmittelbelastung
Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu stellen.

Werbeanlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Einfriedungen sind nur als Metallzäune mit senkrechten Stäben oder als
geschnittene Laubgehölzhecken zulässig. Die Höhe der Zäune ist auf
maximal 1,60 m begrenzt.

Pflanzliste A:
Bäume im Straßenraum und in Grünflächen
Alnus glutinosa

Metall mit rauer Oberfläche

5

Abweichend sind für die Gebäude im Bereich der Flächen für ‚Bauliche
Anlagen der Hafenpromenade' auch Stahl- / Glasfassaden oder Holz- /
Glasfassaden zulässig.

5

Legende: (G=großkronig, K=kleinkronig, H=Hecke, V=Vogelschutz,
Ge.A.=gebietseigene Art)

Gleditsia triacanthos 'Sunburst'

-

Innerhalb der privaten Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
'Hafenpromenade' ist die Oberfläche der Promenade mit vorhandenem
geborgenen Pflaster oder gleichwertigen ortstypischen Natursteinmaterialien herzustellen.

Pflanzlisten

Für Anpflanzungen auf öffentlichen Flächen sind ausschließlich heimische
standortgerechte Gehölze aus gebietseigenen Herkünften der
Herkunfts- region ‚Mittel- und Ostdeutsches Tief- und Hügelland' zu
verwenden.

Klinker

Werbeanlagen sind nur unterhalb der Fenster des 1. Obergeschosses
zulässig und so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der
Fassade wirken.

Die in der Planzeichnung als zur Erhaltung festgesetzten Einzelbäume sind
dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig auf dem jeweiligen Grundstück zu ersetzen.
9.3

Naturstein bzw. Werkstein

-

Archäologie
Rechtzeitig vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungsund Bauarbeiten müssen auf der Grundlage einer zwischen Bauherr und
Landesamt für Archäologie abzuschließenden öffentlich-rechtlichen
Vereinbarung durch das Landesamt für Archäologie im von Bautätigkeit
betroffenen Areal archäologische Ausgrabungen durchgeführt werden.
Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.

Als Gliederungselement ist zusätzlich Holz zulässig.

3

Die Erdüberdeckung von unterbauten und nicht befestigten Flächen muss
mindestens 0,60 m bzw. im Bereich zu pflanzender Bäume mindestens das
dafür pflanztechnisch erforderliche Maß betragen. Nicht für die Erschließung
benötigte Flächen sind zu begrünen.
Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

4

Dresden,

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
(TÖB) wurden mit Schreiben vom
03.06.2013 um Stellungnahme gebeten.
3.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V..../.. am ...................201.
als Satzung beschlossen und die
Begründung sowie die zusammenfassende
Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan gebilligt.

Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und
seine Begründung haben in der Zeit vom
10.06.2013 bis einschließlich 26.07.2013 im
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

Radonschutz
Aufgrund der geologischen Verhältnisse ist von einem erhöhten geogenen
Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch den Zutritt von Radon in zum Daueraufenthalt vorgesehenen Räumen empfiehlt die deutsche Strahlenschutzkommission bei der
Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise.

Im Allgemeinen Wohngebiet sowie den Mischgebieten MI 1 bis MI 3 sind
Fassaden nur mit einem Remissionswert (Hellbezugswert) zwischen 30 %
und 80 % zulässig. Ausnahmen sind für gestalterisch in die Fassade
integrierte Elemente zur Nutzung von Sonnenenergie zulässig.

Im Plangebiet sind Flachdächer von Gebäuden mindestens zu 80 %
extensiv zu begrünen. Die Stärke der Substratschicht muss mindestens
0,15 m betragen. Für die Begrünung sind Arten der Pflanzliste D zu
verwenden. Intensivere Begrünungsformen sind zulässig.

9.2

-

Ergänzend ist untergeordnet (bis zu 40 % der jeweiligen Fassadenfläche)
Putz zulässig.

Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Geräuschimmissionen müssen die Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen
nach DIN 4109 (Aufenthaltsräume in Wohnungen, Übernachtungsräume in
Beherbergungsstätten, Unterrichts- und Büroräume) an den im Beiplan 1
gekennzeichneten Fassaden entsprechend der Lärmpegelbereiche nach
DIN 4109 ausgeführt werden:

3

Fassadengestaltung (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)
Die Fassaden im Plangebiet sind mit folgenden Materialien oder aus einer
Kombination derselben herzustellen:

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24
BauGB)

9.1.4 Dachbegrünung und Tiefgaragenüberdeckung

8.3.2 Artenschutz - Kompensationsmaßnahmen

Dachgestaltung (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

In den Baugebieten sind technisch bedingte Aufbauten auf den Dächern nur
bis zu einer Höhe von maximal 1,80 m über dem Dachabschluss bzw. der
Attika zulässig. Diese technisch bedingten Aufbauten müssen um
mindestens ihre Höhe über dem Dachabschluss bzw. der Attika von der
Gebäudeaußenkante zurückgesetzt sein. Ausnahmen sind für Anlagen zur
Nutzung von Sonnenenergie zulässig, wenn sie gestalterisch integriert
sind. Im Bereich der Flächen für ‚Bauliche Anlagen der
Hafenpromenade' sind Dachaufbauten und technische Anlagen auf den
Gebäudedächern nicht zulässig.
2

Ergibt sich bei Abbruch- und Bodenaushubmaßnahmen außerhalb dieser
gekennzeichneten Flächen der Verdacht auf kontaminierte Stellen, ist der
Bauherr nach § 10 Abs. 2 SächsABG (Sächsisches Abfallwirtschafts- und
Bodenschutzgesetz) verpflichtet, sofort die untere Abfall- und Bodenschutzbehörde im Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden zu konsultieren.
Diese entscheidet gemäß § 3 SächsBO i. V. m. § 12 SächsABG über die
weitere Verfahrensweise. Der Abtransport von Abbruch- und Aushubmaterial ist bis zur Entscheidung einzustellen.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V. m. § 89 Abs. 1 und 2 SächsBO)
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.1 sowie im Mischgebiet MI 3.1 darf bei
Gebäuden mit mehr als 5 Geschossen die Grundfläche des obersten
Geschosses maximal 75 % der Grundfläche des darunter liegenden
Geschosses betragen. Die im jeweiligen Baufeld festgesetzte Baulinie ist
mit dem obersten Geschoss vollständig oder in Abschnitten einzuhalten.

in Sorten Mauerpfeffer

Sedum reflexum

Auf den mit ‚A01' und ‚A03' gekennzeichneten Flächen ist bei
Baumaßnahmen durch eine ingenieurtechnische Begleitung und
Dokumentation eine geordnete Entsorgung von kontaminierten Materialien
zu sichern. Die für die Baumaßnahme erforderlichen Abbruch- und
Aushubmaßnahmen sind dabei organoleptisch zu überwachen. Die
Dokumentation ist dem Umweltamt vorzulegen.

gesichert wurde.

II

5.
Die öffentliche Unterrichtung und die
öffentliche Auslegung des Vorentwurfs zum
Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können,
am 30.05.2013 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 22/2013 sowie am 04.07.2013 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 27/2013 bekannt
gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und
Erörterung hat am 01.07.2013 im
Bürgersaal des Ortsamtes DresdenNeustadt und am 18.07.2013 im Alten
Schlachthof, Gothaer Straße 11, Dresden
stattgefunden.

Altlasten

Altstadt I

Platz

Bebauungsplan Nr. 357 B
840/4

Straße

Die Überschreitung der Baugrenzen durch Terrassen ist zulässig.

Wolliger Schneeball (H)

Viburnum opulus

Überdeckung mit einer unbelasteten Bodenschicht von mindestens
35 cm

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

erdaer
Hoyersw

Abweichungen von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

Eibe (H)

Viburnum lantana

Bodenaustausch mit unbelastetem Bodenmaterial bis zu einer Tiefe
von 35 cm oder

-

2

2.

Albert-

3.3

Taxus baccata

-

Innerhalb des nachrichtlich in die Planzeichnung übernommenen Abflussgebietes des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der Elbe sind
Einfriedungen unzulässig.

cisGla

Die Überschreitung der Baulinien durch Terrassen ist zulässig.

Schneespiere (H)

Die festgesetzten Baumstandorte dürfen maximal um 5 m parallel der
Straßenbegrenzungslinie verschoben werden.

V 7:
Quartierstrukturen und Einflugöffnung am Gebäude Leipziger Str. 25
(Fledermausquartier, ehemalige Hafenmeisterei) sind zu erhalten.
Die Spaltenquartiere an der Hafenmauer westlich der Grünfläche Gfl 2 sind
zu erhalten.

K 3 (CEF) - Erhalt der Quartierfunktion durch Anbringung von Fledermauskästen:
An der Stützmauer des Hafenbeckens (private Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung ‚Hafenpromenade') sind 5 Fledermausganzjahresquartiere

Schwarzer Holunder (H/V, Ge.A.)

Spirea arguta

Innerhalb der als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung Verkehrsberuhigter Bereich festgesetzten und mit Planstraße A, B und C bezeichneten Flächen sind an den festgesetzten Standorten Laubbäume als
Hochstamm, StU 18/20 cm zu pflanzen. Je Straßenzug ist einheitlich eine
Art der Pflanzliste A zu verwenden.

Die Anpflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.

Für diese vorgezogene Ersatzmaßnahme ist ein Monitoring durchzuführen.
Dazu ist durch einen geeigneten Gutachter im Frühjahr / Sommer des
Jahres der Schaffung der Niströhren sowie in den beiden darauffolgenden
Jahren jeweils dreimal jährlich zu prüfen, ob die Uferschwalben die Niströhren angenommen haben. Die Ergebnisse sind im Rahmen eines
Zwischenberichtes und eines Endberichtes einschließlich der fachlichen
Auswertung jeweils Ende September des Jahres der durchgeführten
Kontrolle an die Naturschutzbehörde zu übergeben.

Korb-Weide (H, Ge.A.)

Sambucus nigra

Innerhalb der als Verkehrsfläche festgesetzten Fläche der Leipziger Straße
sind an den festgesetzten Standorten Laubbäume als
Hochstamm, StU 18/20 cm zu pflanzen. Es ist als Pflanzenart
Schnurbaum (Sophora japonica) oder Spitz-Ahorn (Acer
platanoides ‚Columnare') zu verwenden.

Artenschutzmaßnahmen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB i.V. m. § 44 BNatSchG)

K 2 (CEF) - Herrichtung von Nisthilfen für Uferschwalben:
Durch Bohrungen in die am vorgelagerten Hafenbecken am Vereinshaus
des Herbergsschiffs (CVJM) gelegene Hafenmauer sind zum 15. Februar im
Vorlauf von mindestens einem Jahr vor dem ersten Baubeginn innerhalb
der Baugebiete WA 1.2, MI 1.3, MI 2.2, MI 3.2 oder der Verkehrsfläche mit
der besonderen Zweckbestimmung Fuß- und Radweg im Bereich südwestlich der Baugebiete als vorgezogene Ersatzmaßnahme (CEF)
15 künstliche Niströhren für die Uferschwalbe zu schaffen. Die Umsetzung
muss in Abstimmung mit dem Eigentümer bzw. Bauherrn, der ökologischen Baubegleitung und der unteren Naturschutzbehörde erfolgen.

Salix purpurea

9.1.3 Baumpflanzungen im öffentlichen Verkehrsraum

Innerhalb der als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung Fuß- und
Radweg festgesetzten und mit Stadtplatz bezeichneten Teilfläche sind an
den festgesetzten Standorten gleichartige Laubbäume als Hochstamm,
StU 18/20 cm der Pflanzliste A zu pflanzen. Die Baumstandorte dürfen
innerhalb der Platzfläche verschoben werden.

Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1.1 und WA 1.2 sind an neu zu
errichtenden Gebäuden insgesamt 24 Holzbetonnistkästen für Mauersegler / Haussperling sowie 4 Halbhöhlen aus Holzbeton für Halbhöhlenbrüter anzubringen, die anteilig auf die jeweilige Gebäudegrundfläche
aufzuteilen sind.

Grau-Weide (H, Ge.A.)

Innerhalb der mit ‚A01' und ‚A03' gekennzeichneten Flächen ist eine
Nutzungsaufnahme auf unversiegelten Freiflächen erst zulässig, wenn dem
Umweltamt nachgewiesen wird, dass auf diesen Flächen die Kontaminationsfreiheit im Oberboden für den Wirkungspfad Boden-Mensch durch

10.1 Lärmpegelbereiche

Alle Anpflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und bei Abgang durch
Arten der genannten Pflanzlisten zu ersetzen.

Sämtliche befestigten Flächen innerhalb der Baugebiete sowie der öffentliche Parkplatz sind in wasserdurchlässiger Befestigung auszuführen.
Davon ausgenommen sind Feuerwehraufstellflächen nach Maßgabe der
technischen Notwendigkeit.

Innerhalb des Mischgebietes MI 2.1 und MI 2.2 sind an neu zu errichtenden
Gebäuden insgesamt 5 Holzbetonnistkästen für Mauersegler / Haussperling
sowie 1 Halbhöhle aus Holzbeton für Halbhöhlenbrüter anzubringen, die
anteilig auf die jeweilige Gebäudegrundfläche aufzuteilen sind.

10

Die Baumpflanzungen in der Grünfläche dürfen um jeweils maximal 5 m
gegenüber den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten verschoben
werden. Dabei ist die lineare und rhythmisierte Anordnung der Pflanzungen
beizubehalten.

Flächenbefestigung

K 1 - Anbringung von Nistkästen:
Innerhalb des Mischgebietes MI 1.3 sind an neu zu errichtenden Gebäuden
insgesamt 24 Holzbetonnistkästen für Mauersegler / Haussperling sowie
5 Halbhöhlen aus Holzbeton für Halbhöhlenbrüter anzubringen, die anteilig
auf die jeweilige Gebäudegrundfläche aufzuteilen sind.

Salix cinerea

Auf der als private Grünfläche Gfl 6 festgesetzten Fläche sind an den
festgesetzten Standorten Laubbäume als Hochstamm, StU 18/20 cm der
Pflanzlisten A oder B zu pflanzen. Die bezeichnete Grünfläche ist zu
mindestens 40 % mit mindestens einem Strauch je 1 m², Qualität v. Str.,
60/80 cm, zu bepflanzen. Es sind Arten der Pflanzliste C zu verwenden.

Maßnahmen innerhalb des Landschaftsschutzgebietes

V 11 - Ökologische Baubegleitung:
Abriss und Sanierung von Gebäuden sowie Baumfällungen sind nur mit
ökologischer Baubegleitung in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde zulässig.

Hunds-Rose (H/V, Ge.A.)

11.3 Altlasten

Die als öffentliche Grünfläche Gfl 5 festgesetzte Fläche ist zu mindestens
40 % mit mindestens einem Strauch je 1 m², Qualität v. Str., 60/80 cm, zu
bepflanzen. Es sind Arten der Pflanzliste C zu verwenden.

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft, Anpflanzungen und Erhaltung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

8.3.1 Artenschutz - Vermeidungsmaßnahmen

Rosa canina

Im Rahmen der bauordnungs- bzw. wasserrechtlichen Verfahren sind von
den jeweiligen Bauherren objektbezogen für die Bauphase ein Hochwassermaßnahmenplan und für die Nutzungsphase ein Katastrophen- und Evakuierungsplan aufzustellen.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen
Träger öffentlicher Belange am
................201. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom ...............201. mitgeteilt.

rtRobe
Str.
Blum-

Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.1 sowie in den Mischgebieten MI 1.2 und
MI 3.1 ist zur Leipziger Straße sowie zur Planstraße C hin die Überschreitung der Baulinien unterhalb der Oberkante Erdgeschossfußboden
zur Errichtung von Sockelgeschossen und Treppenanlagen um bis zu
4,00 m zulässig.

8.3

Schlehe (H/V, Ge.A.)
Purgier-Kreuzdorn (H/V, Ge.A.)

9.1.2 Anpflanzungen innerhalb der Grünflächen

Das Grünland sowie vorhandene Gehölze in den öffentlichen Grünflächen
Gfl 2, Gfl 3 und Gfl 4 sind zu erhalten. Das Grünland ist extensiv zu
bewirtschaften. Neue Wiesenflächen innerhalb der Grünflächen sind, mit
Ausnahme des Grillplatzes auf der Fläche Gfl 4, mit einer Saatgutmischung
der Pflanzliste E einzusäen.
8.2

Blasenspiere (H)

Prunus spinosa
Rhamnus cathartica

Saatgutmischung Herkunftsregion 20 (Sächsisches Löß- und Hügelland),
Produktionsraum 3 (Mitteldeutsches Flach- und Hügelland) mit einem Kräuteranteil
von 30 %, Ansaatstärke von 3 g/m²

Im Bereich von unterbauten Flächen sind kleinkronige Bäume zu verwenden.

Flächen für Hochwaserschutzanlagen und für die Regelung des
wasserabflusses (§ 9 Abs. 1 Nr. 16b BauGB i.V.m. § 9 Abs. 1a BauGB)
Zum Ausgleich des mit der Anhebung der Geländeoberfläche im Plangebiet
verbundenen Retentionsraumverlustes wird dem Plangebiet eine Fläche in
Dresden-Übigau (Flurstücke 43/22, 43/23, 43/24, 43/25, 70, 77a, 84/1, 93/6,
93/7, 284, 285, 300 der Gemarkung Übigau) zugeordnet.

Gemeine Heckenkirsche (H)

4.

ße

Im Mischgebiet MI 1.3 zur Planstraße A hin ist die Überschreitung der
Baulinie zur Errichtung von Balkonen auf maximal 50 % der jeweiligen
Fassadenlänge um bis zu 2,30 m ausnahmsweise zulässig.

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Zweckbestimmung von öffentlichen und privaten Grünflächen

Lonicera xylosteum

In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1.1 und WA 1.2 sowie den
Mischgebieten MI 2.2 und MI 3.1 sind schutzbedürftige Räume nach DIN
4109 mit öffenbaren Fenstern so lange nicht zulässig, bis die genehmigte
gewerbliche Nutzung auf den Flurstücken 1960/25 und 857/3 der
Gemarkung Dresden-Neustadt endgültig aufgegeben worden ist.

Pflanzliste E:
Wiesenansaaten mit einer elbtaltypischen gebietsheimischen Saatgutmischung :

Die Anpflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und bei Abgang durch
Arten der genannten Pflanzlisten zu ersetzen.

Hafenkran

Liguster (H/V)

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat mit
Beschluss-Nr. V1850/17 vom 18.10.2017
die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 03.11.2017 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 44/2017 bekannt gemacht.

tra
rS
ige
ipz
Le

In den Mischgebieten MI 3.1 und MI 3.2 und in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1.1 und WA 1.2 ist die Überschreitung der Baulinien zur
Errichtung von Balkonen und Erkern auf maximal 50 % der jeweiligen
Fassadenlänge um bis zu 2,30 m ausnahmsweise zulässig.

Im Sondergebiet ‚Kreativzentrum' sind 10 Laubbäume als
Hochstamm, StU 16/18 cm der Pflanzlisten A oder B zu pflanzen.

Hortensie (H)

Ligustrum vulgare

VERFAHRENSVERMERKE
1.

ße

-

Hafenkran

Hydrangea grandiflora

Die Prüfung der Einhaltung gesetzlicher Vorgaben bleibt den bauordnungsrechtlichen Verfahren unter Berücksichtigung der erforderlichen wasserrechtlichen Verfahren nach § 74 Abs. 1 SächsWG vorbehalten. Die Bauaufsichtsbehörde entscheidet jeweils im Benehmen mit der Wasserbehörde
der gleichen Verwaltungsebene. Bei den nach Maßgabe von § 62 SächsBO
genehmigungsfrei gestellten Bauvorhaben erfolgt die Prüfung gemäß § 74
Abs. 2 SächsWG in einem gesonderten wasserrechtlichen Verfahren.

Stra

-

Wohnen

Innerhalb der privaten Grünfläche Gfl 6 ist die durchgängige Führung eines
Erschließungsweges für die angrenzenden Baugebiete entlang der Leipziger Straße zulässig. Darüber hinaus sind wasserdurchlässig befestigte
Fuß- und Rettungswege sowie Feuerwehraufstellflächen zulässig.

In den Allgemeinen Wohngebieten, in den Mischgebieten und im Sonstigen
Sondergebiet ‚Kreativzentrum' ist als Bezugshöhe für die Bestimmung der
festgesetzten Gebäudehöhen die Oberkante Fertigfußboden Erdgeschoss
festgesetzt.
Im Mischgebiet MI 2.1 sind Ausnahmen von der in der Planzeichnung
festgesetzten Höhe Oberkante Fertigfußboden Erdgeschoss für Bestandsgebäude und deren bauliche Erweiterung zulässig.

In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1.1 und WA 1.2 und in den Mischgebieten MI 1.2 und MI 1.3 ist je 500 m² Grundstücksfläche ein Laubbaum
als Hochstamm, StU 16/18 cm zu pflanzen. Es sind Arten der Pflanzlisten A
oder B zu verwenden. Die innerhalb der Baugebiete mit Standort festgesetzten Baumpflanzungen können dabei angerechnet werden.

Auf der festgesetzten öffentlichen Grünfläche Gfl 4 mit der
Zweckbestimmung‚ naturbelassene Grünfläche' ist ein Grillplatz zulässig.

Im Sonstigen Sondergebiet ‚Kreativzentrum' ist die Höhe der
Geländeoberfläche auf mindestens 111,50 und höchstens 112,0 m ü. NHN
festgesetzt.
Davon ausgenommen sind jeweils notwendige Rampen und die Flächen
zwischen der Verkehrsfläche Leipziger Straße und der jeweiligen Baulinie.

Auf privaten Stellplatzflächen ist je angefangene 6 Stellplätze ein Laubbaum
als Hochstamm, StU 16/18 cm zu pflanzen. Es sind Arten der Pflanzlisten A
oder B zu verwenden. Dabei muss für jeden Baum eine Pflanzscheibe von
mindestens 4 m² offengehalten und vor Verdichtung durch Überfahren
geschützt werden.

Gastronomie

Die als öffentliche Grünfläche festgesetzten Flächen Gfl 1.1 und Gfl 1.2
sind mit dem Schutzziel Biotopschutz zu erhalten, wobei die öffentliche
Grünfläche Gfl 1.1 extensiv zu bewirtschaften ist. Neue Wiesenflächen
innerhalb der Grünflächen sind mit einer Saatgutmischung der Pflanzliste E
einzusäen.

Sonstiges Sondergebiet ‚Kreativzentrum'

-

Veranstaltungsräume

Weiß-Dorn (H/V, Ge.A.)
Spindelstrauch (H, Ge.A.)

Sedum album

9.1.1 Anpflanzungen innerhalb der Baugebiete

Ehemalige Hafenmeisterei

-

In den Mischgebieten sind folgende Nutzungen nicht zulässig:
Gartenbaubetriebe

Einrichtungen und Anlagen für Verwaltung, Wartung und Betrieb des
Herbergsschiffes

-

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Innerhalb der Fläche mit besonderem Nutzungszweck ‚Hafenkran' sind
folgende Nutzungen allgemein zulässig:

Ausschluss allgemein zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 5 BauNVO)

-

-

-

Mischgebiet (§ 5 BauNVO)

-

Vereinsgebäude

-

Gartenbaubetriebe
Tankstellen

Einrichtungen und Anlagen für kulturelle Zwecke

-

9.1

Innerhalb der Fläche mit besonderem Nutzungszweck ‚Ehemalige
Hafenmeisterei' sind folgende Nutzungen allgemein zulässig:

In den Allgemeinen Wohngebieten sind folgende Nutzungen nicht zulässig:
-

-

Anpflanzungen und Erhaltung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

Crataegus monogyna
Euonymus europaea Gem.

Carex flacca

Die Umsetzung durch den jeweiligen Bauherrn muss in Abstimmung mit
dem betroffenen Eigentümer, der ökologischen Baubegleitung und der
unteren Naturschutzbehörde erfolgen.
9

Haselnuss (H/V, Ge.A.)

Pflanzliste D:
Extensive Dachbegrünung
geeignete Sedum- und Staudenarten wie:

Innerhalb der Mischgebiete MI 3.1 und MI 3.2 sind an neu zu errichtenden
Gebäuden insgesamt 4 Fledermausquartiere (2 Fassadenganzjahresquartiere 1WQ, 2 Fassadensommerquartiere 1FQ der Firma Schwegler
oder Fledermausgroßraumeinbausteine, Fledermausflachsteine der Firma
Strobel oder vergleichbare Produkte) anzubringen, die anteilig auf die
jeweilige Gebäudegrundfläche aufzuteilen sind.

Stellplätze sind nicht zulässig.

Roter Hartriegel (H, Ge.A.)

Corylus avellana

Physocarpus opulifolius

Innerhalb der Mischgebiete MI 2.1 und MI 2.2 sind an neu zu errichtenden
Gebäuden insgesamt 4 Fledermausquartiere (2 Fassadenganzjahresquartiere 1WQ, 2 Fassadensommerquartiere 1FQ der Firma Schwegler
oder Fledermausgroßraumeinbausteine, Fledermausflachsteine der Firma
Strobel oder vergleichbare Produkte) anzubringen, die anteilig auf die
jeweilige Gebäudegrundfläche aufzuteilen sind.

Innerhalb der privaten Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung ‚Hafenpromenade' sind keine Stellplätze zulässig.

In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1.1 und WA 1.2 sowie in den
Mischgebieten MI 3.1 und MI 3.2 sind schutzbedürftige Räume nach
DIN 4109 mit öffenbaren Fenstern so lange nicht zulässig, bis der im
Sonstigen Sondergebiet ‚Kreativzentrum' zulässige Baukörper
vollständig (Rohbau mit Fenstern und Türen) hergestellt worden ist.

Hainbuche (H, Ge.A.)

Cornus sanguinea

Eis
en
ba
hn
str
.

K 4 - Anbringung von Fledermauskästen:
Innerhalb des Mischgebietes MI 1.3 sind an neu zu errichtenden Gebäuden
insgesamt 11 Fledermausquartiere (3 Fledermausröhren 2FR, 4 Fassadenganzjahresquartiere 1WQ, 4 Fassadensommerquartiere 1FQ der Firma
Schwegler oder Fledermausgroßraumeinbausteine, Fledermausflachsteine
Firma Strobel oder vergleichbare Produkte) anzubringen, die anteilig auf die
jeweilige Gebäudegrundfläche aufzuteilen sind.

In den Baugebieten sind oberirdische Stellplätze nur innerhalb der dafür
festgesetzten Flächen zulässig.

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/Neustädter Hafen

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), sowie des § 89 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am 11. Dezember 2018
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 711) und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 25. Juni 2019
(SächsGVBl. S. 494), zuletzt geändert am 2. Juli 2019 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt S. 542, 548), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am ...........201 .den Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt
Nr. 39, für das Gebiet Leipziger Straße/Neustädter Hafen, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als
Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt .

Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§ 12 Abs. 4 BauNVO)

Carpinus betulus

e

4.1

Die Umsetzung durch den jeweiligen Bauherrn muss in Abstimmung mit
dem betroffenen Eigentümer, der ökologischen Baubegleitung und der
unteren Naturschutzbehörde erfolgen.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

aß

Bebauungsplan Nr. 357 B

4

Leipziger Straße/Neustädter Hafen

str

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Dresden-Neustadt Nr. 39

stra
ße

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/Neustädter Hafen
Rechtsplan
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:1000

Blatt 2 von 2

