Ersetzungsantrag zu A-BI0007/19

Datum:07.10.2019

Gegenstand

Gestaltung der Freifläche in Altgruna

Beschlussvorschlag

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

■

1. in dem Flurstück 450 der Gemarkung Gruna neun robuste, veredelte Hochstamm-Obstbäume
zu pflanzen, die Fläche extensiv zu bewirtschaften, Schautafeln, Bänke sowie Abfallbehälter
zu errichten und sich dabei maßgeblich an die Ausarbeitung in
Anlage 1 zu halten,

2. in dem Flurstück 451/1 der Gemarkung Gruna die Randsteine an der Zwinglistraße durch
Fahrradbügel zu ersetzen, die Rundbänke neben dem Findlingsbrunnen in Stand zu setzen
sowie in den Beeten um den Findlingsbrunnen ausschließlich bienenfreundliche Blumen zu
pflanzen und auf überzüchtete Pflanzen wie Garten-Stiefmütterchen zu verzichten.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt die benötigten Haushaltsmittel für Errichtung und
Unterhaltungskosten aus den ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel, vorbehaltlich
derer Verfügbarkeit, in Aussicht. Ihm ist ein Konzept mit Darlegung der anfallenden Kosten
vor Umsetzung der Maßnahme vorzulegen.

Begründung

In den letzten Jahren wurden die Grünanlagen in Altgruna vernachlässigt. Dabei sind
Grünanlagen und Plätze Räume für Erholung und Entspannung, sie erhöhen die Lebensqualität
und verbessern das Stadtklima. In näherer Umgebung wohnen tausende Menschen, befinden

sich Einrichtungen der Jugendhilfe, verschiedene Läden und die Haltestelle Zwinglistraße.

Zur Aufwertung der Umgebung Altgruna soll mit diesem ersten Schritt eine kleine Streuobstwiese
angelegt werden. Streuobstwiesen bilden einen Lebensraum für bis zu 450 Pflanzen- und 3000
Tierarten. Durch eine extensive Bewirtschaftung können ein artenreicher Unterwuchs sowie
vielfältige Kleinstrukturen wie Totholz und Baumhöhlen entstehen, was vielen Tierarten als
Lebensraum dient. Streuobstwiesen bringen Abwechslung durch vielschichtige Strukturen, bieten
einen naturnahen Erholungsraum und ermöglichen die Ernte von unbelastetem und lokalem Obst
alter Sorten. Die Anbringung von Schautafeln soll zeigen, welche Vielfalt an Obstsorten auch in der
Stadt möglich ist.

Ergänzt werden soll die Streuobstwiese durch das Errichten von Parkbänken und Abfallbehälter
sowie Bank-Tisch-Kombinationen als Treffpunkte.
Die Beete um den Findlingsbrunnen sind derzeit zum größten Teil mit Stiefmütterchen bepflanzt.
Diese Blumen wurden auf möglichst große Blütenblätter gezüchtet, wodurch die Nektarien
verkümmert sind. Die Folge ist, dass Bienen und andere Insekten keinerlei Nahrung mehr finden.

Dabei sind gerade die Großstädte oft letzter Rückzugsort für vor dem Aussterben bedrohte Insekten.
Sterben die Insekten, sterben langfristig auch Vögel, die keine Nahrung mehr finden.

Dominic Böckling

Lea Fink

Melanie Romberg

Anlage

1. Konzeption „Kleine Streuobstwiese Altgruna"

Ilona Schär

