Anfrage Nr.: AF0159/19
Datum: 18.11.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Offenlegung B-Plan 3012 in Dresden-Trachau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit vielen Jahren wird den Anwohnern der Galileistraße in Dresden-Trachau durch Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen der Verwaltung die Auslegung eines Bebauungsplanes versprochen. Dazu
folgende Fragen:
Fragen:
1) Wann wird der B-Plan 3012 öffentlich ausgelegt?
2) Was steht der Auslegung aus Sicht der Verwaltung zum jetzigen Zeitpunkt entgegen?
3) Welche Zeitschiene existiert innerhalb der Verwaltung für das weitere Vorgehen?

Thomas Löser

