Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/031/2019)
am Dienstag, 29. Oktober 2019,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS B/031/2019 29. Oktober 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Silvana Wendt
Anja Apel
Dr. Cornelia Hähne
Jan Kaboth
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Birgitt Prelle
Andree Reininger
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Manuela Scharf

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Peter Müller
Markus Ebert
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Stephan Fischer
Regina Möhr

16:30 Uhr
19:05 Uhr

3/10
ö NS B/031/2019 29. Oktober 2019

Verwaltung:
Herr Dr. Franke
Frau Förster
Frau Scholz
Herr Glöckner

AL Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Sozialamt
Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:
Herr Schneider
Frau Kittel
Frau Löbert
Frau Bonke
Frau Metzner
Frau Gehring
Frau Hundeck

Vorsitzender Dresdner Gehörlosen-Sportverein 1920 e. V.
Org. Gehörlosen-Sportfest Dresden 2020
Org. Gehörlosen-Sportfest Dresden 2020
Org. Gehörlosen-Sportfest Dresden 2020
Gebärdensprachdolmetscherin
Gebärdensprachdolmetscherin
Amt für Kindertagesbetreuung

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS B/031/2019 29. Oktober 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

V3268/19
beratend

3

Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des anspruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges

V3150/19
beratend

4

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben

A0597/19
beratend

5

Berichterstattung zum Stand der Umsetzung des Konzeptes "Inklusion in der Dresdner Kindertagesbetreuung"

6

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen

7

Sonstiges

5/10
ö NS B/031/2019 29. Oktober 2019

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf begrüßt die Anwesenden und stellt die form- und fristgerechte Ladung fest.
Sie beantragt Rederecht für die geladenen Gäste, welche unter dem Tagesordnungspunkt 7 geladen sind. Der Antrag wird einstimmig angenommen. Sodann eröffnet und leitet sie die Beiratssitzung.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Frau Kursitza-Graf informiert, dass der seitens der Verwaltung angedachte Umzug des Sachgebietes Schwerbehinderteneigenschaft/Landesblindengeld in das Objekt Lingnerallee nicht stattgefunden habe. Über einen neuen Standort bzw. Umzugspläne habe sie keine Kenntnis.

2

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

V3268/19
beratend

Herr Dr. Franke stellt die Vorlage mittels einer Präsentation vor.
Frau Stadträtin Wendt spricht das Thema geschnittenes Kopfsteinpflaster an und hinterfragt die
Information zum Architekten bezüglich des Urheberrechtes.
Herr Dr. Franke erläutert, dass die Thematik zum Kopfsteinpflaster bei Erstellung der Vorlage
noch nicht abschließend geklärt werden konnte. Um das vorgesehene Bauzeitfenster nicht zu
gefährden, habe man sich für diesen Weg entschieden. Die Bestätigung zum Urheberrecht des
Architekten liege nunmehr vor, welche nachgereicht werden könne.
Frau Dr. Hähne stellt klar, dass das hiesige Gremium die Herausforderungen für Menschen mit
gesundheitlichen Einschränkungen verbessern möchte. Sie betont, dass es hierfür Kompromisse
bedarf und fordert die Berücksichtigung der Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit
Behinderung bei der Umsetzung der Neugestaltung des Altmarktes.
Zunächst erläutert Herr Dr. Franke, dass mit der Umgestaltung des Altmarktes viele wichtige
Themen eine Rolle spielen und selbstverständlich das Ansinnen des hiesigen Gremiums im entsprechenden Beschlusspunkt einbezogen werde.
Frau Stadträtin Wendt betont die Wichtigkeit der Herstellung von Wegebeziehungen auf dem
Altmarkt und schlägt vor, den Seniorenbeirat in die Beratungsfolge aufzunehmen. Weiter regt
sie an, den federführenden Ausschuss explizit auf die Beschlussempfehlung des hiesigen Gremiums hinzuweisen. Ferner solle die Mail des Architekten zum Thema Urheberrecht den Beteiligten zur Kenntnis gegeben werde.

6/10
ö NS B/031/2019 29. Oktober 2019

Der Seniorenbeirat sei in der Beratungsfolge der Vorlage bereits berücksichtigt, so Herr Dr.
Franke. Die angesprochenen Anregungen sollen im federführenden Ausschuss angesprochen
werden.
Frau Dr. Hähne hebt die aus ihrer Sicht Wichtigkeit des Beirates für Menschen mit Behinderungen hervor.
Frau Scharf informiert, dass der größte Teil ihrer Stellungnahme zur Vorlage in die nun vorgestellte Kompromisslösung eingeflossen sei. Ausnahme sei lediglich der Zugang zum Wasserbrunnen.
Herr Stadtrat Kaboth schlägt vor, dass in der Beschlussempfehlung der Kompromiss thematisiert werde. Außerdem soll die Seite 14 als Bestandteil der Beschlussempfehlung sein.
Frau Prelle kritisiert die aus ihrer Sicht mangelhafte barrierefreie Wegebeziehungen des Altmarktes und die Erreichbarkeit des Wasserbrunnens.
Herr Dr. Franke weist auf die umfangreiche Erarbeitung der Vorlage und die damit verbundenen
verwaltungsinternen Beratungen hin.
Frau Kursitza-Graf stellt klar, dass der vorgestellte Entwurf auf Seite 14 der Minimalkompromiss
sei. Sie formuliert die Beschlussempfehlung des Beirates für Menschen mit Behinderung und
stellt sie zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, den Beschlusspunkt 9 des Stadtratsbeschlusses V2584/18 „Veranstaltungsnetz Altmarkt – Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung und
Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung“ vom 14. Februar 2019 aufzuheben.
2. Der Einsatz geschnittenen Pflasters entsprechend Anlage zur Beschlussempfehlung ist
in die Vorlage aufzunehmen, um auf dem Altmarkt einen minimalen barrierefreien Zugang zum Aufzug zur Tiefgarage und dem Behinderten-WC zu erreichen. Die Stellungnahme des Urheberrechtsverfassers bezüglich des Einbaues von geschnittenem Pflaster ist durch das Amt für Wirtschaftsförderung dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 0

7/10
ö NS B/031/2019 29. Oktober 2019

3

Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des
anspruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges

V3150/19
beratend

Frau Scholz stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Stadträtin Wendt spricht das Thema einfache Sprache an.
Frau Scholz erläutert, dass die einfache Sprache sowohl bei der Antragstellung als auch im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit umgesetzt werde.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Apel informiert Frau Scholz über die Umstellung der Inanspruchnahme des Dresden-Passes in nachgeordneten Einrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden und verweist auf Beschlusspunkt 4 der Vorlage.
Frau Dr. Hähne regt an, den Dresden-Pass mit Brailleschrift und kontrastreicher Schriftgröße
auszustellen.
Frau Kursitza-Graf schlägt vor, dieses Thema im Beschlusspunkt 3 der Vorlage zu ergänzen.
Es gibt keine Gegenrede, es folgt über die so geänderte Beschlussempfehlung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgutscheines zur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einführung des Dresden-Passes im Chipkarten
bzw. EC-Kartenformat zu prüfen, dabei auf eine barrierefreie Gestaltung dieser Chipkarte,
insbesondere durch Brailleschrift, starke Kontraste, Schriftgröße usw., zu achten und nach
einer Machbarkeitsstudie das bisherige Papierformat durch ein Kartenformat abzulösen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Verfahren zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich einer modernen Verwaltung zu prüfen und an die Vorgaben des E-Government-Gesetzes anzupassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

8/10
ö NS B/031/2019 29. Oktober 2019

4

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben

A0597/19
beratend

Seitens der Antragstellers erfolgt keine Einbringung des Antrages.
Frau Stadträtin Apel berichtet über die Debatte im Wohnbeirat.
Frau Kursitza-Graf schlägt die Übernahme der Beschlussempfehlung des Wohnbeirates vor. Es
gibt keine Gegenrede, so dann folgt die Abstimmung über den so geänderten Beschlussvorschlag.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan 6007 (V1234/12
und V2629/13) aufzuheben.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Aufstellungsbeschluss für das Gelände
vom Puschkinplatz bis zum Alten Leipziger Bahnhof nördlich der Leipziger Straße, wie im
Masterplan festgelegt, als Pilotprojekt im Sinne einer gemeinwohlorientierten Stadtentwicklung zu erarbeiten. Vor allem ist ein Standort mit einer hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen zu entwickeln sowie
das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" und die originale Deportationsrampe, von welcher aus zu Zeiten des NS-Regimes, Juden in Züge verfrachtet wurden, zu
erhalten. Hierbei sollen vorhandene kulturelle Nutzungen - u. a. das Künstlerhaus (Hansastraße 3) - erhalten werden. Sofern der Wagenplatz auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs nicht in die angestrebte Nutzung integriert werden kann, ist ein geeigneter
Ersatzstandort vorzuschlagen. Der Wagenplatz wird in das Wohngebiet integriert.
Preisgünstige Räume für aktive Nachbarschaft und Künstlerinnen und Künstler werden
bereitgestellt. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist ein Vorschlag innerhalb
von 3 Monaten vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 1

5

Berichterstattung zum Stand der Umsetzung des Konzeptes "Inklusion in der Dresdner Kindertagesbetreuung"

Frau Hundeck referiert mittels einer Präsentation über den Stand der Umsetzung des Konzeptes
„Inklusion in der Kindertagesbetreuung“. Diese Präsentation ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.

9/10
ö NS B/031/2019 29. Oktober 2019

Frau Stadträtin Apel interessiert sich für die Dresdner Regelung zum Übergang in die schulische
Ausbildung der betroffenen Kinder. Außerdem erkundigt sie sich nach der Strategie zur Fachkräftegewinnung.
Frau Hundeck erläutert die Entwicklung einer nachhaltigen Kooperationsstruktur, um Übergänge zu gestalten. Im Rahmen dieser strategischen Zielstellung sei es eine große Herausforderung,
die notwendige Betreuung in den Bereichen Bildung und Betreuung absichern zu können. Zur
Frage nach den Fachkräften informiert sie über die Möglichkeit, sogenannte Quereinsteiger einzustellen. Außerdem sei angedacht, dass sich eigenes Personal weiterzuqualifizieren.
Frau Dr. Hähne schlägt vor, die vorhandene Expertise auch in anderen Bildungsebenen zu nutzen. Sie berichtet von einem Projekt, in dem Menschen mit Behinderungen an einer Hochschule
ihre Ausbildung absolvieren und regt an, auch diesen Bereich weiterzuentwickeln.
Auf Nachfrage von Frau Scharf berichtet Frau Hundeck von der Mitarbeit mit dem Arbeitskreis
schulische Inklusion.

6

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen

Frau Scharf erläutert das an die Anwesenden ausgereichte Handout, welches der Niederschrift
als Anlage beigefügt ist.
Frau Dr. Hähne schlägt vor, im Rahmen der Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) die zu fördernde Maßnahmen zu benennen, so
dass die Finanzierung aus einem Budget erfolgen könne.
Auf Nachfrage von Frau Kursitza-Graf berichtet Frau Scharf, dass diese Möglichkeit für das Jahr
2020 nicht mehr möglich sei. Für die künftige Haushaltsplanung könnte dies jedoch Berücksichtigung finden.
Frau Scharf berichtet zum aktuellen Stand zur Fortschreibung des Aktionsplanes UN-BRK.

7

Sonstiges

Frau Löbert stellt ihre Arbeit und die Intention, gemeinsam mit dem Dresdner Gehörlosen
Sportvereins 1920 e. V. ein Sportfest für Gehörlose zu organisieren, vor.
Herr Schneider informiert über den Dresdner Gehörlosen Sportverein 1920 e. V.. Er wird dabei
von Gebärdendolmetscherinnen unterstützt.
Anschließend berichtet Frau Löbert ausführlich über das Projekt „Sportfest der Gehörlosen“ im
Jahr 2020 in Dresden, sie geht explizit auf die umfangreichen Vorbereitungen, den geplanten
Ablauf ein und die zahlreichen Unterstützer ein. Frau .. weist auf die jedoch bis dato noch nicht
gesicherte Finanzierung hin.

10/10
ö NS B/031/2019 29. Oktober 2019

Frau Scharf möchte wissen, ob bei Bewilligung aller gestellten Finanzierungsanträge das Sportfest stattfinden könne.
Frau Löbert bestätigt dies grundsätzlich. Die Zusage seitens der kommunalen Sportförderung sei
lediglich eine Fehlbedarfsfinanzierung.
Frau Kursitza-Graf stimmt dem vorgestellte Projekt „Sportfest für Gehörlose“ ausdrücklich zu.
Auf Hinweis von Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann auf das Crowfunding „99 Funken“ der
Sparkasse informiert Frau Löbert, dass die Sparkasse ihre Unterstützung bereits zugesagt habe.
Anschließend folgt ein reger Austausch von Kontakt- und Unterstützungsmöglichkeiten.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Manuela Scharf
Mitglied

