Vorschlagsrecht/Ersetzungsantrag
Datum: 25.10.2019

Gegenstand:

Essbares Blasewitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirk Blasewitz versteht öffentliche Grünanlagen als Kultur- und Aktionsraum, in dem sich
alle Bürgerinnen und Bürger bewusst mit der Natur auseinandersetzen können.
Hierzu wird dem Oberbürgermeister vorgeschlagen,
1. in mindestens drei verschiedenen Grünanlagen im Stadtbezirk Blasewitz Nutzbeete

anzulegen, mit Nutzpflanzen zu bepflanzen, das Beet zu unterhalten und die Ernte ohne
jegliche Einschränkung den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt Dresden zu ermöglichen,
2. im Jahr 2020 die Tomate verstärkt anzubauen, eine Sortenvielfalt von mindestens fünfzig
Sorten zu sichern, die Sorten einzeln zu kennzeichnen und über die verschiedenen

Nutzungsmöglichkeiten der Sorten zu informieren sowie anschließend jährlich eine andere
Nutzpflanze verstärkt in den Fokus zu nehmen,

3. bei der Unterhaltung der Nutzbeete auf Pestizide und mineralische Dünger zu verzichten und
vorzugsweise alte, seltene und samenfeste Sorten zu verwenden,
4. dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz jährlich im ersten Jahresquartal einen Bericht über die
Umsetzung der Maßnahmen vorzulegen.

5. Der Oberbürgermeister wird gebeten eine Vorlage zur Umsetzung, Finanzierung und
Instandhaltung dieser Maßnahmen dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz bis zum 01.04.2020
vorzulegen.
Begründung:

Die städtischen Grünflächen haben neben einer ästhetischen und Erholungsfunktion auch eine

zentrale ökologische Bedeutung für den Stadtbezirk. Grünflächen, die mit essbaren Kräutern,
Gemüse,Sträuchern oder seltenen, regionalen Obst-Sorten bepflanzt sind, fördern die
Kulturpflanzenvielfalt in der Stadt und schaffen neue Lebensräume für Insekten, Vögel und andere
Tiere. Öffentliche Flächen sind für alle Menschen da und sollen von ihnen nicht nur sehend erlebt
werden, sondern auch durch Duft und Geschmack.

Mehrfach ausgezeichnete Projekte, wie die „Essbare Stadt" in Andernach erhöhen nicht nur die
Identifikation der Menschen mit ihren Kommunen,sondern bieten auch Kindern und Jugendlichen

die Möglichkeit, die große Vielfalt von essbaren Pflanzen kennenzulernen und lassen die Jahreszeiten
durch den natürlichen Zyklus von Säen, Wachsen und Ernten erlebbar werden.

Der Trend des Urban Gardening und die anhaltende Nachfrage nach Kleingärten, gerade auch bei

jungen Menschen,zeigen, dass sich die Bürgerinnen und Bürger zusehends nach qualitätsvollen und
wohnungsnahen Freiräumen sehnen. Kultur von Nahrungsmitteln kann Inklusion und Teilhabe in der
Nachbarschaft fördern und das direkte Umfeld aufwerten. Die Grünflächen werden zunehmend

wieder zu einem Treffpiatz gesellschaftlicher Aktivität, Bürgerinnen und Bürgerwerden unmittelbar
an der Stadtentwicklung beteiligt.

Dominic Böckling

Lea Fink

Melanie Romberg

Ilona Schär

