








Bündnis 90/Die Grünen im Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Carola Küfner, Florian Frisch, Matthias Just, Hannah Schöller,
Doreen Sommer, Dr. Caroline Förster

Rückfragen: hannah.schoeller@gruene-dresden.de
Dresden, den 4. Oktober 2019


LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Errichtung eines Fußgängerüberwegs an der Rosenbergstraße in Höhe des Ärztehauses

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat macht von seinem Vorschlagsrecht gemäß §2 (10) GO Gebrauch
und schlägt vor, an der Rosenbergstraße, Ecke Papstdorfer Straße, in Höhe des
Ärztehauses einen Fußgängerüberweg zu errichten.
Im Antrag A0404/18 vom 20. Juni 2018 hat der damalige Ortsbeirat bereits die
Rosenbergstraße als möglichen Standort für einen Fußgängerüberweg vorgeschlagen.
Es wird daher gebeten, den bisherigen Stand diesbezüglich zu überprüfen und in
Absprache mit den betreffenden Fachämtern mit den erforderlichen Maßnahmen zu
beginnen ggf. diese weiterzuführen. Dies beinhaltet auch Maßnahmen zur Ermittlung
des Bedarfs (z.B. Verkehrszählung).

Begründung:
Die betreffende Straßenüberquerung verbindet die Papstdorfer Straße, mit anliegendem
Ärztehaus, mit dem öffentlichen Weg ÖFW-87 Gruna/Seidnitz innerhalb des
Rothermundtparks (siehe Skizze im Anhang). Von Seiten des Parks ist die Sicht auf die
Straße durch beidseitige Bepflanzung stark eingeschränkt (siehe Fotos im Anhang). Die
 

Querung ist für Anwohner*innen, wie Familien und älteren Menschen existentiell. Zum
einen wird die Querung durch den nahegelegenen Spielplatz im Rothermundtpark oft
durch Eltern und deren (Klein-)Kinder genutzt. Zum anderen sind durch das
Seniorenheim „Haus Elbwiesenhof Dresden-Gruna“ auf derselben Seite und das
Ärztehaus auf der gegenüberliegenden Seite vorwiegend ältere und in ihrer Mobilität
eingeschränkte Personengruppen auf die Querung angewiesen. Anwohner*innen
berichten wiederholt von zu schnell fahrenden Autos (obwohl dort Tempo 30-Zone ist)
und daraus resultierenden Gefahrensituationen.

Dem soll durch die Errichtung eines Zebrastreifens entgegengewirkt und damit die
gesamte Verkehrssituation vor Ort entschärft werden.

Die Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001)
verweisen zwar darauf, dass „FGÜ in Tempo 30-Zonen in der Regel entbehrlich [sind]“
(2.1 (3)), ziehen aber gleichzeitig verkehrliche Voraussetzungen in Betracht, die eine
Errichtung eines Zebrastreifens ermöglichen. Bezug zu nehmen ist hierbei auf die
Bestimmungen in Punkt 2.3 (2) R-FGÜ 2001, die ab einem Verkehrsaufkommen von 200300 Kfz/h sowie 50-100 Fußgänger/h einen Fußgängerüberweg als möglich erachten.
Bei einer Verkehrszählung im Rahmen der „Grunaer Nachbarschaftstage“ wurden diese
Zahlen bereits überschritten. Um eine fundierte Aussagekraft dieser Zahlen zu
gewährleisten, wird die Verwaltung gebeten Zählungen selbst durchzuführen.

Dresden, den 4. Oktober 2019

Carola Küfner

Hannah Schöller

Doreen Sommer

Anlage:
- Skizze möglicher Standort Fußgängerüberweg
- Fotos der aktuellen Überquerung
 

Florian Frisch

Matthias Just

Dr. Caroline Förster

Skizze:

 

Fotos:

 

 

