Vorschlagsrecht/Ersetzungsantrag
Datum: 25.10.2019

Gegenstand:

Pestizidfreies Blasewitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirk Blasewitz lehnt den Einsatz von Pestiziden ab. In seiner Sitzung vom 09.10.2019

schlägt der Stadtbezirksbeirat Blasewitz vor,
1. dass ab dem 01.01.2020 in allen öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung über

den Stadtbezirk Blasewitz nicht hinausgeht, keine chemisch-synthetischen Pestizide

eingesetzt und private Dienstleistungsunternehmen, die den Auftrag zur Pflege öffentlicher
Flächen, deren Bedeutung nicht über den Stadtbezirk Blasewitz hinausgehen, erhalten,
ebenfalls zu einem Pestizidverzicht verpflichtet werden,

2. dass die Ausbreitung des Japanischen Staudenknötterichs und des Riesen-Bärenklaus im
Stadtbezirk Blasewitz beobachtet wird und sofort mechanische oder thermische Maßnahmen

gegen die Ausbreitung ergriffen werden,
3. dass gegen Vorkommen des Eichenprozessionsspinners im Stadtbezirk Blasewitz im
Bedarfsfall vorzugsweise mechanisch und thermisch, im Ausnahmefall auch mit
Bakterienpräparaten und Nematoden, nicht jedoch mit chemisch-synthetischen Pestiziden
vorgegangen wird,
4. dass dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz bis zum 01.04.2020 ein Konzept zur Initiierung

insektenfreundlicher Blühwiesen oder Projekte vorgelegt wird.

Begründung

In Städten und Gemeinden werden Pestizide eingesetzt, um Sport- und Spielplätze, Grünanlagen,
Straßenränder oder Wege in Parks frei von unerwünschten Kräutern und Gräsern zu halten oder um

gegen ungeliebte Insekten vorzugehen. Viele der Mittel stehen im Verdacht, Krebs zu erregen, die
Fortpflanzung zu schädigen oder eine hormoneile Wirkung zu haben. Auf öffentlichen Flächen wie
beispielsweise Sport- und Spielplätzen können die Wirkstoffe in direkten Kontakt mit den
Bürgerinnen und Bürgern kommen. Insbesondere für Kinder und Schwangere ist das eine Gefahr.
Auch Haustiere wie Hunde und Katzen sind den Stoffen schutzlos ausgeliefert.
Für viele Tier- und Pflanzenarten im städtischen Raum sind Pestizide ein Verhängnis. Denn nicht nur
die unerwünschten Wildkräuter und Insekten werden beseitigt, sondern auch Honigbienen,

Wildbienen, Schmetterlinge und Fledermäuse. Entweder töten und schädigen Pestizide Insekten
oder Wildkräuter direkt oder sie dezimieren ihren Lebensraum und ihre Nahrung. Von den fast 600
Wildbienen-Arten in Deutschland steht rund die Hälfte auf der Roten Liste gefährdeter

Tiergesellschaften. Dabei sind blütenbesuchende Insekten unentbehrlich für die Bestäubung von

Wild- und Kulturpflanzen. Sie erhalten die Pflanzenvielfalt und sichern landwirtschaftliche Erträge
und damit unsere Ernährung. Laut Welternährungsorganisation sind weltweit rund zwei Drittel
unserer Nahrungspflanzen auf Bestäuber angewiesen. In Städten und Gemeinden sichern
Honigbienen, Wildbienen und Schmetterlinge den Kleingärtnern eine gute Obsternte und den StadtImkern reichlich Honig.
Weltweit und auch in Deutschland erleben wir einen zunehmenden Verlust der Artenvielfalt. Grund

dafür ist vor allem die intensive Landwirtschaft. Dort dominieren meist Monokulturen, die intensiv

mit Pestiziden gespritzt werden. Hecken oder Blühflächen, als Rückzugsgebiete und Nahrung für viele

Insekten, Vögel und Säugetiere fehlen oft komplett. Über 40.000 Tonnen Pestizide jährlich belasten
in Deutschland die Umwelt,Tendenz steigend. Das Ziel der Nationalen Biodiversitätsstrategie, den
Verlust von Arten zu stoppen, kann mit dem aktuellen Pestizideinsatz nicht erreicht werden.

Siedlungsgebiete sind oft letzte Rückzugsorte für bedrohte Arten, die in der Agrarlandschaft keinen
Lebensraum mehr finden. Der Stadtbezirk Blasewitz muss hier Verantwortung und eine Vorreiterrolle
für den Artenschutz übernehmen,indem bei der Flächenpflege keine Pestizide eingesetzt werden.
Auch für die menschliche Gesundheit, die Lebensqualität und den Tourismus ist der Pestizidverzicht
ein Gewinn. Bundesweit über 50 Städte sind bereits ganz oder teilweise pestizidfrei, einige von ihnen
sogar schon seit über 20 Jahren. Die möglichen Maßnahmen sind vielfältig. So werden Flächen mit
mehrjährigen Stauden bepflanzt, die Insekten ein ganzjähriges Blütenangebot und damit Nahrung
und Lebensraum schaffen. Frühzeitiges Reinigen von Verkehrsflächen und planerische Weitsicht bei
der Bebauung sind wichtige Elemente, um einen zu starken Bewuchs zu verhindern. Alternativen zur
Chemiekeule sind vielfältige mechanische und thermische Verfahren. Besonders wichtig ist dabei
immer die Kommunikation mit den Bürgerinnen und Bürgern, um die notwendige Akzeptanz zu
schaffen.

Dominic Böckling

Lea Fink

Melanie Romberg

Ilona Schär

