Ersetzungsantrag zu A-BI0006/19

Datum: 07.10.2019

Gegenstand

Trinkwasserbrunnen im öffentlichen Raum

Beschlussvorschlag

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 01.04.2020 mindestens drei öffentliche
Trinkwasserbrunnen in Blasewitz zu errichten. Beispiele für mögliche Standorte sind der
Anlage 1 zu entnehmen.
2. Es ist dabei darauf zu achten, dass die besondere Gestaltung der Trinkbrunnen die
stadtteiltypische Prägung von Blasewitz erhält, betont oder steigert um das für Blasewitz
typische Ortsbild zu pflegen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt die benötigten Haushaltsmittel für Errichtung und
Unterhaltungskosten aus den ihm zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel, vorbehaltlich

derer Verfügbarkeit, in Aussicht. Ihm ist ein Konzept mit Darlegung der anfallenden Kosten
vor Umsetzung der Maßnahme vorzulegen.

Begründung

Unser Trinkwasser aus dem Wasserhahn ist ein gesundes, preiswertes und völlig verpackungsfreies
Lebensmittel, dessen Qualität durch die Wasserwerke der DREWAG ständig kontrolliert wird. Jedoch
ist die Suche nach kostenlosem Trinkwasser außerhalb der eigenen Küche schwierig.
Insbesondere im Sommer ist unzureichendes Trinken Ursache für zahlreiche Kreislaufprobleme,

besonders bei Senioren. Auch Sportlerinnen und Sportler, Anwohnerinnen und Anwohner sowie
Touristinnen und Touristen profitieren von leicht zugänglichen Erfrischungsmöglichkeiten.

In vielen Restaurants, Cafes oder Läden ist Trinkwasser nur in der teuren, abgefüllten Form von Tafel
oder Mineralwasser erhältlich. Die Stationen der Aktion Refill, in denen sich jeder kostenlos
Trinkwasser in Läden und Cafes nachfüllen kann, sind von der freiwilligen Teilnahme und den

Öffnungszeiten der Betreiber abhängig. In Blasewitz beteiligen sich beispielsweise nur Biomärkte der
Verbrauchergemeinschaft, Vorwerk Podemus und BioCompany.

Im aktuellen 5-Punkte-Plan des Bundesumweltministeriums für weniger Plastik und mehr Recycling

ist im Punkt „Überflüssige Produkte und Verpackungen vermeiden" die Maßnahme „Förderung des
Leitungswassertrinkens und bessere Verfügbarkeit von Leitungswasser im öffentlichen Raum"
aufgeführt. Durch die kostenlose Bereitstellung von Trinkwasser durch Brunnenanlagen in Blasewitz
kann der Kauf von Einwegwasserflaschen reduziert werden.

Dominic Böckling

Lea Fink

Melanie Romberg

Ilona Schär

Anlage
1. Vorschlag für Standorte von öffentlichen Trinkwasserbrunnen

