LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR Bi/002/2019)

Sitzung am:

13.11.2019

Vorschlag Nr.:

VorR-BlOOOOl/19

Gegenstand;

Errichtung eines Fußgängerüberwegs an der Rosenbergstraße in Höhe des Ärztehauses

Vorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat macht von seinem Vorschiagsrecht gemäß §2(10)GO Gebrauch und

schlägt vor, an der Rosenbergstraße, Ecke Papstdorfer Straße, in Höhe des Ärztehauses einen
Fußgängerüberweg zu errichten.

im Antrag A0404/18 vom 20.Juni 2018 hat der damalige Ortsbeirat bereits die Rosenbergstraße
als möglichen Standort für einen Fußgängerüberweg vorgeschlagen. Es wird daher gebeten, den
bisherigen Stand diesbezüglich zu überprüfen und in Absprache mit den betreffenden Fachämtem mit den erforderlichen Maßnahmen zu beginnen ggf. diese weiterzuführen. Dies beinhaltet
auch Maßnahmen zur Ermittlung des Bedarfs (z.B. Verkehrszählung).

Begründung;

Die betreffende Straßenüberquerung verbindet die Papstdorfer Straße, mit anliegendem

Ärztehaus, mit dem öffentlichen Weg ÖFW-87 Gruna/Seidnitz innerhalb des Rothermundtparks(siehe Skizze im Anhang). Von Seiten des Parks ist die Sicht auf die Straße durch beidseitige Bepflanzung stark eingeschränkt(siehe Fotos im Anhang). Die Querung ist für Anwohner/innen, wie Familien und älteren Menschen existentiell. Zum einen wird die Querung durch den
nahegelegenen Spielplatz im Rothermundtpark oft durch Eitern und deren (Klein-)Kinder ge
nutzt.Zum anderen sind durch das Seniorenheim „Haus Elbwiesenhof Dresden-Gruna" auf der

selben Seite und das Ärztehaus auf der gegenüberliegenden Seite vorwiegend ältere und in ihrer
Mobilität eingeschränkte Personengruppen auf die Querung angewiesen, Anwohner/-innen
berichten wiederholt von zu schnell fahrenden Autos(obwohl dort Tempo 30-Zone ist)
und daraus resultierenden Gefahrensituationen.

-2-

Dem soll durch die Errichtung eines Zebrastreifens entgegengewirkt und damit die gesamte Ver
kehrssituation vor Ort entschärft werden.

Die Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen {R-FGÜ 2001) verwei
sen zwar darauf, dass „F6Ü in Tempo 30-Zonen in der Regel entbehrlich [sind]" (2.1 (3)), ziehen
aber gleichzeitig verkehrüche Voraussetzungen in Betracht, die eine Errichtung eines Zebrastrei

fens ermöglichen. Bezug zu nehmen ist hierbei auf die Bestimmungen in Punkt 2.3(2) R-FGÜ
2001, die ab einem Verkehrsaufkommen von 200 - 300 Kfz/h sowie 50 -100 Fußgänger/h einen
Fußgängerüberweg als möglich erachten. Bei einer Verkehrszählung im Rahmen der „Grunaer
Nachbarschaftstage" wurden diese Zahlen bereits überschritten. Um eine fundierte Aussage
kraft dieser Zahlen zu gewährleisten, wird die Verwaltung gebeten Zählungen selbst durchzufüh
ren.

Anlagen:

- Skizze möglicher Standort Fußgängerüberweg

- Fotos der aktuellen Überquerung
Dresden, 14.11.2019

Christian Barth
Stadtbezirksamtsieiter

Skizze:

 

Fotos:

 

 

