Richtlinie der Ortschaft Langebrück zur Förderung von Vereinen und Körperschaften des
öffentlichen Rechts (Vereinsförderrichtlinie OS Langebrück)

1
2
3
4
5
5.1
5.1.1
5.1.2
5.2
5.3
6
7
7.1
7.2
7.3
7.4
8

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger/-innen
Zuwendungsvoraussetzung
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart
Institutionelle Förderung
Projektförderung, Bemessungsgrundlagen
Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
Form der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragstellung
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Allgemeine Vorschriften
Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1)

Diese Richtlinie gilt für die Ortschaft Langebrück in der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Auf der Grundlage der SächsGemO § 67 Absatz 1 Punkte 4 bis 6 und dieser Richtlinie
gewährt der Ortschaftsrat grundsätzlich Zuwendungen für die Maßnahmen von Vereinen
und Körperschaften des öffentlichen Rechts in der Ortschaft Langebrück.

(3)

Die Förderung erfolgt auf Antrag im jeweiligen Haushaltsjahr, durch Beschluss des
Ortschaftsrates in nichtöffentlicher Sitzung und im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmit­
tel. Ein Rechtsanspruch auf Förderung der Maßnahmen besteht nicht. Das Recht des
Ortschaftsrates im Einzelfall Beschlüsse abweichend zu der Richtlinie zu fassen, bleibt
unberührt.

2

Gegenstand der Förderung
Die Maßnahmen sollen dabei insbesondere zum Ziel haben:
a. Förderung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums in der Ortschaft
b. Förderung von kulturellen und sportlichen Veranstaltungen der Vereine mit entsprechen­
der örtlicher Bedeutung
c. Förderung von Investitionen in vereinseigene/ kommunale Gebäude und/ oder Ausstat­
tungen
d. Förderung gemeinsamer kultureller und sportlicher Veranstaltungen und Treffen mit Ver­
einen der Partnergemeinde Neulußheim zur Pflege der Partnerschaft

- 1-

3

Zuwendungsempfänger/-innen

(1)

Zuwendungsempfänger/-innen sind Vereine und Körperschaften des öffentlichen Rechts

(2)

Die Weiterleitung der Zuwendung an Dritte ist nicht gestattet.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Zuwendungen werden nur an Antragstellende ausgereicht,
-

die in der Ortschaft Langebrück ansässig sind
die eine ordnungsgemäße Geschäftsführung und eine zweckentsprechende wirtschaftli­
che Verwendung der Mittel gewährleisten können.
Über Ausnahmen entscheidet der Ortschaftsrat.

(2)

Fördermöglichkeiten des Freistaates Sachsens und der Fachämter der Landeshauptstadt
Dresden sind vorrangig in Anspruch zu nehmen und bei Antragstellung anzugeben

(3)

Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorhabens
gesichert ist.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungsart

5.1.1

Institutionelle Förderung
Über Zuwendungen die regelmäßig wiederkehrend zur Deckung der laufenden Ausgaben
bestimmt sind, entscheidet der Ortschaftsrat im Einzelfall.

5.1.2
(1)

(2)
a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.

Projektförderung; Bemessungsgrundlage
Zuwendungen für Projektförderung sind zur Deckung von Ausgaben des Zuwendungs
empfängers für einzelne abgegrenzte Vorhaben z. B. Bauvorhaben, Beschaffungen,
Durchführung einer Veranstaltung, o. ä. bestimmt.
Im Rahmen der Projektförderung sind grundsätzlich folgende Ausgaben förderfähig:
Ausgaben für Kultur, Sport etc. entsprechend Nr. 2
Mieten und Pachten für bewegliche Sachen oder kurzzeitige Anmietung von Räumen/
Gebäuden
Honorare und Aufwandsersatz
Verwaltungs- und Sachausgaben, Gebühren, Öffentlichkeitsarbeit
Beschaffungen bis 400 EUR
Investive Ausgaben
sonstiges nach Beschluss des Ortschaftsrates

-2-

5.2

Finanzierungsart, Zuwendungshöhe

Die Zuwendung erfolgt als Teilfinanzierung; bei Veranstaltung als Ausfallbürgschaft.
Über Ausnahmen entscheidet der Ortschaftsrat

5.3

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird in der Regel als nichtrückzahlbarer Zuschuss gewährt.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Der Antragsteller hat grundsätzlich einen angemessenen Eigenanteil in Höhe von 25% (=
Förderung bis zu 75%) der Gesamtkosten nachzuweisen.
Über Ausnahmen entscheidet der Ortschaftsrat.
Zu jeder Förderung hat eine Berichterstattung im „Heideboten" der Ortschaft. Der Zuwen­
dungsempfänger hat in geeigneterweise über die Förderung der Veranstaltung/
Investition durch die Ortschaft hinzuweisen.

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1)

Der Antrag ist in der Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück einzureichen. Der schriftli­
chen Antragstellung unter Verwendung der Formulare (siehe Anlagen) folgt eine Vorstel­
lung in der Sitzung des Ortschaftsrates im Februar. Alle Formulare sind zwingend auszu­
füllen.
Anträge bis zu einer Zuwendungssumme von 1.500 EUR- Anlage 1
Anträge über eine Zuwendungssumme von 1.500 EUR- Anlage 2
Bei Beschaffungen ist vor Antragstellung ist zu prüfen, ob der Gegenstand ggf. von ande­
ren Vereinen verliehen/ vermietet werden kann.

-

(2)

Für jede Veranstaltung/ jedes Vorhaben ist ein separater Antrag mit einem Kosten- und
Finanzierungsplan (Einnahmen/ Ausgaben) einzureichen

(3)

Termin zur Antragstellung (auch für Ausfallbürgschaften) ist der 30.Januar, in Ausnahme­
fällen der 30.09. für das laufende Kalenderjahr.

(4)
-

Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
bei Beschaffungen und Investititionen über 400 EUR mindestens 3 Angebote

7.2

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Die Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist.
Der/die Zuwendungsempfänger/-in kann die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides

-3-

herbeiführen und damit die Auszahlung beschleunigen, wenn ein Rechtsbehelfsverzicht
eingereicht wird.

(2)

Die Anforderung der Zuwendung bei Zuwendungen über 400 EUR, auch
Abschlagszahlungen, erfolgt mittels Auszahlungsantrag gemäß Anlage 3

(3)

Bei Ausfallbürgschaften erfolgt die Auszahlung bei Nachweis von Belegen nach der Ver­
anstaltung

7.3

Verwendungsnachweisverfahren

(1)

Die Verwendung der Zuwendung ist
bis 15.11. des laufenden Haushaltjahres bei Investitionsförderungen innerhalb von zwei
Monaten nach Erfüllung des Verwendungszweckes schriftlich unter Verwendung der For­
mulare (Anlage 4 und 5) nachzuweisen.
Nicht zweckgerechte Verwendung der Zuwendung oder fehlende Nachweise führen zur
Rückzahlungspflicht.

(2)

7.4

Allgemeine Vorschriften

Soweit nicht in der Förderrichtlinie Abweichungen zugelassen worden sind, gelten im
Übrigen die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen und die in dieser Richtlinie zugelasse­
nen Abweichungen für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung so­
wie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung.

8.

Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten

(1)

Diese Richtlinie ist eine Fachförderrichtlinie des Ortschaftsrates Langebrück zur Rahmen­
richtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse) vom 21.06.2000/01.08.2001.

(2)

Sie tritt am 01.01.2015 mit einer Übergangszeit von 2 Jahren in Kraft.

Dresden, 09.12.2014

-4-

