LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/004/2019)

Sitzung am:

12. November 2019

Beschlusszu:

V-LB0154/19

Gegenstand:

ÖPNV-Entwicklung Ortschaft Langebrück
Beschluss:

1. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, dem Ortschaftsrat Lange­
brück darzustellen, welche Gründe zu der Veränderung im Fahrplan der RegionalBahnlinie 60/61- gültig ab dem 15.12.2019 - geführt haben und inwieweit die Landes­
hauptstadt Dresden davon Kenntnis hatte bzw. beteiligt gewesen ist und welche Maß­
nahmen durch die Landeshauptstadt ergriffen wurden, um das zu verhindern.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, dafür Sorge zu tragen, dass
über DVB und WO für Langebrück ein Vi Stundentakt insbesondere im Zeitraum der
Schülerbeförderung auch nach der Fahrplanumstellung gewährleistet wird.
3. Alternativ schlägt der Ortschaftsrat Langebrück aufgrund der Kurzfristigkeit des Fahr­
planwechsels zum 15.12.2019 vor, dass die Züge RE 1 und RE 2 in Langebrück halten und
der Oberbürgermeister die dafür notwendigen Verhandlungen aufnimmt.
4. Mit Blick auf die Schülerbeförderung fordert der Ortschaftsrat Langebrück den Einsatz
von ausreichenden Triebwagen, damit die Mitnahme der Schülerinnen und Schüler ge­
währleistet werden kann.
Für den Fall, dass das Angebot nicht über die Schwere Schiene möglich ist, alternativ die
Schülerbeförderung über eine ergänzende Busversorgung zu gewährleisten.
5. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, dem Ortschaftsrat Lange­
brück bis zum 03.12.2019 zu berichten und einen Vertreter zur nächsten Sitzung des Ort­
schaftsrates zu entsenden.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

