Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0072/19
Datum: 3. Dezember 2019

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Jugendhilfeausschuss
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Integrations- und Ausländerbeirat
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtrat

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Plandatum
19.11.2019
13.01.2020
14.01.2020
14.01.2020
14.01.2020
14.01.2020
14.01.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

15.01.2020
15.01.2020
16.01.2020
16.01.2020
16.01.2020
20.01.2020
20.01.2020
21.01.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

29.01.2020
03.02.2020
03.02.2020
03.02.2020
04.02.2020
05.02.2020
06.02.2020
10.02.2020
11.02.2020
24.02.2020
05.03.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

2/4

Gegenstand:
Der 3. Dresdner Bildungsbericht
Information:
Der Stadtrat nimmt den 3. Dresdner Bildungsbericht zur Kenntnis.

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/14
Haushaltssatzung 2015/2016
V1718/12
Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012. Eine Bestandsaufnahme zum Lebenslangen
Lernen in der Landeshauptstadt Dresden.
V2182/18
Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
V2227/13
Kommunales Handlungskonzept Bildung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden hat mit dem 1. und 2. Dresdner Bildungsbericht im Rahmen der
Bundesinitiative „Lernen vor Ort“ das Instrument der Bildungsberichterstattung etabliert. Kommunale Bildungsberichte stellen das wohl wichtigste Produkt eines Bildungsmonitorings dar. Sie
sind bildungsbereichsübergreifend, indikatorengestützt, problemorientiert und auf Entwicklungen im Zeitverlauf angelegt. Mit dem 3. Dresdner Bildungsbericht wird diese Analyse der Bildungssituation in der Landeshauptstadt Dresden fortgesetzt und zeigt die Entwicklungen seit

4/4
der Veröffentlichung des 1. Dresdner Bildungsberichtes auf. Die Konzipierung und gegenwärtige
Erstellung des 3. Bildungsberichtes erfolgt seitens des Bildungsbüros im Geschäftsbereich Bildung und Jugend in Abstimmung mit den verschiedenen Fachämtern und externen Institutionen.
Wie bereits in den ersten beiden Dresdner Bildungsberichten wurden auch im 3. Dresdner Bildungsbericht eine Vielzahl unterschiedlicher Datenquellen genutzt und zusammengeführt. Hierzu zählen zunächst die amtlichen Statistiken, wie die Einwohner- und Bevölkerungsstatistiken,
die Arbeitsmarktstatistik, die Kinder- und Jugendhilfestatistik, die Berufsbildungsstatistik, die
Schulstatistik und die Hochschulstatistik. Diese wurden vom Statistischen Bundesamt, den Statistischen Landesämtern, der Bundesagentur für Arbeit und dem Bundesinstitut für Berufsbildung erhoben und zur Verfügung gestellt. Die Vorteile der Daten aus diesen amtlichen Statistiken bestehen vor allem in der kontinuierlichen Verfügbarkeit in Zeitreihe sowie der Möglichkeit
einer überregionalen Vergleichbarkeit. Allerdings liegen gerade diese Daten häufig erst mit größerer Zeitverzögerung vor, was sich u. a. durch die recht aufwändige Aufbereitung und Plausibilitätsprüfung erklären lässt, die diese Daten durchlaufen.
Neben diesen amtlichen Statistiken flossen auch eine Reihe nichtamtlicher Statistiken in die
Erstellung des Berichts ein. Hierzu zählen beispielsweise die Volkshochschul-Statistik, die Statistiken der Industrie- und Handelskammer und der Handwerkskammer sowie die Daten des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus. Darüber hinaus wurden Daten aus verschiedenen
Fachämtern der Landeshauptstadt eingebunden, so z. B. aus der Kommunalen Statistikstelle,
dem Amt für Kindertagesbetreuung, dem Jugendamt, dem Schulverwaltungsamt, dem Gesundheitsamt, dem Sozialamt, dem Ordnungsamt, den Städtischen Bibliotheken Dresden und der
Wirtschaftsförderung. Des Weiteren wurden u. a. Daten des Bundesamts für Migration und
Flüchtlinge, des Jobcenters, der Dresdner Seniorenakademie, der Landesarbeitsstelle SchuleJugendhilfe sowie der Volkshochschule Dresden e. V. genutzt.
Zusätzlich wurden einschlägige bzw. aktuelle wissenschaftliche Forschungsergebnisse in die Berichterstattung einbezogen.
Ein Bildungsbericht liefert Befundlagen und kann somit Disparitäten oder Entwicklungstendenzen aufzeigen, aus denen Handlungsbedarfe abgeleitet werden können. Ein Bildungsbericht ersetzt jedoch nicht die Ableitung konkreter Maßnahmen. Hierzu bedarf es eines intensiven Diskurses der Ergebnisse und Schlussfolgerungen und daraus resultierend einer bildungspolitischen
Prioritätensetzung.

Anlagenverzeichnis:
3. Dresdner Bildungsbericht

Dirk Hilbert

