Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 8. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V1732/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden
Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Das Mehrgenerationenhaus (MGH) des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden ist für
den Programmzeitraum 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2020 Bestandteil der kommuna

len Planungen zum demografischen Wandel und zur Sozialraumentwicklung der Landes
hauptstadt Dresden.

2.

Für das MGH werden 10.000 Euro jährlich für die Programmlaufzeit vom 1. Januar 2017
bis zum 31. Dezember 2020 bereitgestellt. Diese Mittel werden aus dem Produkt

10.100.33.1.0.01 (Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege) finanziert. Die Förder
richtlinie Sozialamt wird angewandt. Die im Beschluss des Jugendhilfeausschusses vom 9.

März 2017 zur Vorlage V1530/17 in Höhe von 10.000 Euro pro Jahr für das Mehrgeneratio
nenhaus gebundenen Mittel sind an dieses Produkt überzuleiten."
Die Beschlusspunkte wurden erfüllt.

In den Haushaltsjahren 2017, 2018 und 2019 wurden jeweils 10.000,00 Euro an den riesa efau
mittels Zuwendungsbescheide vom 30. November 2017, 6. Juni 2018 und 6. September 2019 für

die Maßnahme Mehrgenerationenhaus beschieden. Die Mittel für das Jahr 2020 sind bereitge
stellt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister

