Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)40

Datum:

1 g, nqV. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2730/18 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Reaktivierung Schulstandort Ginsterstraße 3 in 01169 Dresden als dauerhafter Auslagerungs
standort für kommunale Schulen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Reak
tivierung Schulstandort Ginsterstraße 3 In 01169 Dresden als dauerhafter Auslagerungs
standort für kommunale Schulen" sowie die Sicherstellung der Investiven Finanzierung ge
mäß Anlage 20."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die Bauarbeiten sind planmäßig gestartet, Abbruch und
Schadstoffbeseitigung sind abgeschlossen und den Erwartungen entsprechend gut verlaufen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Oktober 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Hartmut

Beigeo/o

orjohann
neter für Bildung und Jugend

iiibert

Oberbürgermeister

