Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00012/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Haushaltsmittel für sämtliche vom Oberbürgermeister – Amt 66 – vorgeschlagenen
...

2/5
Baumaßnahmen sind im Haushalt des
GB6/Amt 66 eingeplant. Der SBR darf über
diese nicht entscheiden.
Soweit der Stadtbezirksbeirat zusätzliche
Baumaßnahmen wünscht und dafür keine
Haushaltsmittel im GB6/Amt 66 verfügbar
sind, muss die Finanzierung aus den Haushaltsmitteln des jeweiligen Stadtbezirkes
erfolgen und bedarf der Zustimmung des
Stadtbezirksbeirates. Dies erfolgt in einer
getrennten Vorlage – bspw. finale Liste der
Maßnahmen – oder in Einzelvorlagen.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Baumaßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen ggf. einschließlich Rad- und Fußwegen.
Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen unterschiedlicher Intensität. Das
bedeutet, es kann sich theoretisch einerseits um einfachste Instandsetzungsarbeiten und andererseits um einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen können sowohl Straßen und
Gehbahnen, Radwege, Plätze und viele weitere in der Regel oberflächlich bebaute Teile von
Grundstücken betreffen.
Aus sprachlichen Gründen wird innerhalb der Begründung der Vorlage fortan ausschließlich die
Worte „Straße“ und „Baumaßnahme“ verwendet. Die genaue Differenzierung erfolgt in der Anlage 1 – der Vorschlagsliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäftsbereich
Stadtentwicklung (Straßen- und Tiefbauamt) zugearbeitet wurde.
a) Rechtlicher Hintergrund
Den Dresdner Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates Nr. V2476/18 vom 30.
August 2018 mit Wirkung zum 01. Januar 2019 folgende Aufgaben übertragen:
1. die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
2. die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht;
3. die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;
4. die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums im Stadtbezirk der;
5. die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.
Rechtsgrundlagen hierfür sind § 33 Abs. 1 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, die ihre Ermächtigung ihrerseits in § 4 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO findet, § 71 Abs. 2 Satz 3
i.V.m § 67 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO.
Der Stadtrat hat ferner seine Kompetenz aus § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO genutzt, um eine
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zu erlassen (Beschluss Nr. V2523/18 vom 13. Dezember 2018).
Hierdurch hat er die Zuständigkeiten zwischen Stadtrat, Stadtbezirksbeirat und Oberbürgermeister abgegrenzt.
b) Erläuterung zur finanziellen Auswirkung
Die in der Vorschlagsliste (Anlage 1) vorgeschlagenen Baumaßnahmen, sind bereits ausfinanziert. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind im Geschäftsbereich Stadtentwicklung durch
die Haushaltssatzung (Stadtratsbeschluss Nr. V2583/18 vom 13. Dezember 2018) eingeplant.
c) Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge
...

4/5
Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbeiten ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.3
geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:
1. Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt (Amt 61). Das ist mit dieser Vorlage erfolgt – siehe Anlage 1.
2. Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seinerseits eine Priorisierung vor. Das erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung
zu dieser Vorlage.
3. Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene [oben Ziff. 2] Priorisierung wird durch das Straßen- und Tiefbauamt gegengeprüft.
4. Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die
„Finale Liste der Maßnahmen“. Über diese ist zu beraten und beschlusszufassen. Abweichungen hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.
Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der
vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maßnahmen“ überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorgelegt.
Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unverändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste
der Maßnahme“ nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens (einem Auseinanderfallen von Vorschlag und Priorisierung bzw. Gegenprüfung) kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat
über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle des Stadtrates entscheidet. Das würde durch
diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

...

5/5
d) Ergänzungen zur Vorschlagsliste aus eigenen Haushaltsmitteln der Stadtbezirke
Der Stadtrat hat in der Haushaltssatzung für das Stadtbezirksamt Altstadt 579.580 Euro
Stadtbezirksbudget festgelegt.
Aus diesem kann der Stadtbezirksbeirat Ergänzungen zur Vorschlagsliste beschließen.
Empfohlen wird dafür, den vorgeschlagenen Beschlusspunkt durch eine Formulierung wie „nach
folgender Maßgabe, [Aufzählung].“ Ferner ist ein zweiter Satz anzufügen „Der Stadtbezirksbeirat wird die Finanzierung der Baumaßnahmen des Jahres 2020 aus den dafür bereitstehenden
Haushaltsmitteln finanzieren. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine entsprechende Vorlage einzureichen.“

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Priorisierungsliste

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

