Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Gewerbe- und Kulturverein DresdenNeustadt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2019
Neu-038/19

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Advent-Guide zum 22. Neustädter
Advent
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

100,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

900,00 €

900,00 €
0,00 €
0,00 €

November-Dezember 2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Advents-Guide zum 22. Neustädter Advent
Im Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e.V. setzen sich seit 1998 Händler*innen,
Gastronomen/Gastronominnen, Hauseigentümer*innen und Bewohner*innen für die Belange der Äußeren
Neustadt ein. Ziel des Vereins ist es, das positive Image des Stadtteils unter Berücksichtigung und
Beibehaltung der einzigartigen Vielfalt des Quartiers zu stärken. Wir wollen Brücken bauen zwischen Kunstund Kulturschaffenden, Bewohnern/Bewohnerinnen, Unternehmern/Unternehmerinnen, deren
Kunden/Kundinnen und Gästen sowie der Stadtverwaltung. Seit Gründung des Vereins kümmern wir uns im
Rahmen des „Neustädter Advents“ um die festliche Gestaltung des Viertels und die Unterstützung von
Veranstaltungen während der Vorweihnachtszeit. In diesem Jahr möchten wir einen Advents-Guide
erstellen. Dies ist ein gefalteter Veranstaltungskalender, der die während der Adventszeit stattfindenden
Veranstaltungen im Quartier mit Ort und Zeit ankündigt und teilweise kurz beschreibt. Auf der Rückseite
befindet sich ein gefalteter Stadtteilplan mit Markierung der Veranstaltungsorte.
Ziel des Projektes ist es, die vielen kleinen und großen im Stadtteil stattfindenden vorweihnachtlichen
Veranstaltungen von Bewohner*innen, Vereinen und Geschäften bei Tourist*innen und Dresdner*innen
besser bekannt zu machen und so den Stadtteil in der Adventszeit angemessen zu präsentieren. Mit der
beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Druck- und Werbekosten finanziert werden.

Das Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die vorweihnachtlichen Veranstaltungen leisten insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des
kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil und sind damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 12.11.2019 noch 41.882,76 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 900,00 Euro zu gewähren.

