SPD - Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0021/19
Datum: 19.11.2019

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Community Organizing für Dresden – Stadtteilmanager*innen für alle Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Städtische Gemeinwesen- und Nachbarschaftsarbeit ist für die Landeshauptstadt
Dresden ein Grundpfeiler des Zusammenlebens in unserer Stadt. Deshalb wollen wir das
Modell des Community Organizing auf die gesamte Stadt ausweiten.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Nutzung des Stellenpools im Stellenplan
für 2020 in den Stadtbezirken Loschwitz, Klotzsche, Pieschen, Plauen, Blasewitz und
Leuben jeweils eine Stelle für eine*n Stadtteilmanager*in einzurichten, auszuschreiben
und zu besetzen.
3. Die Stellen der Stadtteilmanager*innen sollen nach dem Vorbild der Stadtteilkümmerin
in der Neustadt an das jeweilige Stadtbezirksamt angebunden sein.
4. Die Aufgaben der zukünftigen Stadtteilmanager*innen besteht analog dem Konzept in
der Neustadt in der Vernetzung von lokalen Akteuren, der Unterstützung
zivilgesellschaftlicher Initiativen und ist Ansprechperson für Dresdnerinnen und
Dresdner, die in ihrem Stadtteil aktiv werden wollen.
5. Die Mittel i.H.v. 300.000€ für das Haushaltsjahr 2020 sind aus den nichtverbrauchten
Mitteln der Haushaltsstelle „Kosten der Unterkunft“ von 2019 aufzubringen. Im Entwurf
für den Doppelhaushalt sowie den Stellenplan für die Jahre 2021/22 sind die Stellen
entsprechend fortzuschreiben.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
„Wir“ ist der Inbegriff der modernen Zivilgesellschaft - eine Gesellschaft, die immer
selbstbewusster auf Augenhöhe mit Politik und Verwaltung verhandelt und nach Lösungen für
bestimmte Themen und Problemfelder sucht. Dabei sind die Möglichkeiten an
Bürgerbeteiligung mannigfaltig. Eine Variante, die sich jedoch im herkömmlichen Sinne von den
gängigen Bürgerinitiativen und Stadtteilgruppen abgrenzt, ist die aus dem angloamerikanischen
stammende Methode des Community Organizing. Hier steht nicht das Thema, sondern
zunächst einmal das Zusammenbringen unterschiedlicher Gruppen aus allen
Gesellschaftsschichten im Vordergrund. Gemeinsam wollen sie lokale Probleme auf Augenhöhe
mit der Politik lösen. Was sie eint, ist nicht allein die aktivierende Beziehungsarbeit oder das
Abfragen von Meinungen zu stadtpolitischen Themen – vielmehr ist es die gegenseitige
Unterstützung, das eigene Lebensumfeld konstruktiv mitgestalten zu können.
Auch in unserer Stadt kann und soll dieses „Organizing“ Bürgerinnen und Bürger langfristig und
dauerhaft dabei unterstützen, für ihre eigenen Interessen einzutreten und dabei eine effektive
Verbesserung ihrer Lebensbedingungen zu erwirken. Positive Beispiele, wie das funktionieren
kann, gibt es auch bereits in Dresden. So sind die Erfahrungen mit dem Stadtteilmanagement in
Prohlis, Gorbitz und der Johannstadt sowie der Neustadt-Kümmerin gut. Sie beleben die
Zivilgesellschaft und aktivieren die Nachbarschaft, sich zu vernetzen und gemeinsam an
Verbesserungen für den eigenen Stadtteil und das eigene Wohnumfeld zu arbeiten. Diese
positiven Erfahrungen sollen zukünftig nicht nur diesen vier Stadtbezirken vorbehalten bleiben.
Seite 2 von 3

Deswegen schafft die Stadt auch in den sechs Stadtbezirken Loschwitz, Klotzsche, Pieschen,
Plauen, Blasewitz und Leuben je eine Stelle für Stadtteilmanager*innen. Dabei sind die
geeigneten Teilräume im jeweiligen Stadtbezirk von den Stadtteilmanager*innen zu
identifizieren. Eine Anbindung an die jeweiligen Stadtbezirksämter sichert dabei die Einbindung
in die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden und damit die Möglichkeit, unbürokratisch an
Informationen der Fachämter zu kommen und zwischen Bürgerinnen und Bürgern sowie der
Stadtverwaltung vermitteln zu können. Darüber hinaus sollen die Stadtteilmanager*innen eng
mit den beschlossenen Kultur- und Nachbarschaftszentren zusammenarbeiten und so
gemeinsam Synergieeffekte in der Gemeinwesen- und Nachbarschaftsarbeit nutzen.

Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

