Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^IGZOGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Datum:

1 8. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V1709/17 (Sitzungsnummer: SR/040/2017
Gesamtsanierung und Erweiterung der 84. Grundschule „In der Gartenstadt",
Heinrich-Tessenow-Weg 28 in 01109 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Gesamtsanierung und
Erweiterung der 84. Grundschule ,ln der Gartenstadt', Helnrich-Tessenow-Weg 28 In 01109
Dresden."

Die Baumaßnahme befindet sich in der Durchführung.

Derzeit wird in allen Teilobjekten am Innenausbau beziehungsweise an der Feinmontage in ver
schiedenen Gewerken gearbeitet.

Die Außenputzarbeiten am Bestandsgebäude sind zu ungefähr zwei Dritteln ausgeführt.
Die Arbeiten an der Freifläche wurden begonnen.

Der Rückzug der 84. Grundschule aus dem Ausweichstandort Radeburger Straße 168 in den
Standort Heinrich-Tessenow-Weg 28 ist für die Winterferien 2020 geplant.

2. „Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln aus dem Fördergebiet ,Städtebaullcher Denkmalschutz - Hellerau' entsprechend des Integrierten Quartlerskonzeptes für die
Gartenstadt Hellerau."

Dieser Punkt wurde in der Beschlusskontrolle vom 20. Juli 2018 abschließend beantwortet:

„Die förderrechtliche Zustimmung der Sächsischen Aufbaubank wurde am 27. Juli 2017 erteilt.
Antragsgemäß können alle Bauteile (ausgenommen des Neubaus) mit Fördermitteln aus dem
Fördergebiet Städtebaulicher Denkmalschutz - Hellerau gefördert werden."

-2-

3. „Die veränderten Betriebskosten sind nach Abschluss der Bauvorhaben in Abänderung der

bisherigen Veranschlagung in den Doppelhaushalt 2019/2020 sowie den Finanzplan einzu
stellen."

Hierzu wurde ebenfalls mit der Beschlusskontrolle vom 20. Juli 2018 abschließend berichtet,

dass diesem Punkt mit der Erarbeitung der Haushaltsplanung 2019/2020 entsprochen werden
konnte.

Nächste Beschlusskontrolle:

15. März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:(

Hartmu^orjohann

DirK

Beigeoraneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

