Hausmitteilung

Dresden.
Gzacu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. MOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V0986/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Reaktivierung des Schulstandortes auf der Fröbelstraße 1 - 3 in 01159 Dresden für die
153. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließender Stand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Reakti
vierung des Schulstandortes 153. Grundschule auf der Fröbelstraße 1 - 3 In 01159 Dresden,
Sanierung des Bestandsgebäudes und Erweiterungsbau mit Elnfeldsporthalle Inkl. Neuge
staltung der Pausen- und Sportfreiflächen"."

Alle Arbeiten sind komplett erledigt. Die Umsetzung des Beschlusses ist somit erfolgt.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 sind 2018 anteilig rund
80 700 Euro und ab 2019 jährlich rund 193 700 Euro Betriebskosten zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Der Stadtrat legt den Gründungstermin für die 153. Grundschule auf den 1. August 2018
fest."

Die Gründung der 153. Grundschule erfolgte zum festgelegten Zeitpunkt. Dem Beschluss wurde
Folge geleistet.

-2-

4. „Am Standort Fröbelstraße 1-3 wird Im Rahmen der integrierten Fachplanung des Eigenbe
triebes Kindertageseinrichtungen und des Schulverwaltungsamtes ein Hortangebot eta
bliert."

Mit Beginn des Schuljahres 2018/2019 wurde der Hort in Betrieb genommen. Der Beschluss
punkt ist erledigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmuf Vorjohann

Beigeordneter für Bildung und Jugend

(

Dirl<^^^fbert

Oberbürgermeister

