Diepiyilfll
Mit

im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.; A0588/ig
Datum:

ANTRAG

Gegenstand:

IQessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt.

leiten aufzuzeigen, wie eine wasserrcchtll^i^IRS^rmlnverfügung zum

scmcin^^^MHMlIlllljju^llen an deiy^i^^ffloe .euben Süd, Bezug nehmend auf die

Bewerbung am Zukunftspir^^PMS^^Krün (siehe V2137/I7), zugänglich gemacht
werden kann.

dem SytfATein Gesamtkonzept bis zum 01.12.2019 vorzüf^gite^^nsbesondere die

lg für Freizeit, Sportaktrvitäten und eine touristische Nutzun^M^iiLbezieht.

eine Rettungswache (Rettungsschwimmer) für die Kiesseen Leuben
bereit2uste11en.

