Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/004/2019)
am Mittwoch, dem 4. Dezember 2019,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorstellung der Aufgabenstellung zum Werkstattverfahren des
Projektes "Lahmannring 19 a (Konsum-Markt)"

2

Vorlagen und Anträge des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 015/19;
Aufstellen einer Stele vor dem Kirchhof "Maria am Wasser", Hosterwitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo0016/19
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 39/19: 'Organisation
und Durchführung Benefizkonzert ( Künstler für den Weißen
Hirsch) am 24.11.2019'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00002/19
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 035/19; 'Organisation und Durchführung Weihnachtswanderung am 21.12.2019'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00003/19
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 034/19 'Kauf und Aufstellen von 2 Tischtennisplatten im Bereich Waldspielplatz und Waldcamp'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00004/19
beschließend

2.5

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Loschwitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00007/19
beschließend

2.6

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk
Loschwitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00008/19
beschließend

2.7

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz.
Hier: Schülerinnen und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und
Jugendbeauftragte
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00009/19
beschließend

3/3
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen
Einreicher: CDU-Fraktion

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

A0009/19
beratend

