Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen

GZ:

(GB 7) 86.22

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum: j 2. NOV. 2Qi3
Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen aus der Sitzung
am 2. Oktober 2019

Ziffer P/001/2019, TOP 1 - Öffentliche Anhörung zur P0134/19 - Stadtbahn 2020, Zellescher Weg

Sehr geehrte Damen und Herren,

die Verwaltung wurde gebeten die Auswirkungen der möglichen Änderungen entsprechend der
Varianten a und b aus der Diskussion des Antrages A0550/19 in den Gremien auf den Luftreinhalteplan zuzuarbeiten.

Der Zellesche Weg, als zukünftiger Teil der Stadtbahntrasse, stellt bereits im Ist-Zustand in Bezug
auf die Grenzwerte von PMio (Feinstaub) und NO2 (Stickstoffdioxid) kein Problem für die Luftreinhalteplanung mehr dar. Insofern ist eine Entscheidung für oder gegen eine Planvariante aus
der Sicht der Luftreinhalteplanung nicht möglich.
Begründung:

Die Leistungsfähigkeit eines Verkehrszuges wird durch die angrenzenden Knotenpunkte be
stimmt.

Hierin unterscheiden sich die „Varianten Z 2 optimiert und Z 2a optimiert" nicht, das heißt, die
Leistungsfähigkeit der Knotenpunkte ist vergleichbar.

Zwischen den Knotenpunkten wird der Verkehr in der „Variante 2a optimiert" auf überbreiten
Richtungsfahrstreifen abgewickelt und in der „Variante Z 2a optimiert" auf zweistreifigen Rich
tungsfahrstreifen.

Die prognostizierten Verkehrsmengen für die 2 Varianten unterscheiden sich nicht.
Eine Leistungsfähigkeitsbetrachtung im Rahmen der Vorplanungen hat für beide Varianten die
Leistungsfähigkeit bestätigt.

Somit kann zusammenfassend davon ausgegangen werden, dass die „Variante Z 2a optimiert" in

Bezug auf die Verkehrsabwicklung keine Nachteile gegenüber der „Variante Z 2 optimiert" auf
weist und somit ausreichend gut funktioniert.

-2-

Grundsätzlich sind aber Planvarianten, die Grünstrukturen erhalten, Neuversiegelung begrenzen
und gleichzeitig Verkehrsarten des Umweltverbundes bessere Bedingungen einräumen, umwelt
verträglicher.

Auch aus stadtklimatischer Sicht (Anpassung an den Klimawandel) und aus der Zielstellung abge
leitet, den CO2- Ausstoß (lEKK) stark zu begrenzen, ist einer solchen Variante der Vorzug zu ge
ben.

Das Verpflanzen der vorhandenen Bäume ist nicht möglich, da sich diese aufgrund ihres Alters
und ihrer Eigenschaften (Tiefwurzler) dazu nicht eignen.
Insofern ist aus Sicht des Umweltamtes, die „Variante 2a optimiert" eindeutig die umweltver
träglichere Variante, somit wird der Antrag der Petenten von Seiten meines Geschäftsbereiches
unterstützt.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähniren

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

