LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V2850/18
Datum:

18. November 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/002/2019)
über:
Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung
von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte
1. Der Stadtrat beschließt die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachför­
derrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte
(Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)). Die Richt­
linie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001, wird da­
mit außer Kraft gesetzt.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt die Anlagen 1- 4 zur Rahmenrichtlinie der Landes­
hauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie die Musterformulare jeweils den aktuellen Erfordernis­
sen und Rechtsvorschriften anzupassen.
3. Ziel dieser Rahmenrichtlinie ist es, eine einheitliche Herangehensweise innerhalb der Lan­
deshauptstadt Dresden bei der Vergabe, Auszahlung und Abrechnung freiwilliger Zuwen­
dungen an Dritte sicherzustellen. Die personelle Kapazität für die Umsetzung in den Ort­
schaften muss abgesichert und gewährleistet werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

T:>

IlleJn

Daniela Walter

Katja Häse

Ortsvorsteherin

Schriftführerin

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

