Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/005/2019)
am Dienstag, dem 3. Dezember 2019,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/3

1

T A G E S O R D N U N G
Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Räcknitzpark - Nachfinanzierung
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00005/19
beschließend

2.2

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Plauen für das Jahr 2020
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00006/19
beschließend

2.3

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk
Plauen
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00007/19
beschließend

2.4

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichlinie durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Schülerinnen- und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und Jugendbeauftragte
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00008/19
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Tauschpaket über das Grundstück Bayreuther Straße 40 gegen
Grundstücke an der Nordseite des Nürnberger Platzes und Einlage
in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0076/19
beratend

3.2

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach (BGL)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V3293/19
beratend

3.3

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0009/19
beratend

3/3
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Weitere bzw. restliche Verwendung der Zuwendungen aus
dem Jahr 2019 für stadtteilbezogene Vorhaben des Stadtbezirksbeirates Dresden-Plauen

Dresden, 21. November 2019

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

VorR-Pl00001/19

