Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/003/2019)
am Donnerstag, dem 5. Dezember 2019,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Begrüßung und Verpflichtung von nachrückenden Mitgliedern

3

Berichterstattung zur Umsetzung des Beschlusses V2054/17 "Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße"

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk
Cotta
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00005/19
beschließend

4.2

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Cotta
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00006/19
beschließend

4.3

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Schülerinnen und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und Jugendbeauftragte
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00007/19
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen
Einreicher: CDU-Fraktion

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

A0009/19
beratend

