Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Dresden.

III
Vorlage Nr.:

I i-V? C U t ,JJ
;

f

V-KI00004/19

Datum:

2 1. Nov. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

C

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

02.12.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Priorisierungvon örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche

Beschlussvorschlag:

C

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

c

Haushaltsmittel für sämtliche vom Oberbürgermeister vorgeschlagenen Baumaßnahmen sind im Haushalt des Geschäftsbe-

2/5
reiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften eingeplant. DerSBR darf
über diese nicht entscheiden.

f

Soweit der Stadtbezirksbeirat zusätzliche
Baumaßnahmen wünscht und dafür keine
Haushaltsmittel im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften verfügbar sind, muss die Finanzierung
aus den Haushaltsmitteln des jeweiligen
Stadtbezirkes erfolgen und bedarf der Zustimmung des Stadtbezirksbeirates. Dies
erfolgt in einer getrennten Vorlage - bspw.
finale Liste der Maßnahmen - oder in Einzelvorlagen.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Koste nart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

C

C

3/5
Begründung:
Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Baumaßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen ggf. einschließlich Rad- und Fußwegen.
Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen unterschiedlicher Intensität. Das
bedeutet, es kann sich theoretisch einerseits um einfachste Instandsetzungsarbeiten und andererseits um einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen können Straßen und Gehbahnen, Radwege, Plätze und viele weitere in der Regel oberflächlich bebaute Teile von Grundstücken betreffen.

C

Aus sprachlichen Gründen werden innerhalb der Begründung der Vorlage fortan ausschließlich
die Worte „Straße" und „Baumaßnahme" verwendet. Die genaue Differenzierung erfolgt in der
Anlage 1 - der Vorschlagsliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zugearbeitet wurde.
a) Rechtlicher Hintergrund
Den Dresdner Stadtbezirksbeiräten wurden durch Beschluss des Stadtrates Nr. V2476/18 vom
30. August 2018 mit Wirkung zum 01. Januar 2019 folgende Aufgaben übertragen:
1. die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
2. die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht;
3. die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;
4. die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums im Stadtbezirk der;
5. die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.
Rechtsgrundlagen hierfür sind § 33 Abs. 1 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, die ihre Ermächtigung ihrerseits in § 4 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO findet, § 71 Abs. 2 Satz 3
i.V.m § 67 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO.
Der Stadtrat hat ferner seine Kompetenz aus § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO genutzt, um eine
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zu erlassen (Beschluss Nr. V2523/18 vom 13. Dezember 2018).
Hierdurch hat er die Zuständigkeiten zwischen Stadtrat, Stadtbezirksbeirat und Oberbürgermeister abgegrenzt.

b) Erläuterung zur finanziellen Auswirkung
Die in der Vorschlagsliste (Anlage 1) vorgeschlagenen Baumaßnahmen, sind bereits ausfinanziert. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind im Geschäftsbereich Stadtentwicklung durch
die Haushaltssatzung (Stadtratsbeschluss Nr. V2583/18 vom 13. Dezember 2018) eingeplant.

4/5

c) Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge

f

Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbeiten ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.3
geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:
1. Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Das ist mit dieser Vorlage erfolgt - siehe Anlage 1.
2. Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seinerseits eine Priorisierung vor. Das erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung zu
dieser Vorlage.
3. Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene [oben Ziff. 2] Priorisierung wird durch das Straßenund Tiefbauamt gegengeprüft.
4. Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die „Finale Liste der Maßnahmen". Über diese ist zu beraten und beschlusszufassen. Abweichungen hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der
Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.
Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der
vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss. Notwendig ist ggf. eine feinere
Differenzierung, wenn beispielsweise zwei kostengleiche Baumaßnahmen vorgeschlagen werden, die auch die gleiche Priorität haben aber aufgrund der Haushaltsentscheidung des Stadtrats nur eine Baumaßnahme ausfinanziert ist. Sodann ist es ebenfalls Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der beiden Baumaßnahmen durchgeführt wird.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maßnahmen" überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorgelegt.
Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unverändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste
der Maßnahme" nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens (einem Auseinanderfallen von Vorschlag und Priorisierung bzw. Gegenprüfung) kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat
über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle des Stadtrates entscheidet. Das würde durch
diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

d) Ergänzungen zur Vorschlagsliste aus eigenen Haushaltsmitteln der Stadtbezirke
Der Stadtrat hat in der Haushaltssatzung folgende Stadtbezirksbudgets festgelegt:

C

5/5

O

Ortsteile der LHD
StB 0 Altstadt
StB 1 Neustadt
StB 2 Pieschen
StB 3 Klotzsche
StB 4 Loschwitz
StB 5 Blasewitz
StB 6 Leuben
StB 7 Prohlis
StB 8 Plauen
StB 9 Cotta

Anzahl
Einwohner
57.958
50.871
53.532
20.782
20.500
88.917
39.270
58.028
57.413
74.289

Zuschuss je
EW
10,00 €
10,00 €
10,00 €
10,00 €
10,00 €
10,00 €
10,00 €
10,00 €
10,00 €
10,00 €

Summen
579.580,00€
508.710,00 €
535.320,00 €
207.820,00 €
205.000,00 €
889.170,00 €
392.700,00 €
580.280,00 €
574.130,00 €
742.890,00 €

Aus diesen kann jeder Stadtbezirksbeirat Ergänzungen zur Vorschlagsliste beschließen.
Empfohlen wird dafür, den vorgeschlagenen Beschlusspunkt durch eine Formulierung wie „nach
folgender Maßgabe, [Aufzählung]." Ferner ist ein zweiter Satz anzufügen „Der Stadtbezirksbeirat wird die Finanzierung der Baumaßnahmen des Jahres 2020 aus den dafür bereitstehenden
Haushaltsmitteln finanzieren. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine entsprechende Vorlage einzureichen."

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Priorisierungsliste

o

c

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

c

c

(

