Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV "Sommerfrische" e. V.
Karla Händler
Stöckelstraße 96
01127 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
Pie‐023/19

18.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.800,00
3.000,00

Projektbezeichnung

Erneuerung Wasserleitung und Rückbau von
Strommasten

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

13.200,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

13.200,00

15.10. ‐ 31.12.2019

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Siehe Anlage. Der Kleingärtnerverein Sommerfrische e. V. ist seit fast 100 Jahren fester Bestandteil von
Pieschen. In dieser Zeit ist der Verein mit seinen Festen, der Durchwegung und seinen über 200
Mitgliedern fester Bestandteil der Zivilgesellschaft geworden. Heute übenimmt er auch eine führende
Rolle im Kleingartenwesen und Kleingartenpark. Durch das Alter des Vereins stehen schwierige
Erneuerungen der Infrastruktur an. Es muss die Wasserleitung erneuert werden. Diese ist fast so alt wie
der Verein und undicht. In einer großen Gemeinschaftsaktion soll sie erneuert werden. Die alte Leitung
muss danach kostenpflichtig entsorgt werden. Ebenso problematisch sind die alten Masten der
Stromleitungen, die im Verein stehen. Es brechen Teile ab und sie sind eine Gefahr für die Besucher. Da
sie aber aus bewährtem Beton bestehen, müssen sie von einer Spezialfirma aufwendig abgetragen
werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Mit Blick auf die vielseitige Nutzung
des KGV wird dieses Vorhaben unterstützt. Der KGV hat zugesichert, dass die benannten Maßnahmen
noch in diesem Jahr umsetzbar sind.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Erneuerung Wasserleitungen und Rückbau von Strommasten

lfd.-Nr:

Pie-023/19

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. f, g











nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja






(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 29.10.2019
Verfügbares Budget SBR:
306.355,30 €
beantragte Mittel:
13.200,00 €

3

