Anhörung zum Thema
„Dresdens Märkte und Feste
plastikfrei“

Vergleich Großveranstaltungen
Dresdner Stadtfest

Weihnachtsmarkt
Prager Straße

BRN

•

•

•

seit 1998 Mehrwegkonzept

seit 2012 Mehrwegkonzept

kein Mehrwegkonzept

✓ Einheitliches
Becherpfandsystem

✓ Zentrale Glühweintassenspüllung

✓ Verzicht auf Einweggeschirr

✓ Verzicht auf Einweggeschirr

− Jeder Händler und
Gastronom selbst
verantwortlich – keine
Einheitlichkeit

✓ Ess- bzw. kompostierbares
Geschirr

✓ Ess- bzw. kompostierbares
Geschirr

− Stellung der Müllbehälter über
Landeshauptstadt Dresden

− Verpackungsmüll durch
Industrie

− Massives Auftreten von
Einwegplastikgeschirr,
Bechern, Dosen, etc.

− Verpackungsmüll durch
Industrie
− bisher Besteck und
Tragetaschen auch als
Plastik möglich (zukünftig
kompostierbar bzw. Stoff)
•

Müllaufkommen im 4Jahresdurchschnitt in 2,5 Tagen bei
mehr als
500.000 Besuchern = 62,1 t

− bisher Besteck und
Tragetaschen auch als Plastik
möglich (zukünftig
kompostierbar bzw. Stoff)
•

Müllaufkommen im 4Jahresdurchschnitt in 4
Wochen bei mehr als
1 Mio. Besuchern = 18,4 t

− Verpackungsmüll durch
Industrie
•

Müllaufkommen im 4Jahresdurchschnitt in 2,5
Tagen bei ca.
150.000 Besuchern = 56,4 t

Einschränkungen eines 100%igen
Mehrwegkonzeptes
-

Fehlende Spül- und Logistikmöglichkeiten für vollumfängliches Mehrwegkonzept u.a. Geschirr und Besteck,
etc. (Straßenfest – kein Festzelt)

-

Gäste bringen selber Verpackungsmüll, Plastikmüll, etc. mit

-

Aus Sicherheitsgründen wird von Glas, Metall und Keramik Abstand genommen – deshalb Mehrwegbecher aus
Plastik

-

Der Kostenfaktor für Mehrweg wird auf den Kunden umgelegt – Folge: Feste werden immer unattraktiver
(Angebot/Nachfrage)

-

Verpackungsmüll durch Industrie / Zulieferer ist kaum vermeidbar

-

Auswirkung von Glasflaschen/Scherben im Veranstaltungsgelände (Glas(flaschen)verbot)

Weiterführende Maßnahmen
eines „Plastikfrei-Konzeptes“
-

Imbissstände auf z.B. der Prager Straße
werden durch die Landeshauptstadt
Dresden vermietet und haben kein
Auflagen zu Mehrweggeschirr,
Müllentsorgung, etc.

-

Konzessionär wird aber verpflichtet

Ihre Rückfragen?

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

