Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Antragsteller

KINDERLAND-Sachsen e.V.
Tharandter-Str. 3
01159 Dresden

Gesamtkosten

3.500,00 €

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

350,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

Gemeinsames Kochen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.150,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Durchführungszeitraum

01.01.2020 - 31.12.2020

Fördervorschlag StBA

3.150,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Das Kinder- und Jugendhaus T3 ist eine Einrichtung der Offenen Arbeit des
KINDERLAIM D-Sachsen e.V.. Nutzerinnen sind Kinder und Jugendliche aus Löbtau und
angrenzenden Stadtteilen, wie Gorbitz, Cotta, Plauen und der Südvorstadt. Sie besuchen
das KJH T3 um hier mit sozialpädagogscher Begleitung ihre Freizeit zu verbringen und
bei besonderen Problemlagen ihrer Lebenssituation angepasste Hilfe in Anspruch zu
nehmen.
Den Adressatinnen wird ein breites Spektrum eröffnet; vom Sportplatz bis zu den
einzelnen Themenräumen (Fitness-, Multimedia-, Tischtennis-, Bandraum, Holz- und
Fahrradwerkstatt, Hauptaufenthaltsraum, Jugendclub, Küche, etc.).
In der Vergangenheit hat sich bei den Kindern und Jugendlichen unseres Hauses ein
Interesse verstetigt, eigenes Essen bzw. speziell warme Mahlzeiten zuzubereiten.
Zentrale Anlaufstelle ist hierfür unsere Küche. Wir möchten daher zukünftig mit
unserem Projekt „Gemeinsames Kochen" regelmäßig mit den Besucherinnen kleinere
und größere gesunde Mahlzeiten zubereiten. Hierfür soll es einen Verantwortlichen
geben, der die Besucherinnen dabei begleitet und bei Bedarf unterstützt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches
Interesse am Projekt liegt vor.
Im Jahr 2019 wurde durch den Stadtbezirksbeirat das Projekt „Gesundes Essen“ gefördert. Das Projekt hatte Kinder als wesentliche
Zielgruppe, deren Elternhäuser gesunder Ernährung kein besonderes Augenmerk widmen. Es diente dabei nicht nur der Beköstigung
der das Haus besuchenden Kinder, sondern brachte diesen durch die gemeinsame Zubereitung der Speisen, fachlich fundiert
angeleitet, die Möglichkeiten gesunder Ernährung näher.
Auf Grund des großen Interesses der Kinder und des Erfolges des Projektes, soll dieses im Jahr 2020 nicht nur seine Fortsetzung
erfahren, vor allem soll es ausgeweitet werden. Gemeinsam kochen und das gemeinsame essen der zubereiteten Speisen, eine
Erfahrung die den Kindern aus dem häuslichen Bereich oft fehlt, soll die soziale Kompetenz stärken und den Gemeinschaftssinn erleben
lassen.
Ernährungsgewohnheiten der Kinder zu verändern und damit die eigene Gesundheit zu fördern, ist dabei ein zweiter Aspekt. Das
Projekt wirkt in das Territorium des Stadtteiles Löbtau – und darüber hinaus.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen für das Jahr 2020 noch 742.890,00 Euro Haushaltsmittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, über die beantragten Mittel in Höhe von 3.150,00 Euro als Projektförderung zu
beschließen

