Datum:

21.11.2019

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion DIE UNKE.
SPD-Fraktion

Gegenstand:

A0597/19:„Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier
voranbringen - Aufstellungsbeschluss für Globus-Markt am Leipziger Bahnhof aufheben"

Beschiussvorschiag:

Der Stadtrat möge beschließen:

Der Bericht des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt(Änderungen zum Orginalantrag kursiv):

1. Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan 6007(V1234/12
und V2629/13) aufzuheben und einen Aufstellungsbeschluss entsprechend der Ziele
des beschlossenen Masterplans dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Aufstellungsbeschluss für das Gelände
vom Puschkinplatz bis zum Alten Leipziger Bahnhof nördlich der Leipziger Straße, wie im
Masterpian festgelegt, als Pilotprojekt im Sinne einer gemeinwohlorientierten Stadtent
Wicklung zu erarbeiten. Vor allem ist ein Standort mit einer hohen Zahl an preisgünsti
gen,familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen zu entwickeln sowie
das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof zu erhalten. Dabei soll die originale
Deportationsrampe, von welcher aus zu Zeiten des NS-Regimes Juden in Züge verfrach
tet wurden, in angemessener Weise gewürdigt werden. Hierbei sollen vorhandene kul
turelle Nutzungen - u. a. das Künstlerhaus (Hansastraße 3)- erhalten werden.

Seite 1 von 2

Sofern der Wagenplatz auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs nicht in die ange
strebte Nutzung integriert werden kann, ist ein geeigneter Ersatzstandort vorzuschlagen.
Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau Ist ein Vorschlag innerhalb von 3 Monaten
vorzulegen.

Begründung;

Erfolgt mündlich.

Christiane Filius-Jehne

Andre Schollbach

Dana Frohwieser

Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Fraktion DIE LINKE.

SPD-Fraktion

Tina Siebeneicher

Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Seite 2 von 2

