Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0292/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

02.12.2019

öffentlich

zur Information

Gegenstand:
Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig für das Jahr 2020

Information:
Folgende nicht-öffentliche Sitzungstermine im Jahr 2020 sind geplant (Änderungen vorbehalten):
Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten
Montag, 6. Januar 2020
Montag, 2. März 2020
Montag, 11. Mai 2020
Montag, 22. Juni 2020
Montag, 21. September 2020
Dienstag, 17. November 2020

Kultur, Jugend und Soziales
Mittwoch, 8. Januar 2020
Mittwoch, 4. März 2020
Mittwoch, 13. Mai 2020
Mittwoch, 24. Juni 2020
Mittwoch, 23. September 2020
Dienstag, 17. November 2020

Die Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen, die Ausschüsse einzuberufen.

bereits gefasste Beschlüsse:

...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

...

3/3

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

