Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0293/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

02.12.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. - Restsanierung
Vereinsgebäude Schönfelder Landstr. 127

Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Ergänzung zur Kostenschätzung der Restsanierung des Vereinsgebäudes des Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. von
Herrn Dipl.-Ing. Sachse zur Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln
für das Vereinsgebäude des Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für den Leistungsabschnitt I wie folgt:
a. für das Haushaltsjahr 2019: Restsumme der Investitionspauschale der Ortschaft
Schönfeld-Weißig in Höhe von aktuell 111.633,24 EUR,
b. für das Haushaltsjahr 2020: den Differenzbetrag der Kostenschätzung des Leistungsabschnitts I in Höhe von 117.408,76 EUR.
3. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig den
Verein bei der Realisierung der Leistungsabschnitte II und III zu unterstützen, in dem die
Fördermöglichkeiten mit dem Stadtplanungsamt, Sachgebiet Wohnbauförderung eruiert
werden.
4. Über die Ergebnisse wird dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig im 1. Quartal 2020 berich...

2/3
tet.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Diese Vorlage ersetzt die Vorlage mit der Nummer V-SW0275/19.

Anlagenverzeichnis:
Antrag
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

