Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/003/2019)
am Montag, 11. November 2019,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/9
ö NS OSR AF/003/2019 11. November 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr.-Ing. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter

Gäste:
Herr Hannig
Herr Donhauser

Fraktion Freie Wähler
CDU Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/9
ö NS OSR AF/003/2019 11. November 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

2

Dresdner Ortschaften erhalten!

A0005/19
beratend

3

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

4

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i.
V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2750/18
beratend

5

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

6

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

7

Erlass der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat

V-AF0004/19
beschließend

8

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2021/2022 des Straßen- und Tiefbauamtes

V-AF0010/19
beschließend

9

Bereitstellung finanzieller Mittel für die Umsetzung des Bankkonzeptes

V-AF0012/19
beschließend

10

Bereitstellung der finanziellen Mittel für einen Schaukasten im
Wohngebiet Kastanienweg

V-AF0013/19
beschließend

11

Beschluss über die Verwendung der restlichen Verfügungsmittel

V-AF0011/19
beschließend

12

Anfragen der Bürger

12.1

Anfrage zur Geschwindigkeitsbegrenzung auf der Altfrankener
Dorfstraße

12.2

Anfrage zur Geschwindigkeitsbegrenzung auf der Otto-HarzerStraße

4/9
ö NS OSR AF/003/2019 11. November 2019

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Die Tagesordnungspunkte 3, 4 und 5 können nicht vorgestellt werden, da die 1. Lesung vertagt wurde.
Diese Änderungen werden einstimmig angenommen.

1

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

Mit dem neuen Mobilfunkstandard 5G soll die Mobilfunkübertragung verbessert werden. Auf
Grund der damit entstehenden größeren Kapazitäten können u. a. Produktionsprozesse automatisiert werden. Die Stadt Dresden soll bei der Einführung dieser neuen Technik eine Vorreiterrolle einnehmen. Der vorliegende Antrag der Freien Wähler fordert dazu auf, die Bürger über
die geplante Einführung der 5G-Technologie in Dresden zu informieren und mit einem Bürgerentscheid zu beteiligen. Dabei sollen die Veränderungen durch die zusätzlich aufzustellenden
Sendemasten sowie die damit verbundenen gesundheitlichen Risiken der Technologie dargestellt werden.
Der Ortschaftsrat Altfranken sieht die Information der Bürger als äußerst wichtig an. Um einen
Bürgerentscheid herbei zu führen, sollten aber die notwendigen Unterstützerunterschriften
eingeholt werden.
Vertagung

2

Dresdner Ortschaften erhalten!

A0005/19
beratend

Mit Beschluss des Stadtrates vom 07.06.2018 wurde in der Hauptsatzung das Auslaufen der Ortschaftsverfassungen aller Ortschaften im Jahr 2034 beschlossen. Mit dem vorliegenden Antrag
der CDU-Fraktion soll erreicht werden, dass diese Festlegung rückgängig gemacht wird.
Mit dem Anschluss an die Stadtbezirke ist für die Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaften keine Bürgernähe mehr gegeben. Die Eigenständigkeit der Ortschaften hat sich seit über 20
Jahren bewährt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/9
ö NS OSR AF/003/2019 11. November 2019

3

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

Vertagung auf Grund nicht abgeschlossener 1. Lesung.

4

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2750/18
beratend

Vertagung auf Grund Verweisung.

5

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

Vertagung auf Grund nicht abgeschlossener 1. Lesung.

6

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

In dieser Richtlinie werden alle zur Erstellung einer Fachförderrichtlinie erforderlichen Inhalte
aufgezeigt. Nachvollziehbar ist, dass eine einheitliche Regelung in der Landeshauptstadt für Förderungen geschaffen werden soll. Die Bearbeitung von Förderanträgen mit seiner Vielzahl von
Formalitäten muss von der Verwaltung erledigt werden.
Auf Grund des sehr umfangreichen Ablaufes von der Antragstellung bis zur Auszahlung werden
Fördermittel oft nicht abgerufen. Deshalb wäre eine vereinfachte Genehmigung für einen festgelegten Betrag mit Geringfügigkeit wünschenswert.
Für die Erfüllung von Pflichtaufgaben, die auf einer gesetzlichen Bestimmung basieren, soll eine
separate Richtlinie zur Regelung des Verfahrens erarbeitet werden.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte
(Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)). Die Richtlinie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001, wird damit außer Kraft gesetzt.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt die Anlagen 1 - 4 zur Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie die Musterformulare jeweils den aktuellen Erfordernissen und Rechtsvorschriften anzupassen.

6/9
ö NS OSR AF/003/2019 11. November 2019

3. Die personelle Absicherung in den Ortschaften zur Umsetzung der Fachförderrichtlinie
muss gewährleistet werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 3 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

7

Erlass der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat

V-AF0004/19
beschließend

In den letzten Sitzungen des Ortschaftsrates wurden die einzelnen Änderungen bereits besprochen. Lediglich im § 2 Einberufung und Einladung, Absatz 6 wird die Formulierung verallgemeinert, indem der angegebene § 6 gestrichen wird. Die Formulierung lautet:
„Die Mitglieder des Ortschaftsrates sind gemäß § 19 sowie § 37 Absatz 2 der SächsGemO und
gemäß des Sächsischen Datenschutzgesetzes zur Verschwiegenheit über alle Angelegenheiten,
deren Geheimhaltung vorgeschriebenen ist, verpflichtet.“
Eine Festlegung zur Bürgerbeteiligung muss nicht in die Geschäftsordnung des Ortschaftsrates
aufgenommen werden, da diese in der Hauptsatzung und in der Sächsischen Gemeindeordnung
geregelt sind.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt die „Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Altfranken“ in der
Fassung vom 11.11.2019.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2021/2022 des Straßen- und Tiefbauamtes

V-AF0010/19
beschließend

Der Ortschaftsrat Altfranken sieht Bedarf für die Umsetzung von drei Maßnahmen in der Ortschaft.
- Überdachung für die Bushaltestelle auf der Altfrankener Dorfstraße
-

Bau eines Fußweges am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße

-

Verlängerung des Wirtschaftsweges in das Wohngebiet Kastanienweg

Diese wurden in die Prioritäten A-C eingeteilt und dem Straßen- und Tiefbauamt zur Einarbeitung in die o. g. Planung übergeben.

7/9
ö NS OSR AF/003/2019 11. November 2019

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken bittet das Straßen- und Tiefbauamt um Aufnahme folgender Maßnahmen in die Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022.
Priorität A - Überdachung für die Bushaltestelle auf der Altfrankener Dorfstraße
Dieses Vorhaben wurde auf Grund des fehlenden Platzes für eine Überdachung abgelehnt.
Lt. Schreiben vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom
19.09.2019 soll für diese Maßnahme jetzt nach einem Alternativstandort gesucht werden.
Priorität B - Bau eines Fußweges am Kreisverkehr Otto-Harzer-Straße
Trotz mehrfacher Ablehnung besteht der Bedarf diesen Fußweg zu bauen, da eine Nutzung dieser Wegeverbindung immer wieder festgestellt wird. Es wird darum gebeten eine alternative
Lösung zu finden.
Priorität C - Verlängerung des Wirtschaftsweges in das Wohngebiet Kastanienweg
Bereits 2015 wurde das Anliegen der Verlängerung des Wirtschaftsweges durch den Ausbau des
Flurstückes 442/17 der Gemarkung Altfranken an den Ortschaftsrat Altfranken herangetragen.
Durch den Bebauungsplan Nr. 172.8 Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer
Straße wurde dieses Flurstück als Weg vorgesehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Bereitstellung finanzieller Mittel für die Umsetzung des Bankkonzeptes

V-AF0012/19
beschließend

Bei der Kartierung von Bankstandorten in der Ortschaft Altfranken wurden zwei neue Bänke
geplant. In der Sitzung wurde vorgeschlagen an der Otto-Harzer-Straße statt einer, zwei zusätzliche Bänke aufzustellen. Damit soll der Weg aus Richtung Kesselsdorfer Straße bis zur Altfrankener Dorfstraße für ältere Bürgerinnen und Bürger mit ausreichend Sitzgelegenheiten ausgestattet werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag von max. 2020,00
Euro für drei zusätzliche Bänke in der Ortschaft bereit. Eine Bank soll im Altfrankener Park auf
dem Weg entlang der Autobahn Richtung Saalhausener Straße und zwei Bänke auf der OttoHarzer-Straße in Höhe des Regenrückhaltebeckens aufgestellt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/9
ö NS OSR AF/003/2019 11. November 2019

10

Bereitstellung der finanziellen Mittel für einen Schaukasten im
Wohngebiet Kastanienweg

V-AF0013/19
beschließend

Für die Aufstellung eines zusätzlichen Schaukastens im Wohngebiet Kastanienweg wurde ein
Standort gefunden. Um die Anschaffung und Aufstellung des Schaukastens zu realisieren, stellt
der Ortschaftsrat Altfranken die dafür benötigten finanziellen Mittel zur Verfügung.
Beschluss:
Im Wohngebiet Kastanienweg soll ein zusätzlicher Schaukasten aufgestellt werden. Die dazu
benötigten finanziellen Mittel für die Anschaffung sowie die Aufstellung in Höhe von 450,00
Euro stellt der Ortschaftsrat Altfranken aus seinen Verfügungsmitteln bereit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11

Beschluss über die Verwendung der restlichen Verfügungsmittel

V-AF0011/19
beschließend

Die restlichen Verfügungsmittel 2019 sollen dem Verein „Interessengemeinschaft Historisches
Altfranken“ für verschiedene Projekte übertragen werden. In Vorbereitung der Sitzung wurden
dazu Vorschläge gemacht. Aus der Diskussion heraus ergaben sich die im Beschlusstext aufgeführten Verwendungen. Weitere Vorschläge konnten aus verschiedenen Gründen nicht aufgenommen werden. Zum Beispiel muss die Anschaffung eines zusätzlichen Ballfangnetzes auf dem
Spielplatz Haufes Berg über das Amt für Stadtgrün (ASA) beantragt werden. Mit dieser Maßnahme wird das ASA im nächsten Jahr beauftragt. Zum Vorschlag zur Pflanzung von Bäumen ist
der Verein Interessengemeinschaft Historisches Altfranken mit dem Möbelmarkt im Gespräch.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt seine restlichen Verfügungsmittel aus dem Jahr 2019 der Interessengemeinschaft Historisches Altfranken zur Umsetzung folgender Maßnahmen zur Verfügung.
-

Hinweistafel mit Landschaftserklärung auf der Altfrankener Höhe
Erstellung eines Kinderbuches oder einer Broschüre über die Historie Altfrankens
Unterstützung von Veranstaltungen der Seniorengruppe Altfranken

Dieser Betrag wird dem Vereinskonto gutgeschrieben
Die ordnungsgemäße Verwendung ist dem Ortschaftrat Altfranken nachzuweisen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/9
ö NS OSR AF/003/2019 11. November 2019

12

Anfragen der Bürger

12.1

Anfrage zur Geschwindigkeitsbegrenzung auf der Altfrankener
Dorfstraße

Eine Bürgerin, die seit 1999 in Altfranken wohnt, informiert den Ortschaftsrat darüber, dass die
Altfrankener Dorfstraße sehr stark befahren ist und das vorgeschriebene Tempo oft nicht eingehalten wird. Durch parkende Autos und den Busverkehr erfordert die Durchfahrt eine erhöhte
Aufmerksamkeit. Außerdem sind in den angrenzenden Nebenstraßen verkehrsberuhigte Bereiche ausgewiesen. Um eine Geschwindigkeitsbegrenzung für die Altfrankener Dorfstraße mit
durchgängig 30 km/h wird gebeten.
Herr Dr. Doltze wird diese Anfrage bei einem geplanten Gespräch an den Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamt weitergeben.

12.2

Anfrage zur Geschwindigkeitsbegrenzung auf der Otto-HarzerStraße

Ein Bewohner der Otto-Harzer-Straße 1 C-E trat mit folgendem Problem an den Ortsvorsteher
heran.
Aus Richtung Kesselsdorfer Straße wird das Tempo 30 km/h erst ab Einmündung der Altfrankener Dorfstraße vorgeschrieben. Das bedeutet, dass vor den Häusern der Otto-Harzer-Straße 1 C
– E mit einer Geschwindigkeit von 50 km/h gefahren werden darf. Dies ist bei der vorliegenden
Verkehrssituation mit parkenden Autos, Tiefgaragenausfahrt und demnächst einer Baustellenausfahrt für alle Verkehrsteilnehmer sehr gefährlich.
Das Straßen- und Tiefbauamt wurde mit der Prüfung der derzeitigen Geschwindigkeitsbegrenzung auf der Otto-Harzer-Straße beauftragt.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

