Antrag Nr.: A-OW0007/19
Datum: 25. November 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zur Aufstelltung von Fitnessgeräten in der Ortschaft Oberwartha

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Dresden
zur Aufstellung von Outdoor Fitnessgeräten in der Ortschaft Oberwartha einen Betrag von 3.200
Euro aus der Investpauschale 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

03.12.2019 öffentlich

beschließend

Begründung:
Bereits mit Beschlussempfehlung zu A0555/19 vom 16.04.2019 hat sich der Ortschaftsrat Oberwartha dafür ausgesprochen, Sportgeräte im öffentlichen Bereich aufzustellen.
Dafür soll dem Fachamt – Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft – Finanzmittel aus der Investpauschale bereitgestellt werden. Laut Aussage des Fachamtes können diese Mittel in diesem
Jahr jedoch nicht mehr umgesetzt werden, da für dieses Vorhaben eine Planung notwendig ist.
Diese wird nur durch das Fachamt in Auftrag und gegeben und begleitet. Der Ortschaftsrat wird
darüber informiert und die Anregungen und Wünsche werden mit aufgenommen.
Im Ortschaftsrat muss generell beraten und abgestimmt werden, ob die Umgestaltung und Erweiterung des bisherigen Spielplatzes sinnvoll und gewollt ist.
Die Planung dazu sollte auf das kommende Jahr verschoben und das Fachamt unbedingt mit
einbezogen werden.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 2

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

