Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Stadtrates (SR/002/2019)
am Donnerstag, 26. September 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Torsten Nitzsche
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Jan Donhauser
Ingo Flemming
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling

16:00 Uhr
22:00 Uhr

3/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

Caroline Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Andrea Mühle
Anja Osiander
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Robert Schlick
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Richard Kaniewski
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps

4/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann
fraktionslose Stadträte
Maximilian Aschenbach
Manuela Graul
Dr. Martin Schulte-Wissermann

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

1.1

Rede des Oberbürgermeisters von Brazzaville, Herrn Christian
Roger Okémba

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - zwei Runden

2.1

Umsetzung Richtlinie Kleinfeuerwerke

mAF0007/19

2.2

Grundstückspaket II / WID-Grundstücke

mAF0006/19

2.2.1

Marwa El Sherbiny Kultur- und Bildungszentrum Dresden e.V. /
Sächsische Begegnungsstätte gUG

mAF0013/19

2.3

Zukunft des Volkshauses Cotta

mAF0001/19

2.4

Begleitausschuss des Lokalen Handlungsprogramms „Demokratie
leben"

mAF0009/19

2.5

Verschmutzung der Weltmeere durch Dresdner Müll

mAF0008/19

2.6

Teilnahme von Mitarbeitern der Verwaltung an Demonstrationen
während der Arbeitszeit

mAF0010/19

2.7

Datenübermittlung an das Landesamt für Verfassungsschutz

mAF0003/19

2.8

Anwendung der Bürgerbeteiligungssatzung

mAF0012/19

2.9

Verkehrsraumkonzeption Löbtau

mAF0005/19

2.9.1

Wahlplakate in der Landeshauptstadt Dresden

mAF0014/19

2.10

Reise nach Coventry - Kosten für den Neuen Chor Dresden e.V.

mAF0002/19

5/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

2.11

Sanierung der Jägerstraße

mAF0011/19

2.12

Verkehrssituation - Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Strasse nach
Umbau

mAF0004/19

2.13

Bildung einer Fraktion

mAF0015/19

3

Nichtannahme des Mandates einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Loschwitz der
Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)

V3325/19
beschließend

4

Nichtannahme des Mandates eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Plauen der
Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN (GRÜNE)

V3326/19
beschließend

5

Nichtannahme des Mandates einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Plauen der
Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE (LINKE)

V3327/19
beschließend

6

Nichtannahme des Mandates einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Prohlis der
Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE (LINKE)

V3328/19
beschließend

7

Nichtannahme des Mandates eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Plauen der
Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Freien Demokratischen Partei (FDP)

V3329/19
beschließend

8

Einigungsverfahren - Gremien

8.1

Besetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

8.2

Besetzung Jugendhilfeausschuss (Vertreter)

9

Wahl einer Protokollführerin für die Schiedsstelle Neustadt der
Landeshauptstadt Dresden

10

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

11

Vertagungen aus der Sitzung des Stadtrates vom 06.06.2019

11.1

Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße

12

Vertagungen aus der Sitzung des Stadtrates vom 04.07.2019

V3297/19
beschließend

V3184/19
beschließend

A0487/18
beschließend

6/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

12.1

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten

A0456/18
beschließend
A0464/18
beschließend

12.2

Unterstützung des Wirtschaftsverkehrs und Verbesserung der
Luftqualität in Dresden durch kommunale Kaufprämien für die Anschaffung von Transportfahrrädern

12.3

Verwendung von Einnahmen aus Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen (Blitzern)

A0485/18
beschließend

12.4

Unverzüglich sichere Radwege auf der St. Petersburger Straße herstellen!

A0488/18
beschließend

12.5

Verwendung von ungeplanten Mehreinnahmen aus dem Verkauf
von kommunalen Grund-stücken/Gebäuden 2018 für den Erwerb
von kommunalen Grundstücken/Gebäuden

A0513/18
beschließend

12.6

Nachhaltigkeit und Klimaschutz in der Landeshauptstadt stärken

12.7

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau – Investitionen zur Sicherstellung der Spielfähigkeit des Hauses 2019/2020

A0532/19
beschließend
A0533/19
beschließend

12.8

Wirtschaftswachstum in Dresden unterstützen - Gewerbeflächen
entwickeln

A0534/19
beschließend

12.9

Straßenverkehr für alle Verkehrsteilnehmer/innen in der Landeshauptstadt stärken

A0546/19
beschließend

12.10

Touristische Infrastruktur des Lockwitztals als Ausflugsziel und
Naherholungsgebiet verbessern - verkehrliche Potentiale untersuchen

A0551/19
beschließend

12.11

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beschließend

12.12

Planungsstart zur Instandsetzung der Neuländer Straße

12.13

Bürgerbeteiligung und Wirtschaftsförderung in der Landeshauptstadt stärken

A0559/19
beschließend
A0561/19
beschließend

12.14

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte mit
angemessenen Budgets ausstatten

A0566/19
beschließend

12.15

Gemeinwohl-Ökonomie in Dresden stärken

12.16

Vorgezogene Realisierung des B-Plan 3000 P+R Parkplatz Sohlander
Straße bis Mai 2020

A0577/19
beschließend
A0579/19
beschließend

7/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

12.17

Digitale Offensive für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden

A0584/19
beschließend

12.18

Mehr Frauen in Führungspositionen

12.19

Kunst-, Antik- und Trödelmärkte in der Hauptstraße ermöglichen

A0595/19
beschließend
A0616/19
beschließend

13

Widerspruch zu Beschlüssen aus der Sitzung des Stadtrates 6. Juni
2019 gem. § 52 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO

13.1

Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen der LH Dresden

13.2

Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden

13.3

Besetzung und Umbesetzung von Amtsleitungen, Betriebsleitungen
und Chefarztpositionen in der Landeshauptstadt Dresden

A0529/18
beschließend
A0531/19
beschließend
A0608/19
beschließend

14

Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden

V3201/19
beschließend

15

Abgabe einer Einredeverzichtserklärung einschließlich abstraktem
Schuldanerkenntnis zur Absicherung der Finanzierung des Investitionsbedarfes im Bereich der Abwasserentsorgung einschließlich
langfristiger Sicherung eines stabilen Zinsniveaus

V3238/19
beschließend

16

Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Landstraße zwischen KarlMarx-Straße und Arkonastraße

V2998/19
beschließend

17

Neubenennung von Straßen

18

Veränderungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
zum Ausgleich nicht gewährter Zuwendungen für die Carolabrücke

V3071/19
beschließend
V3188/19
beschließend

19

Neues Teilhabechancengesetz nutzen – Stellen für langzeitarbeitslose Menschen schaffen

A0578/19
beschließend

20

Stärkung des Gemeindlichen Vollzugsdienstes

21

Digitalisierungsstrategie für die Dresdner Schulen

22

Resolution zum Klimanotstand

A0586/19
beschließend
A0612/19
beschließend
A0636/19
beschließend

8/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 2. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnungspunkte (TOPs) 12.2 bis 12.9, 12.13 bis 12.15, 16, 19 und 20 werden von der
Tagesordnung genommen. Teilweise bestehe bezüglich der Tagesordnungspunkte noch Klärungsbedarf, teilweise befinden sich die TOPs noch in den Gremien oder die zugrundeliegenden
Anträge wurden von Seiten der Fraktionen zurückgezogen. Die Tagesordnungspunkte 4, 5, 7, 14,
15, 17 und 18 werden ohne Debatte behandelt.
Es liegt ein Eilantrag A0008/19 „Beidseitig regelkonforme Radverkehrsanlagen auf der Albertstraße“ vor. Eine Eilbedürftigkeit sei nicht gegeben, da die Einreichungsfrist für Fördermittelanträge nach der Richtlinie Kommunaler Straßen und Brückenbau erst am 31.10.2019 ende. Der
Antrag werde am 30.09.2019 im Ältestenrat aufrufen und dort die weitere Handlung des Antrags besprechen.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt für den TOP 21 ein Rederecht für Herrn Norbert Engemaier,
welcher im Anschluss an die Pause behandelt werden soll. Des Weiteren beantragt er für den
gesamten TOP 3 mit Unterpunkten die Rücküberweisung in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen).
Herr Stadtrat Lichdi bittet, dass der TOP 11.1 nach der Pause aufgerufen werden soll. Im Zusammenhang dessen beantragt er für den TOP Rederecht für Herrn Eckhard Möller, Pfarrer der
Martin-Luther-Kirche.
Frau Stadträtin Frohwieser bezieht sich auf widersprüchliche Stellungnahmen zum TOP 12.19.
Um diese Bürgereinwendungen nochmals anzuhören und zu prüfen beantragt sie die Rücküberweisung in den Ausschuss für Wirtschaftsförderung.
Herr Stadtrat Donhauser beantragt sich für den TOP 11.1 für Herrn Gunter Thiele und für den
TOP 12.10 Rederecht für Herrn Dietmar Haßler. Beide Tagesordnungspunkte sollen im Anschluss
an die Pause behandelt werden. Für den TOP 22 beantragt er die Überweisung in den Ausschuss
für Finanzen, Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen), Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung).
Frau Stadträtin Dr. Schöps bemerkt, dass ursprünglich einige Anträge auf der Tagesordnung
standen, die sich aus der Liquiditätsreserve bedienen wollen. Sie möchte wissen, wie hoch die
Liquiditätsreserve sei.
Herr Bürgermeister Dr. Lames antwortet, dass sich in der Liquiditätsreserve noch 28.800 Euro
befinden.

9/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

Frau Stadträtin Filius-Jehne bittet den Vertagungsantrag für den TOP 13.3 separat abzustimmen, da die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Antrag gern in der heutigen Sitzung beschließen wollen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann beantragt für den TOP 22 Rederecht für Herrn Dr. Dominic Eberle (Institution: Scientists for Future Dresden). Der Tagesordnungspunkt soll im Anschluss
an den TOP ohne Debatte aufgerufen werden.
Herr Stadtrat Kießling bezieht sich auf die von der Verwaltung vorgeschlagenen Personen für
die Besetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten). Jedoch liege keine Begründung vor, weshalb sich diese Personen eignen oder ob sich noch andere Personen für die
Position interessiert haben. Er bittet um eine Begründung der Verwaltung, warum diese sich für
die Personen entschieden haben.
Frau Stadträtin Krause hinterfragt die Entscheidung von Herrn Oberbürgermeister Hilbert zur
Eilbedürftigkeit des Eilantrags.
Herr Oberbürgermeister Hilbert versichert, dass die Beschlussausfertigung rechtzeitig ausgefertigt werden würde, um die Fristen zu halten.
Herr Stadtrat Zastrow spricht gegen den Vertagungsantrag zum TOP 12.19.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung der TOPs 13.1 und 13.2 in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 64 JaStimmen, 5 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung des TOP 13.3 in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 47 Ja-Stimmen, 21
Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung des TOP 12.19 in den Ausschuss für Wirtschaftsförderung mit 35 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Verweisung des TOP 22 in den Ausschuss für Finanzen, Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen), Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 37 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Gunter Thiele zum TOP 11.1 mit 58 Ja-Stimmen, 1
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Eckhard Möller zum TOP 11.1 mit 63 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.

10/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Dietmar Haßler zum TOP 12.10 mit 67 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Norbert Engemaier zum TOP 21 mit 63 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass das Rederecht für Herrn Dr. Dominic Eberle (Institution: Scientists for Future Dresden) auf Grund der Vertagung obsolet sei. Mit Absprache der
beantragenden Fraktionen einigt man sich auf folgende Reihenfolge der TOPs 11.1, 21 und
12.10. Diese werden im Anschluss an die Pause aufgerufen.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, die TOPs 11.1, 21 und 12.10 im Anschluss an die Pause zu debattieren mit 63 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 60 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 9
Enthaltungen zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

1.1

Rede des Oberbürgermeisters von Brazzaville, Herrn Christian
Roger Okémba

Herr Okémba, Oberbürgermeister der Partnerstadt Brazzaville, informiert die geographische
Lage und die Eckdaten von Brazzaville. Er geht auf die Kooperation und Partnerschaft zwischen
Dresden und Brazzaville und den Besuch von Herrn Oberbürgermeister Hilbert, Vertretern der
Stadtverwaltung und des Stadtrates in Brazzaville ein. Ziel des Besuches in Dresden sei es zu
klären, in welchem Umfang die bestehenden partnerschaftlichen Verträge der beiden Städte,
Dresden und Brazzaville, im Bereich des Nahverkehrs, der Stadtentwässerung, des Kleingartenwesens und der Bildung mit Leben erfüllt werden können. Es habe viele Kontakte mit verschiedensten Einrichtungen gegeben, bei dem geprüft worden sei, in welcher Hinsicht man zukünftig mit den Einrichtungen Kooperationsbeziehungen unterhalten könne.
2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - zwei Runden

Die Antworten der mündlichen Anfragen finden Sie im Informationssystem unter den jeweiligen
Anfragennummern, sobald diese schriftlich verfasst und unterzeichnet sind. 0
2.1
Umsetzung Richtlinie Kleinfeuerwerke
mAF0007/19
Deppe, Wolfgang, Dr.
2.2

Grundstückspaket II / WID-Grundstücke
Ahnert, Heike

mAF0006/19

11/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

2.2.1

Marwa El Sherbiny Kultur- und Bildungszentrum Dresden e.V. /
Sächsische Begegnungsstätte gUG
Pinkert, Christian

mAF0013/19

2.3

Zukunft des Volkshauses Cotta

mAF0001/19

Schollbach, André

2.4

Begleitausschuss des Lokalen Handlungsprogramms „Demokratie mAF0009/19
leben"
Drews, Vincent

2.5

Verschmutzung der Weltmeere durch Dresdner Müll

mAF0008/19

Zastrow, Holger

2.6

Teilnahme von Mitarbeitern der Verwaltung an Demonstrationen mAF0010/19
während der Arbeitszeit
Genschmar, Jens

2.7

Datenübermittlung an das Landesamt für Verfassungsschutz

mAF0003/19

Aschenbach, Maximilian

2.8

Anwendung der Bürgerbeteiligungssatzung

mAF0012/19

Lichdi, Johannes

2.9

Verkehrsraumkonzeption Löbtau

mAF0005/19

Wagner, Anke
2.9.1

Wahlplakate in der Landeshauptstadt Dresden

mAF0014/19

Ladzinski, Thomas, Dipl-Ing.

2.10

Reise nach Coventry - Kosten für den Neuen Chor Dresden e.V.
Apel, Anja

mAF0002/19

12/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

2.11

Sanierung der Jägerstraße

mAF0011/19

Engel, Stefan
2.12

Verkehrssituation - Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Strasse nach
Umbau
Nitzsche, Torsten

mAF0004/19

2.13

Bildung einer Fraktion

mAF0015/19

Dr. Schulte-Wissermann, Martin

3

Nichtannahme des Mandates einer Stadtbezirksbeirätin und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat
Loschwitz der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)

V3325/19
beschließend

Frau Stadträtin Sturm verlässt aufgrund § 20 SächsGemO, Befangenheit, den Saal und nimmt an
der Abstimmung nicht teil.
Herr Stadtrat Lommel kritisiert die Gründe für die Nichtannahme der Mandate der Stadtbezirksbeiräte. Hierzu geht er auf die Wahlliste im Wahlkreis 7 ein, in dem Herr Bürgermeister Dr.
Lames kandidiert habe. Dies lässt darauf schließen, dass der Bekanntheitsgrad ausgenutzt worden sei, um mehr Stimmen zu erzielen.
Herr Stadtrat Genschmar unterstützt die Aussagen von Herrn Stadtrat Lommel.
Herr Stadtrat Schollbach erklärt, vor der Wahl sei nicht absehbar, ob ein Kandidat genügend
Stimmen für ein Mandat erreiche. Sollte man sowohl für den Stadtbezirksbeirat als auch für den
Stadtrat gewählt werden, sei es legitim eine Entscheidung zu treffen, sich für ein Gremium zu
entscheiden und das Mandat für das andere nicht anzunehmen.
Frau Stadträtin Frohwieser weist die Anschuldigungen von Herrn Stadtrat Lommel als auch von
Herrn Stadtrat Genschmar gegenüber Frau Stadträtin Sturm entschieden zurück.
Herr Stadtrat Lommel weist darauf hin, dass es keine Anschuldigung gegen Frau Stadträtin
Sturm gewesen sei. Sein Redebeitrag habe sich auf alle Vorlagen der Nichtannahme der Mandate (TOP 3 bis 7) bezogen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 53 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

13/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Frau Kristin Sturm ein Ablehnungsgrund nach § 18 Abs. 1 Nr. 4
SächsGemO für die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin im
Stadtbezirksbeirat Loschwitz der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Kristin Sturm ihr Mandat in dem Stadtbezirksbeirat
Loschwitz der Landeshauptstadt Dresden nicht annimmt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Loschwitz der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Herr Prof. Dr. Henning Heuer
für Frau Kristin Sturm gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 53 Nein 15 Enthaltung 1

4

Nichtannahme des Mandates eines Stadtbezirksbeirates und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Plauen
der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)

V3326/19
beschließend

Herr Stadtrat Schlick verlässt aufgrund § 20 SächsGemO, Befangenheit, den Saal und nimmt an
der Abstimmung nicht teil.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist auf eine redaktionelle Änderung im Beschlusspunkt 3 hin.
Hier müsse die Fraktionsbezeichnung von Herrn Jens Georgi für Herrn Robert Schlick in Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen geändert werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der geänderten Vorlage mit 54 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:

1.

Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Herrn Robert Schlick ein Ablehnungsgrund nach § 18 Abs. 1 Nr.
4 SächsGemO für die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat im
Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.

2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Robert Schlick sein Mandat in dem Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden nicht annimmt.

14/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Plauen der Bündnis 90/Die Grünen Herr Jens Georgi für Herrn Robert Schlick gemäß § 34
Abs. 2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung

5

Nichtannahme des Mandates einer Stadtbezirksbeirätin und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Plauen
der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE
(LINKE)

V3327/19
beschließend

Frau Stadträtin Holowenko verlässt aufgrund § 20 SächsGemO, Befangenheit, den Saal und
nimmt an der Abstimmung nicht teil.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der geänderten Vorlage mit 54 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:

1.

Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Frau Anne Holowenko ein Ablehnungsgrund nach § 18 Abs. 1
Nr. 4 SächsGemO für die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin
im Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.

2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Anne Holowenko ihr sein Mandat in dem Stadtbezirksbeirat
Plauen der Landeshauptstadt Dresden nicht annimmt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Plauen der Partei DIE LINKE (LINKE) Herr Tino Wehner für Frau Anne Holowenko gemäß § 34
Abs. 2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 54 Nein 16 Enthaltung 1

15/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

6

Nichtannahme des Mandates einer Stadtbezirksbeirätin und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Prohlis
der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE
(LINKE)

V3328/19
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch verlässt aufgrund § 20 SächsGemO, Befangenheit, den Saal und
nimmt an der Abstimmung nicht teil.
Herr Stadtrat Gilke kritisiert die Gründe der Nichtannahme des Mandates von Frau Stadträtin
Dr. Gaitzsch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der geänderten Vorlage mit 51 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Frau Dr. Margot Gaitzsch zwei Ablehnungsgründe nach § 18 Abs.
1 Nr. 1 und 3 SächsGemO für die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin im Stadtbezirksbeirat Prohlis der Landeshauptstadt Dresden vorliegen.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Dr. Margot Gaitzsch ihr Mandat in dem Stadtbezirksbeirat
Prohlis der Landeshauptstadt Dresden nicht annimmt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Prohlis der Partei DIE LINKE Herr Florian Berndt für Frau Dr. Margot Gaitzsch gemäß § 34
Abs. 2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Prohlis nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 51 Nein 17 Enthaltung 0

16/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

7

Nichtannahme des Mandates eines Stadtbezirksbeirates und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Plauen
der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Freien Demokratischen Partei (FDP)

V3329/19
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der geänderten Vorlage mit 53 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Herrn Jürgen Felgner zwei Ablehnungsgründe nach § 18 Abs. 1 Nr.
1 und 2 SächsGemO für die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat
im Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden vorliegen.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Jürgen Felgner sein Mandat in dem Stadtbezirksbeirat
Plauen der Landeshauptstadt Dresden nicht annimmt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Plauen der Freien Demokratischen Partei (FDP) Herr Sven Gärtner für Herrn Jürgen Felgner
gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71a SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 53 Nein 1 Enthaltung 12

8

Einigungsverfahren - Gremien

8.1

Besetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

V3297/19
beschließend

Herr Bürgermeister Dr. Lames erläutert, dass der Vorschlag der Verwaltung in Abstimmung mit
dem Stadtsportbund Dresden entstanden sei. Man habe versucht eine Einbindung von Repräsentanten und Repräsentantinnen des Dresdner Sports zu erreichen.

17/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

Herr Stadtrat Kießling beantragt die Vertagung der Vorlage, damit der Stadtrat entscheiden
könne, ob der Vorschlag der Verwaltung in Struktur und in Person geeignet sei den Sport in den
nächsten fünf Jahren in der Stadt positiv zu begleiten. Es sei unbekannt, ob sich weitere Personen für die Mitarbeit im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) interessieren.
Frau Stadträtin Wagner spricht gegen den Antrag und warnt davor, Politik auf Kosten von mind.
108.000 Sportlern zu machen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Vertagungsantrag mit 16 Ja-Stimmen, 55 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Dem Versuch der Einigung wird Seitens des Stadtrates widersprochen.
Aufgrund dessen eröffnet Herr Oberbürgermeister Hilbert den Wahlvorgang zu TOP 8.1. Die
Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass
die Wahlurne leer ist.
Der Oberbürgermeister schließt den ersten Wahlvorgang.
Der Oberbürgermeister gibt folgendes Wahlergebnis bekannt:
Robert Baumgarten
Detlef Kluger
Karin Reif
Dr. Thomas Hesse
Christian Walther
Carolin Aepfler

86 Stimmen
40 Stimmen
67 Stimmen
53 Stimmen
53 Stimmen
56 Stimmen

gewählt
gewählt
gewählt
gewählt
gewählt
gewählt

Beschluss:

Der Stadtrat beruft gemäß § 44 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO sechs sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner.
Robert Baumgarten
Lars-Detlef Kluger
Britt Göldner
Dr. Thomas Hesse
Christian Walter
Carolin Aepfler

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung

Hauptgeschäftsführer des Stadtsportbund Dresden e. V.
Präsident des Stadtsportbund Dresden e. V.
Schulleiterin Sportgymnasium Dresden
IHK Dresden / Geschäftsbereich Bildung /
Referat Ausbildungsberatung
Geschäftsführer Sächsischer Bergsteigerbund e. V.
Laufbahnberaterin OSP Sachsen, Standort Dresden;
stellv. Vorsitzender der Sportjugend Sachsen

18/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

8.2

Besetzung Jugendhilfeausschuss (Vertreter)

Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass zur vergangenen Stadtratssitzung am 05.09.2019
noch einige Meldungen der Fraktionen über die Vertreter/-innen gefehlt haben. Diese stehen
nun im Versuch der Einigung zur Verfügung.
Diesem wird von Seiten des Stadtrates widersprochen.
Aufgrund dessen eröffnet Herr Oberbürgermeister Hilbert den Wahlvorgang zu TOP 8.2. Die
Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass
die Wahlurne leer ist.
Der Oberbürgermeister schließt den ersten Wahlvorgang.
Der Oberbürgermeister gibt folgendes Wahlergebnis bekannt:
Ergebnisse Besetzung Stellvertreter Jugendhilfeausschusses
Liste 1
50 Stimmen
mit 20 ungültigen Stimmen
Liste 3
22 Stimmen
mit 48 ungültigen Stimmen

9

Wahl einer Protokollführerin für die Schiedsstelle Neustadt der
Landeshauptstadt Dresden

V3184/19
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 71 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen in den
Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im Sinne des
§ 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz – SächsSchiedsGütStG) vom 27. Mai 2009, das zuletzt durch Artikel 2 Abs. 13 des Gesetzes vom
5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern (Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat Frau Carmen Wilms zur Protokollführerin der Schiedsstelle Neustadt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 71 Nein 0 Enthaltung 0

19/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

10

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 14, 15, 17 und 18 werden ohne Debatte behandelt.

11

Vertagungen aus der Sitzung des Stadtrates vom 06.06.2019

11.1

Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße

A0487/18
beschließend

Herr Stadtrat Schulte-Wissermann stellt den interfraktionellen Ersetzungsantrag, welcher gemeinsam mit den Fraktionslosen erarbeitet wurde, vor. Dem ursprünglichen Antrag stimme er
grundlegend zu. Mit dem Ersetzungsantrag wurden zusätzliche Maßnahmen eingearbeitet, welche zu einer Verbesserung auf der Louisenstraße beitragen sollen.
Herr Möller stellt sich dem Stadtrat vor. Er wohnt und arbeitet auf dem Matin-Luther-Platz und
habe damit einen guten Überblick über diesen Bereich. Besonders problematisch sei der Verkehr und das damit verbundene Parken. Aufgrund der niedrigen Parkgebühren nutzen viele
Auswertige die Möglichkeit mit dem PkW in die Neustadt zu fahren. Er empfiehlt daher Zufahrtbeschränkungen, wie es bereits in anderen Städten umgesetzt werde. Um die Wohnqualität zu
verbessern sollten verkehrsberuhigte Zonen eingerichtet und auf die Parkmöglichkeiten im naheliegenden Parkhaus Bautzner Straße aufmerksam gemacht werden.
Für Herrn Thiele ist die Sanierung der Louisenstraße äußerst erforderlich. Mit diesem Antrag
werde dieses Vorhaben jedoch verzögert. Die Verdrängung des Kfz-Verkehrs halte er nicht für
zielführend. Es gebe viele Anwohnerinnen und Anwohner, die auf das Auto angewiesen seien. Er
spricht sich vehement gegen den Antrag und die damit verbundenen Verzögerungen aus.
Herr Stadtrat Wirtz weist auf die derzeitige Problemlage auf der Louisenstraße hin. Die gastronomische Nutzung werde aufgrund des Verkehrs und dem Parken verdrängt. Der Parkbedarf
könne besonders in den Abendstunden nie voll befriedigt werden. Ziel sei es, Varianten zu untersuchen und gemeinsam mit der Verwaltung Lösungen zu finden, um die Aufenthaltsqualität
auf der Louisenstraße zu verbessern.
Herr Stadtrat Drews erläutert, dass die Problematik in erster Linie darin bestehe, dass viele verschiedene Nutzergruppen vereint werden müssen. Daher müsse ein grundsätzlicher Lösungsansatz gefunden werden. Er unterstützt den Antrag, um damit eine Planung vorantreiben zu können.
Herr Stadtrat Zastrow betont, dass die Louisenstraße eine sehr wichtige Verbindungsstraße sei.
Die Durchmischung von Arbeit und Wohnen lässt eine Verdrängung des Kfz-Verkehrs nicht zu.
Gewerbetreibende und auch Anwohner seien teilweise auf das Auto angewiesen. Der Antrag sei

20/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

nicht zielführend um die Lebens- und Aufenthaltsqualität zu steigern. Aus diesem Grund wird er
diesem Antrag nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Nietzsche weist darauf hin, dass eine Verkehrsberuhigung in diesem Bereich zu
einem Umgehungsverkehr auf anderen umliegenden Straßen führen werde. Den Autoverkehr
auf der Louisenstraße völlig zu untersagen sei aus seiner Sicht schwer durchführbar.
Herr Stadtrat Lichdi betont, dass eine abschnittsweise Verkehrsberuhigung auf der Louisenstraße keine erheblichen negativen Auswirkungen auf den umliegenden Verkehr haben werde. Aus
seiner Sicht umschreibe der vorgetragene Ersetzungsantrag die bereits im Antrag enthaltenen
Anliegen. Er schlägt vor, dass die Punkte 1c und 1g des Ersetzungsantrages im ursprünglichen
Antrag ergänzt werden.
Er unterstreicht, dass mit diesem Antrag keine Nutzer benachteiligt werden sollen. Vielmehr
müssen sich die Lösungen für den Kfz-Verkehr in ein größeres Konzept einordnen.
Herr Stadtrat Genschmar beantrag eine Auszeit von 2 Minuten.
- Auszeit Herr Stadtrat Lichdi korrigiert seine Aussage. Im Antrag sollen die Punkt 2c und 2g aus dem
Ersetzungsantrag übernommen werden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den interfraktionellen Ersetzungsantrag mit 3 Ja-Stimmen, 63 Nein-Stimmen
und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 30 Ja-Stimmen, 40 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem ursprünglichen Antrag mit den ergänzten Punkten 2c und 2g des Ersetzungsantrages mit 41 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. vor weiteren Baumaßnahmen auf der Louisenstraße dem Ortsbeirat Neustadt und dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Planung für die
Aufteilung und Gestaltung des Straßenraums zur Beschlussfassung vorzulegen, und dafür
2. zu prüfen und darzulegen, ob und wie
a. der Fußverkehr bequemer und insbesondere in den Kreuzungsbereichen zur Rothenburger / Görlitzer Straße und zur Martin-Luther-Straße / Kamenzer Straße
durch Anhebung auf Gehwegniveau und Diagonalquerungen sicherer geführt,
sowie eine zusätzliche Querung zwischen Nordbad und Spielplatz geschaffen
werden kann,
b. die Aufenthaltsqualität durch großkronige und gebietsheimische Bäume auch an
Einzelstandorten, sowie andere Maßnahmen aufgewertet,

21/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

c. der Straßenraum für Geschäftsauslagen und Freisitze, für Cafés und Gaststätten
vergrößert,
d. der Radverkehr auf beiden Seiten mit eigenen Anlagen und geeignetem Belag
bequemer und sicherer geführt,
e. die Anlieferung und der Wirtschaftsverkehr und Ein- und Auffahrt von Kraftfahrzeugen auf Anliegergrundstücke sowie der Versorgungs- und Rettungsverkehr
gewährleistet werden können und dabei auch eine zeitlich flexible Raumnutzung
zu prüfen
f. die Anzahl der Parkplätze zugunsten von Kurzzeithalten und breiteren Fußgängerbereichen beschränkt werden kann und
g. die Anordnung von Tempo 20 in einem verkehrsberuhigten Geschäftsbereich
möglich und sinnvoll ist
h. mind. alle 50m Radbügel aufgestellt werden können;
i. die Möglichkeit der Befahrung der Louisenstraße durch einen Quartierbus hergestellt werden kann.
3. zu prüfen, ob die unter 2. aufgeführten Ziele durch einen gemeinsamen nicht unterteilten öffentlichen Straßenraum für alle Mobilitätsarten (“shared space”) besser erreicht
werden können.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Planungsvarianten vor der Zuleitung an den
Ortsbeirat und den Ausschuss für Bau und Verkehr in einer öffentlichen Bürgerversammlung vorzustellen, zu begründen und sich der Diskussion zu stellen.
5. kurzfristig in Zusammenarbeit mit Anwohnern und Gewerbetreibenden ein Konzept für
eine provisorische Aufwertung des öffentlichen Raums, etwa durch an den Bordstein angestellte Paletten, zu entwickeln.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 41 Nein 29 Enthaltung 0

12

Vertagungen aus der Sitzung des Stadtrates vom 04.07.2019

12.1

Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten

A0456/18
beschließend

Herr Stadtrat Löser stellt den Inhalt des Antrages anhand einer Visualisierung vor. Er beantragt,
den im Antrag benannten Termin auf März 2020 zu ändern.

22/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch erläutert, dass es ein oberstes Ziel sei, die Erwärmung innerhalb
der Stadt zu reduzieren. Mit diesem Antrag könne die Aufenthaltsqualität und das lokale Klima
verbessert werden. Des Weiteren könne die Artenvielfalt in der Stadt durch Begrünungen erhalten bleiben.
Herr Stadtrat Engel stellt fest, dass der Antrag gute Lösungsansätze für mehr Aufenthaltsqualität in der Stadt auch für die wärmeren Monate biete. Bei zukünftigen Planungen müsse die
Aufwertung öffentlicher Räume mehr in den Fokus gerückt werden.
Herr Stadtrat Zastrow spricht sich für den vorgestellten Antrag aus. Die Nutzbarkeit des Altmarktes dürfe nicht wesentlich eingeschränkt werden, jedoch sehe er hier durchaus die Möglichkeit, die verschiedenen Nutzungsmöglichkeiten zu vereinen. In Hinblick auf die Planungen
des Promenadenrings, sollte auch die Parkplatzsituation im Auge behalten werden und Alternativen geschaffen werden.
Herr Stadtrat Böhm stimmt ebenfalls dem Antrag zu. Es handle sich hierbei um sinnvolle Klimaanpassungsmaßnahmen. Auch er hält es für unumgänglich Alternativen für wegfallende Parkplätze im Innenstadtbereich zu erörtern.
Herr Stadtrat Aschenbach sehe mehr Potenzial in der Neustadt Begrünungen vorzunehmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

Beschluss:

1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt weitere Baumpflanzungen in der Innenstadt vorzunehmen und den innerstädtischen Freiraum gestalterisch aufzuwerten.
Es ist dafür zu prüfen, welche Standorte für Baumpflanzungen auf Straßen/Plätzen der Altstadt, insbesondere der Ost- und Westseite des Altmarktes, Postplatz und Umfeld des Postplatzes, Kreuzstraße, Schreibergasse, An der Mauer, Schulgasse, Seestraße sowie der Wilsdruffer Straße möglich sind.
Es ist weiterhin zu prüfen, ob für diesen Bereich zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität
und zur Aufwertung des öffentlichen Raumes folgende Ziele zu erreichen sind: Verkehrsberuhigung, erleichterte Querungsmöglichkeiten für den Fußverkehr sowie ggf. Einrichtung eines shared spaces; Gestaltung des Straßenbelages, Einordnung von Bänken und Sitzmöglichkeiten, Aufstellen von Trinkwasserbrunnen sowie Einordnung von Kunst im öffentlichen
Raum.
2) Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Prüfung gemäß Punkt 1 in kurz, mittel und langfristig vorzunehmende Maßnahmen aufzuschlüsseln und eine Schätzung des Aufwandes für
Vorbereitung und Realisierung sowie eine Priorisierung vorzunehmen und dem Stadtrat einen Finanzierungsvorschlag vorzulegen.

23/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

3) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Hauseigentümern, Gewerbetreibenden und dem Citymanagement Standorte sowie ein abgesprochenes Verfahren für
das private Aufstellen von privaten Pflanzschalen oder Kübelbäumen, an solchen Orten an
denen keine Bäume gepflanzt werden können, zu prüfen. Für mögliche öffentliche Pflanzungen in diesem Umfeld können mit Händlern und Ladenbesitzern oder Anwohnern und Gewerbetreibenden Gießpatenschaften entwickelt werden.
4) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, erste Prüfergebnisse gemäß Punkt 1, 2, 3 insbesondere für die Kreuzstraße dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und Liegenschaften, dem Stadtbezirksbeirat Altstadt sowie dem Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) bis März 2020 vorzulegen.
5) Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein geeignetes Konzept für Bürgerbeteiligung vorzuschlagen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

12.2

Unterstützung des Wirtschaftsverkehrs und Verbesserung der
Luftqualität in Dresden durch kommunale Kaufprämien für die
Anschaffung von Transportfahrrädern

A0464/18
beschließend

Vertagung durch Einreicher
12.3

Verwendung von Einnahmen aus Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen (Blitzern)

A0485/18
beschließend

zurückgezogen
12.4

Unverzüglich sichere Radwege auf der St. Petersburger Straße
herstellen!

A0488/18
beschließend

zurückgezogen

12.5

Verwendung von ungeplanten Mehreinnahmen aus dem Verkauf
von kommunalen Grund-stücken/Gebäuden 2018 für den Erwerb
von kommunalen Grundstücken/Gebäuden

A0513/18
beschließend

24/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

zurückgezogen
12.6

Nachhaltigkeit und Klimaschutz in der Landeshauptstadt stärken

A0532/19
beschließend

zurückgezogen

12.7

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau – Investitionen zur
Sicherstellung der Spielfähigkeit des Hauses 2019/2020

A0533/19
beschließend

zurückgezogen

12.8

Wirtschaftswachstum in Dresden unterstützen - Gewerbeflächen
entwickeln

A0534/19
beschließend

Vertagung durch Einreicher

12.9

Straßenverkehr für alle Verkehrsteilnehmer/innen in der Landeshauptstadt stärken

A0546/19
beschließend

zurückgezogen

12.10

Touristische Infrastruktur des Lockwitztals als Ausflugsziel und
Naherholungsgebiet verbessern - verkehrliche Potentiale untersuchen

A0551/19
beschließend

Herr Haßler wirbt für den Antrag. Mit der Wiedereinrichtung der Lockwitztalbahn sollte man
jedoch aus seiner Sicht etwas warten. Es sei empfehlenswert diesen Punkt im Antrag herauszunehmen. Den Tourismus zu fördern führe zu einer sehr positiven Aufwertung des Gebietes.
Problematisch sei das Radfahren auf der Straße. Dies stellt er anhand einiger Aufnahmen vor.
Besonders am Wochenende gebe es viele Radfahrer, die auf den engen Straßen gemeinsam mit
anderen Verkehrsteilnehmern unterwegs seien.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch berichtet, dass die Straßen aufgrund der Tallage sehr schmal seien.
Fuß- und Fahrradwege gebe es zum großen Teil nicht. Sie begrüßt den Antrag und den damit
verbundenen Prüfauftrag an die Verwaltung.

25/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

Frau Stadträtin Filius-Jehne erläutert, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Kultur und Tourismus zustimmen werde. Darin
wurden die Punkte zur Wiederaufnahme der Lockwitztalbahn sowie die Höhe der Finanzierung
herausgenommen, was aus ihrer Sicht positive Änderungen seien.
Herr Stadtrat Genschmar sieht vorrangig die Entwicklung und Erschließung des Lockwitztales als
Naherholungsgebiet und Ausflugsziel. Auch mit den Streichungen sei er mit dem federführenden Ausschussbericht zufrieden und wirbt erneut um Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Kultur und Tourismus mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Machbarkeits- und Potentialstudie zur
besseren touristischen und verkehrlichen Erschließung des Lockwitztales im Dresdner Südosten
als Ausflugsziel und Naherholungsgebiet zu erstellen und verkehrliche Potentiale einer Vernetzung mit dem Umland zu untersuchen. Folgende Punkte sollen dabei besonders betrachtet werden:
-

aktueller Zustand von Wander- und Radwegen, inklusive der Ausschilderung und des
Wegweisersystems

-

Machbarkeit einer Wiedereinrichtung der Lockwitztalbahn (ehemalige Linie 31) als Ausflugslinie mit stark begrenzter Nutzung oder als „Umlandlinie“ mit Anschluss an den
Straßenbahn-Knotenpunkt Niedersedlitz

-

Prüfung der Neueinrichtung von Radwegen als Verbindung ins Umland und zu touristisch
relevanten Orten sowie deren Anschluss an das Fernradwegenetz

-

Prüfung von Möglichkeiten der Kooperation mit den betroffenen Nachbargemeinden
und der Integration von Maßnahmen in Programme des Freistaates Sachsen

Zur Finanzierung einer ersten groben Machbarkeits- und Potentialstudie beschließt der Stadtrat
50.000 Euro aus der Liquiditätsreserve. Die Studie soll dem Stadtrat bis zum 31.12.2019 vorgelegt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

26/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

12.11

Prüfung und Einrichtung von weiteren Aktivitätspunkten mit
Sportgeräten im öffentlichen Bereich

A0555/19
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Deppe stellt den Ergänzungsantrag vor.
Herr Stadtrat Hannig stimmt sowohl dem Antrag und als auch den Ergänzungen der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen zu.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch vertritt ebenfalls die Meinung, dass es wichtig sei, der Bewegungsarmut in der heutigen Zeit entgegenzuwirken. Besonders positiv seien die Angebote, die unabhängig der finanziellen Möglichkeiten genutzt werden können. Auch die Möglichkeit, dass Vereine und Verbände aber auch Einzelpersonen gemeinsam an der Umsetzung von Projekten beteiligt werden können, wird positiv hervorgehoben. Man werde dem Antrag als auch dem Ergänzungsantrag zustimmen.
Frau Stadträtin Wagner bedankt sich für die konstruktive Diskussion und beantragt die Übernahme der Ergänzungen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 53 JaStimmen, 12 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Zur Verbesserung der Situation von sportlichen Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum
wird der Oberbürgermeister beauftragt, bis zum 31. Dezember 2019 ein stadtweites Konzept für
die Einrichtung sogenannter Trimm-Dich-Pfade bzw. weiterer Aktivitätspunkte mit Sportgeräten
im öffentlichen Bereich zu erarbeiten. Im Rahmen der Untersuchung und Identifizierung geeigneter Standorte sind neben dem Fichtepark (Plauen), den Bereichen Ginsterstraße (Gorbitz) und
dem Waldspielplatz Neuländer Straße (Trachau) geeignete Stellen im Bereich Bühlau und an den
Elbwiesen (z.B. Laubegast und Tolkewitz) zu berücksichtigen. Die ortsbezogenen Anregungen
der Stadtbezirks- und Ortschaftsräte (Oberwartha, Mobschatz, Schönfelder Hochland, Cotta
etc.) sind hierbei einzubeziehen. Auch andere Alternativstandorte sollen benannt werden. Dabei
soll geprüft werden, wie vorhandene Wanderwege durch Aktivitätspunkte attraktiver gestaltet
werden können. Das Konzept ist dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Beschlussfassung vorzulegen.
Ferner sind die nachfolgenden Punkte bei der Erstellung der Konzeption zu berücksichtigen:
a) Diese Konzeption soll mit den Zielen der strategischen Sportentwicklungsplanung im Einklang stehen sowie mögliche Synergien zu bereits existierenden Planungen für andere
(Sport-)projekte (z.B. Ginsterstr.) aufzeigen. Nach Möglichkeit sind o.g. Aktivitätspunkte
in bereits bestehende Projektplanungen aufzunehmen.

27/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

b) Neben dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sind auch andere kommunale Verwaltungsbehörden aufgefordert zu prüfen, ob in deren Zuständigkeitsbereichen geeignete
Flächen zu Verfügung stehen.
c) Es sollverdeutlicht werden, in welcher Form die Aktivitätspunkte ins Umfeld passen. Es
ist sicherzustellen, dass die erforderlichen genehmigungsrechtlichen Voraussetzungen
erfüllt sind. Insbesondere ist sicherzustellen, dass zusätzliche Flächenversiegelung auf
ein notwendiges Minimum begrenzt, sowie Umwelt- und Naturschutzbelange berücksichtigt werden. Dafür ist die Umweltverwaltung in die Planungen einzubeziehen.
d) Erfahrungen und Konzeptionen aus anderen Städten (z.B. Wien) sollen in die Konzeption
einfließen.
e) Interaktive Beteiligungsprozesse mit Bürgern und Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsräten vor
Ort zur konzeptionellen Ausgestaltung der konkreten Standorte vor Beauftragung und
Umsetzung sind im Konzept aufzuzeigen.
f) Ferner sind Finanzierungsvorschläge zu unterbreiten. Diese sollen auch Folgebetreuungsund Betriebskosten (Sach- und Personalkosten) berücksichtigen. Ausdrücklich einzubeziehen in diese Vorschläge sind Budgets der Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsräte, öffentliche Fördermittelquellen und private Partnerschaften (z.B. Sponsoring und PP-Partner).
Hierfür soll bereits während der Konzeptionsphase eine aktive Ansprache und Einbindung u.a. von Wohnungsgenossenschaften und Unternehmen vor Ort mit Blick auf eine
mögliche gemeinsame Umsetzung und Finanzierung erfolgen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

12.12

Planungsstart zur Instandsetzung der Neuländer Straße

A0559/19
beschließend

Herr Stadtrat Engel dankt der CDU-Fraktion für diesen Antrag. Die Neuländer Straße sei seit
Jahren ein viel diskutiertes Thema in Pieschen gewesen. Aufgrund der schlecht ausgebauten
Gehwege, nicht funktionaler Entwässerung und dem hohen Verkehrsaufkommen, handle es sich
hier um eine sehr komplexe Problemlage.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 49 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Um in absehbarer Zeit einen grundhaften Ausbau der Neuländer Straße vornehmen zu können,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, unverzüglich die entsprechenden Planungen für eine
grundhafte Sanierung zu beginnen.
Die Finanzierung der Planungen in Höhe von maximal 100TEUR erfolgt aus Mitteln der Liquiditätsreserve.

28/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 49 Nein 10 Enthaltung 6

12.13

Bürgerbeteiligung und Wirtschaftsförderung in der Landeshauptstadt stärken

A0561/19
beschließend

zurückgezogen
12.14

Stadtratsbeschlüsse achten und umsetzen - Stadtbezirksbeiräte
mit angemessenen Budgets ausstatten

A0566/19
beschließend

zurückgezogen
12.15

Gemeinwohl-Ökonomie in Dresden stärken

A0577/19
beschließend

Vertagung durch Einreicher
12.16

Vorgezogene Realisierung des B-Plan 3000 P+R Parkplatz
Sohlander Straße bis Mai 2020

A0579/19
beschließend

Herr Stadtrat Engel erläutert, dass aufgrund des Wegfalles des P+R-Platzes in Bühlau ein großes
Defizit entstanden sei. Der P+R Parkplatz an der Sohlander Straße sei nun eine gute Variante um
dem Verkehrsaufkommen gerecht zu werden. Aus diesem Grund stimmt die SPD-Fraktion dem
Antrag zu.
Herr Stadtrat Wirtz berichtet, dass der P+R Parkplatz in Bühlau bis zu seiner Schließung der mit
am besten angenommene Park and Ride Platz gewesen sei. Mit Wegfall des Parkplatzes zugunsten der Erweiterung des Gymnasiums Bühlau wurde die Verwaltung beauftragt, einen Alternativstandort zu finden. Er wirbt für den Antrag, um eine Lösung für die Bürgerinnen und Bürger in
Bühlau voranzutreiben.
Herr Stadtrat Dietze weist auf die schwierige Parksituation in Bühlau hin und werde dem vorgetragenen Antrag zustimmen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne betont, dass der P+R Parkplatz auf der Sohlander Straße keine optimale Lösung darstelle. Nach drei Prüfverfahren gebe es jedoch derzeit keine bessere Alternative. Sie empfiehlt einen P+R Parkplatz in Weißig zu errichten. Dies sei besonders für Pendler außerhalb von Dresden von Vorteil, um in den öffentlichen Personennahverkehr umzusteigen.
Man werde dem Antrag zustimmen.

29/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 3 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister alle Maßnahmen zu ergreifen, um die Ausführungsplanung für den B-Plan 3000 P+R Parkplatz Sohlander
Straße so zu beschleunigen, dass eine Realisierung der Baumaßnahmen bis Mai 2020 erfolgen
kann.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, den Stadtrat unverzüglich über die geplante
Terminschiene bis zur Realisierung des P+R-Platzes Sohlander Straße zu informieren sowie dabei
eine Straffung der Terminkette vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 1 Enthaltung 3

12.17

Digitale Offensive für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden

A0584/19
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr
12.18

Mehr Frauen in Führungspositionen

A0595/19
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr
12.19

Kunst-, Antik- und Trödelmärkte in der Hauptstraße ermöglichen

A0616/19
beschließend

Verweisung
13

Widerspruch zu Beschlüssen aus der Sitzung des Stadtrates 6. Juni
2019 gem. § 52 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO

13.1

Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen der LH Dresden
Vertagung am 04.07.2019

Verweisung

A0529/18
beschließend

30/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

13.2

Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden

A0531/19
beschließend

Vertagung am 04.07.2019
Verweisung
13.3

Besetzung und Umbesetzung von Amtsleitungen, Betriebsleitungen und Chefarztpositionen in der Landeshauptstadt Dresden
Vertagung am 04.07.2019

A0608/19
beschließend

Verweisung

14

Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden

V3201/19
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 70 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro

9.361.816,60

Euro
Euro
Euro

5.938.521,21
3.089.442,54
333.852,85

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Investitionszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

3.481.196,81
648.278,80
809.006,23
4.423.334,76
0,00

einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro
Euro
Euro

26.736,47
16.120.505,00
16.093.768,53

wird festgestellt.

31/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

2. Der Jahresgewinn von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

Euro

26.736,47

3. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2018 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 70 Nein 0 Enthaltung 0

15

Abgabe einer Einredeverzichtserklärung einschließlich abstraktem Schuldanerkenntnis zur Absicherung der Finanzierung des
Investitionsbedarfes im Bereich der Abwasserentsorgung einschließlich langfristiger Sicherung eines stabilen Zinsniveaus

V3238/19
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1.

Der Stadtrat stimmt dem Abschluss des Forfaitierungsgeschäftes IV zwischen der Stadtentwässerung Dresden GmbH und dem Bankenkonsortium bestehend aus der Landesbank
Hessen-Thüringen Girozentrale und der Ostsächsischen Sparkasse Dresden über ein Volumen von 110 Millionen Euro gemäß den beigefügten Anlagen 1, 2 und 3 (Rahmenforderungskaufvertrag,Einzelforderungskaufvertrag,Anrechnungsvereinbarung) zu.

2.

Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der Einredeverzichtsvereinbarung einschließlich abstraktem Schuldanerkenntnis zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Bankenkonsortium bestehend aus der Landesbank Hessen-Thüringen Girozentrale und der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gemäß Anlage 4 zu.

3.

Der Stadtrat stimmt dem Abschluss des als Anlage 5 beigefügten „2. Zinssicherungs- und
Eindeckungsauftrages“ an das Bankenkonsortium bestehend aus der Landesbank HessenThüringen Girozentrale und der Ostsächsischen Sparkasse Dresden zu.

4.

Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und ermächtigt, die
zum Wirksamwerden und zur Durchführung der Beschlusspunkte 1 bis 3 erforderlichen
Vereinbarungen abzuschließen und zustimmenden Erklärungen abzugeben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 12

32/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

16

Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Landstraße zwischen KarlMarx-Straße und Arkonastraße

V2998/19
beschließend

Vertagung

17

Neubenennung von Straßen

V3071/19
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:
1. Neue Straße für das DREWAG-Areal Lößnitzstraße in der Gemarkung Neustadt
Marta-Fraenkel-Straße
2. Neue Straße für das Wohngebiet Großluga in der Gemarkung Großluga
Kalmusring

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 3 Enthaltung 7

18

Veränderungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes zum Ausgleich nicht gewährter Zuwendungen für die
Carolabrücke

V3188/19
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 69 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen im Finanzhaushalt gemäß Anlage 1.

33/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 1 Enthaltung 0

19

Neues Teilhabechancengesetz nutzen – Stellen für langzeitarbeitslose Menschen schaffen

A0578/19
beschließend

Vertagung
20

Stärkung des Gemeindlichen Vollzugsdienstes

A0586/19
beschließend

Vertagung
21

Digitalisierungsstrategie für die Dresdner Schulen

A0612/19
beschließend

Herr Engemaier stellt den interfraktionellen Änderungsantrag vor. Mit dem Antrag sollten unter
anderem auch Schülerinnen und Schüler aus Haushalten mit geringerem Einkommen die Möglichkeit bekommen, in der Schule Endgeräte zur Nutzung zur Verfügung zu haben.
Herr Stadtrat Dietze stellt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion vor.
Frau Stadträtin Scharnetzky berichtet von einer Gemeinschaftsschule in Pieschen. Dort werden
bereits digitale Medien im Unterricht genutzt. Dort werde unter anderem ein IPad vom Lehrer
während des Unterrichts genutzt, was eine höhere Flexibilität für den Lehrer biete. Die Digitalisierung bedeutet aus ihrer Sicht nicht, dass nur teure Geräte angeschafft werden, sondern auch
eine Entlastung für Lehrerinnen und Lehrer biete.
Herr Stadtrat Pinkert weist darauf hin, dass dafür zusätzliche Stunden im Stundenplan zur Verfügung gestellt werden müssten.
Frau Stadträtin Frohwieser betont, dass es ebenfalls ein Ziel sei, den Kindern einen verantwortungsvollen Umgang mit digitalen Medien zu lehren. Dies führe nicht zu Mehrstunden im Stundenplan. Es sollten jedoch die technischen Voraussetzungen in den Schulen zur Verfügung gestellt werden.
Herr Stadtrat Gilke erläutert, dass es nicht selbstverständlich sei, dass die Schülerinnen und
Schüler sowie Lehrkräfte sofort mit digitalen Medien im Unterricht arbeiten können. Somit sei
es unausweichlich zusätzliche Stunden im Stundenplan zu verankern. Bevor Fördermittel genutzt werden, sollte man die Lehrkräfte vorbereiten.
Herr Stadträtin Ahnert informiert, dass in der Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen diese
Aspekte im Rahmen eines Medienbildungsplanes bereits vorbereitet seien.

34/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

Frau Stadträtin Apel legt dar, dass die Stadt lediglich die technischen Mittel zur Verfügung stellen werde. Die Schulen selbst haben hohe Anforderungen, da ein medienpädagogisches Konzept
entwickelt werden muss. Um diese Herausforderungen zu bewältigen sei es eine wichtige Aufgabe der Stadt, die Schulen technisch zu unterstützen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion mit 68 Ja-Stimmen, 1 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. innerhalb von sechs Monaten bis zum 31. Mai 2020 dem Stadtrat ein Gesamtkonzept zur Ausstattung der Dresdner Schulen mit IT-Infrastruktur, modernen Endgeräten und digitalen Medien
sowie deren Wartung und Pflege zum Beschluss vorzulegen.
2. folgende Aspekte bei der Erstellung des Konzeptes maßgeblich zu beachten:
a) Die Verantwortung für die Medienentwicklungspläne der einzelnen Schulen verbleibt in deren Verantwortung, Die Beschaffung der digitalen Geräte ist davon abhängig, ob diese Hardware
mit ihren Leistungseigenschaften den Medienbildungskonzepten der Schulen gerecht wird. Gleiches gilt bei der Schaffung der infrastrukturellen Voraussetzungen.
b) Durch eine Weiterentwicklung der bestehenden Modularisierungs- und
Paketlösungen soll den Schulen möglichst Spielraum bei der Wahl ihrer
Ausstattung gelassen werden.
c) Dabei sind auch bestehende technische Lösungen (wie das Zurücksetzen von
Endgeräten beim Neustart) zu hinterfragen und der Entscheidung der Schulen zu überlassen.
d) Im Konzept sind Maßnahmen zur bewussten Vermeidung gesundheitlicher
Schädigungen zu berücksichtigen wie die Anschaffung von Geräten mit geringen Hintergrundflimmern und kontrastreichen Bildschirmen.
e) Aus dem Digitalisierungsprozess an den Schulen ergeben sich neue Herausforderungen für
den Datenschutz. Die bisherigen Konzepte müssen auf Ihre Übertragbarkeit überprüft werden.
f) Die Prozesse für die Wartung und Pflege der Geräte sind an die technischen Möglichkeiten
und den Anforderungen an die pädagogische Arbeit anzupassen, sodass eine zuverlässige Nutzung abgesichert ist. Damit die Schadensfeststellung unverzüglich erfolgen kann, sollte beispielsweise das Monitoring als Verfahren eingeführt werden.
g) Im Konzept ist die Nachhaltigkeit der Geräte, u.a. die Anschaffung energieeffiziente Geräte,
papierlose Arbeit, gezielter Einsatz von Sleep-Timern und ressourcenschonende Entsorgung beziehungsweise die Weiterverwertung, zu berücksichtigen.

35/35
ö NS SR/002/2019 26. September 2019

h) Der städtische Medienentwicklungsplan ist als Teil des Konzepts dem Stadtrat zum Beschluss
vorzulegen und basiert auf den pädagogischen Konzepten der Schulen.
3. mindestens die folgenden Akteure in den Prozess einzubinden:
• Stadtschüler- und Kreiselternrat
• Landesamt für Schule und Bildung
• Bildungsbeirat

4. sicherzustellen, dass Familien mit geringem Einkommen durch die Digitalisierung der
Schulen nicht schlechter gestellt werden.
5. Fördermittel in möglichst hohem Umfang für die Digitalisierung der Dresdner Schulen
einzuwerben.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 68 Nein 1 Enthaltung 0

22

Resolution zum Klimanotstand

A0636/19
beschließend

Verweisung

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Maika Vetter Manuela Gertig
Schriftführerin

Dr. Viola Vogel
Stadträtin

Torsten Schulze
Stadtrat

