Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Cotta

|)Lr,?rjqir

Vorlage Nr.: V-Co00004/19

Datum:

1 9. NOV. ffl19

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

09.01.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Jugendarbeit im
Begegnungstreff Amalie-Dietrich-Platz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt Jugendar

beit im Begegnungstreff Amalie-Dietrich-Platz" des Netzwerk Sachsen e.V. als stadtteilbezoge
nes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gem. Anlage 1 in
Höhe von 18.096,24 Euro.

Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2020,

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

18.096;24 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der Stadtbe
zirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter

Richtlinie ist gegeben, da es sich direkt an die Adressaten in Gorbitz, speziell im Umfeld des
Amalie-Dietrich-Platzes richtet. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

Das Projekt des Netzwerk Sachsen e. V. soll im Stadtteil Gorbitz, direkt im Begegnungstreff am
Amalie-Dietrich-Platz stattfinden. Dem Quartier gilt seit vielen Jahren durch das Städtebau

förderprogramm „Soziale Stadt" besonderes Augenmerk, dem Amalie-Dietrich-Platz seit gerau
mer Zeit insbesondere.

Das Netzwerk Sachsen e. V. betreibt seit Frühjahr 2019 im Objekt des „Gorbitz Hof" eine Begeg-

3/3

nungsstätte. Besonders sozial schwachen Personen dient dieser Ort bisher dazu, im Begeg
nungscafe für eine Zeit verweilen und auftanken zu können - ins Gespräch zu kommen mit Men
schen, die einfach mal zuhören.

Zusätzlich zum bestehenden Angebot möchte das Netzwerk Sachsen e. V, sich der Jugendarbeit
vor Ort widmen. Die Zuwendung, Förderung und Betreuung der dort beheimateten Kinder ist
von besonderer Bedeutung, da diese häufig nicht nur sozial benachteiligt sind, sondern es am
Platz durch das Zusammentreffen verschiedener Herkunftsländer, Kulturen, Sprachen und Glau

bensrichtungen etc. häufig zu speziellen Konflikten kommt, die im Begegnungstreff, unter einem
Dach, möglicherweise eine schnelle Lösung finden. Differenzen könnten unter Moderation
schneller bereinigt werden, Verständnis untereinander schneller aufgebaut. Darüber hinaus
möchte das Netzwerk Sachsen e. V. den Kindern- und Jugendlichen am Platz Wege aufzeigen,
die zukunftsorientiert sind. Um diese Ziele zu erreichen, beantragt das Netzwerk Sachsen e. V.

die Förderung einer ganzjährigen Personalstelle für zunächst 20 h pro Woche.

Neben dem einfachen Aufenthalt im Begegnungstreff bei Tee, Kaffee und Gesprächen, soll die
ser Raum der Stärkung ihrer sozialen Kompetenzen dienen.

Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat um Entscheidung über die Förderung. Folgen
de Bedingungen sind durch den Antragsteller zu erfüllen:

1. Gemäß Anlage 4 muss die Erreichbarkeit von Herrn Richter, während der Öffnungszeiten im
Begegnungstreff Amalie-Dietrich-Platz, gewährleistet sein.

2. Der Antragsteller berichtet dem Stadtbezirksbeirat mündlich zum Quartalsende über die Pro
jektergebnisse.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen für das Jahr 2020 aktuell 742.890,00 €
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, über die beantragten
18.096,24 € als Projektförderung zu entscheiden.

Die erforderlichen Qualifikationsnachweise für Herrn Richter wurden dem Stadtbezirksamt vor
gelegt.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1- Projektdatenblatt

Anlage 2 - Projektidee Jugendarbeit im Begegnungstreff Amalie-Dietrich-Platz
Anlage 3 - Begründung Stadtbezirksamt
Anlage 4 - Antragsformular zur Stellenförderung

Irina Bi^ner
Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Antragsteller

Herr Felix Böhme

Gesamtkosten

Netzwerk Sachsen e.V.

Projekteinnahmen

Pennricher Str. 31

(aus Entgelten. Gebühren, Verkaufserlösen)

01157 Dresden

Eigenmittel

24.128,28€

6.032,04€

Drittmittel
Projektbezeichnung

Jugendarbeit im Begegnungstreff

beantragte Förderung

Amalie-Dietrich-Platz

Stadtbezirk

18.096,24€

sonst. Förderung LHD

weiter(Bund, Land...)
Durchführungszeitraum

Fördervorschlag StBA

01.01.2020-31.12.2020
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Siehe Anlage 2

Begründung Fördervorschlag(durch das Stadtbezirksamt)

siehe Anlage 3

18.096,24€

Projektidee:

Jugendarbeit im Begegnungstreff Amalie-Dietrich-Platz
Im Herbst 2018 haben wir als Netzwerkgemeinde Dresden e.V. von der schwierigen Situation
am

Amalie-Dietrich-Platz

erfahren. Zu

dieser

Zeit

wurde

dieser

Ort

auch

als

„Kriminalitätsschwerpunkt" eingestuft. Da wir als Gemeinde in der unmittelbaren Nähe zum
Amalie-Dietrich-Platz unsere Räumlichkeiten haben, wurde uns bewusst, dass wir diesen

Zustand nicht länger ignorieren können. Wir wollten etwas gegen die Gewalt und
Respektlosigkeit vor Ort unternehmen. Schon nach wenigen Wochen fanden wir einen

passenden Raum im „Gorbitz-Hof". Nach einigen Umbauarbeiten begannen wir im Frühjahr
2019 unsere Tätigkeit vor Ort aufzunehmen. Da wir eine christliche Gemeinde sind sehen wir

unsere oberste Aufgabe darin, mit den Menschen ins Gespräch zu kommen, um ihnen von der
besten Botschaft der Welt, der Liebe Gottes, zu erzählen. Da christlicher Glaube niemals nur

mit Worten gelebt werden kann, wollten und wollen wir den Menschen vor Ort auch ganz

praktisch helfen. So bieten wir in unserem Cafe bzw. Begegnungstreff kostenfrei Kaffee, Tee
und Kekse an, um den Menschen einen Ort zu bereiten, an dem sie auftanken können und
ihnen einfach mal jemand zuhört. Einer Person, welche kaum noch Zähne hatte, konnten wir

es ermöglichen, ein neues Gebiss finanziert zu bekommen. Hierzu begleiteten wir diese zum
Zahnarzt. Leider ist diese Person Ende August verstorben. Aber diese kurze Schilderung soll
verdeutlichen, dass wir eine sozial-missionarische Arbeit vor Ort leisten.

Bislang beschränkte sich unsere Arbeit jedoch nur auf ältere Personengruppen. Durch unsere
mehrmals wöchentliche Anwesenheit vor Ort ist uns aber aufgefallen, wie viele Jugendliche
sich am Amalie-Dietrich-Platz aufhalten. Vor allem wurde uns deutlich, dass viele verwahrlost

sind und es eine klar ersichtliche Trennung von deutschen und ausländischen Jugendlichen

gibt. Gerne möchten wir den sozialen Nöten der Jugendlichen begegnen. Insbesondere der
fehlenden Integration der ausländischen Jugendlichen. Aus diesem Grund haben wir es auf
dem Herzen, eine Jugendarbeit am Amalie-Dietrich-Platz zu starten. Dies wird uns jedoch nur

möglich sein, wenn wir einen festen Mitarbeiter anstellen können,für welchen die Förderung
nötig ist. Der Fokus unseres Projektes soll dabei auf Gesprächen, Gemeinschaft, Aktivitäten
und Vermittlung zwischen deutschen und ausländischen Jugendlichen liegen. Für diese Arbeit
erachten wir Herrn Thomas Richter als begabt und fähig, denn er leistet uns schon viele Jahre
im Ehrenamt treue Dienste. Thomas Richter ist Master der Evangelischen Theologie und hat

ein großes Herz für die Jugendlichen. Er hat über mehrere Jahre hinweg im Ehrenamt bei

einem Sommerlager für Teenager im Tharandter Wald mitgearbeitet und die Leitung

innegehabt. Da er auch Theologe ist, möchten wir mit den Jugendlichen über Gott und die
Welt ins Gespräch kommen. Unsere Hoffnung ist natürlich, dass die Jugendlichen zum

lebendigen Glauben an Jesus Christus finden. Da ein Leben mit Jesus Christus immer auf
Grundlage der Bibel stattfindet und unser Grundgesetz auf den Geboten dieser aufbaut, hat
dies natürlich immer auch eine positive Auswirkung auf das Leben in unserer Gesellschaft.
Und auch wenn unsere Hoffnung nicht erfüllt werden sollte, so möchten wir gerne die

Jugendlichen positiv und nachhaltig mit guten Werten und Tugenden prägen und ihnen Liebe,
Freundlichkeit und praktische Hilfe entgegenbringen. Da wir - wie bereits erwähnt - nicht
allein bei Worten stehen bleiben wollen, möchten wir den Jugendlichen unterschiedliche

Angebote unterbreiten, wie z.B. Spielenachmittage, Kickerturniere am Tischkicker und
Filmvorstellungen. Thomas Richter ist auch musikalisch, sodass er auch kostenlosen
Gitarrenunterricht anbieten möchte. Darüber hinaus können wir uns auch sehr gut vorstellen,

mit den Jugendlichen Ausflüge zu unternehmen, um sie mal aus ihrer üblichen Umgebung
herauszuholen. Jugendliche sollen Abenteuer erleben und nebenbei auch etwas von unserer

Kultur und der Stadtgeschichte erfahren. Wir hoffen natürlich auch auf eine Zusammenarbeit
mit anderen Organisationen, Vereinen, Jugendclubs usw., sofern sich dies ergibt bzw.

gewünscht ist. Sicherlich kann Thomas Richter diese Arbeit nicht ausschließlich allein
verantworten, deshalb wird auch eine seiner Aufgaben sein, unsere ehrenamtlichen Helfer zu
koordinieren und in ihre Aufgabenbereiche einzuarbeiten.

Möge unsere Arbeit am Amalie-Dietrich-Platz einen Beitrag zu einem schöneren,

tiefgründigeren, vorurteilsfreien und hoffnungsvolleren Leben der Jugendlichen in Dresden
leisten.

Fortsetzungsblatt

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtllnie

HH-Jahr:

2020

lfd. Nr.:

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Anlage 3

Die beantragte Zuwendung Ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g und i der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben, da es sich direkt an die Adressaten in Gorbitz, speziell im Umfeld des
Amalie-Dietrich-Platzes richtet. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

Das Projekt des Netzwerk Sachsen e. V. soll im Stadtteil Gorbitz, direkt im Begegnungstreff am
Amalie-Dietrich-Platz stattfinden. Dem Quartier gilt seit vielen Jahren durch das

Städtebau-förderprogramm „Soziale Stadt" besonderes Augenmerk, dem Amalie-Dietrich-Platz seit
geraumer Zeit insbesondere.

Das Netzwerk Sachsen e. V. betreibt seit Frühjahr 2019 im Objekt des „Gorbitz Hof eine

Begegnungsstätte. Besonders sozial schwachen Personen dient dieser Ort bisher dazu, im
Begegnungscafe für eine Zeit verweilen und auftanken zu können - ins Gespräch zu kommen mit
Menschen, die einfach mal zuhören.

Zusätzlich zum bestehenden Angebot möchte das Netzwerk Sachsen e. V. sich der Jugendarbeit vor
Ort widmen. Die Zuwendung, Förderung und Betreuung der dort beheimateten Kinder ist von
besonderer Bedeutung, da diese häufig nicht nur sozial benachteiligt sind, sondern es am Platz
durch das Zusammentreffen verschiedener Herkunftsländer, Kulturen, Sprachen und

Glaubensrichtungen etc. häufig zu speziellen Konflikten kommt, die im Begegnungstreff, unter einem
Dach, möglicherweise eine schnelle Lösung finden. Differenzen könnten unter Moderation schneller
bereinigt werden, Verständnis untereinander schneller aufgebaut. Darüber hinaus möchte das
Netzwerk Sachsen e. V. den Kindern- und Jugendlichen am Platz Wege aufzeigen, die
zukunftsorientiert sind. Um diese Ziele zu erreichen, beantragt das Netzwerk Sachsen e. V. die
Förderung einer ganzjährigen Personalstelle für zunächst 20 h pro Woche.

Neben dem einfachen Aufenthalt im Begegnungstreff bei Tee, Kaffee und Gesprächen, soll dieser
Raum der Stärkung ihrer sozialen Kompetenzen dienen.

Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat um Entscheidung über die Förderung. Folgende
Bedingungen sind durch den Antragsteller zu erfüllen:

1. Gemäß Anlage 4 muss die Erreichbarkeit von Herrn Richter, während der Öffnungszeiten im
Begegnungstreff Amalie-Dietrich-Platz, gewährleistet sein.

2. Der Antragsteller berichtet dem Stadtbezirksbeirat mündlich zum Quartalsende über die
Projektergebnisse.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen für das Jahr 2020 aktuell 742.890,00 € zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, über die beantragten 18.096,24 € als
Projektförderung zu entscheiden.

Die erforderlichen Qualifikationsnachweise für Herrn Richter wurden dem Stadtbezirksamt vorgelegt.

Antragsformular zur Stellenförderung
Jugendarbeit Im Begegnungstreff Amalie-Dietrich-Platz
Die Arbeitszeit von Herrn Thomas Richter für unseren Begegnungstreff am Amalie-DietrichPlatz soll zunächst erst einmal 20 Stunden pro Woche umfassen. Hierfür erachten wir ein

Nettogehalt von l.OOOC als angemessen. Dies entspricht in etwa dem Nettogehalt eines
Sozialarbeiters. Aufgrund seines Masters in Evangelischer Theologie, erfüllt Herr Richter diese
Anforderung. Daraus ergibt sich eine monatliche Arbeitgeberbelastung von 2.010,69€. Davon

würden wir, als Netzwerkgemeinde Dresden e.V., monatlich 25% übernehmen, was einem

Betrag von 502,67€ entsprechen würde. Die restlichen 75%, also 1.508,02€, setzen sich aus
dem monatlichen Fördergeld zusammen. Angedacht ist, dass Herr Thomas Richter jede
Woche mindestens 10 Stunden vor Ort ist (Montag und Mittwoch von 15-18 Uhr; Freitag von

16-20 Uhr) und die anderen ca. 10 Stunden zur Vor- und Nachbereitung, Mentoring von
ehrenamtlichen Mitarbeitern und weiteren Aktivitäten mit den Jugendlichen außerhalb der

Öffnungszeiten dienen. Zu diesen Aktivitäten zählen u.a. Ausflüge mit den Jugendlichen sowie
die Kontaktaufnahme zu ihnen auf bspw. Fuß- und Spielplätzen. Aufgrund der Situation vor

Ort (Kriminalitätsschwerpunkt), sehen wir es nicht als gegeben, Herrn Richter allein in
unserem Cafe einzusetzen. Da unsere ehrenamtlichen Kapazitäten derzeit noch begrenzt sind,

ist es uns zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich, weitere Öffnungszeiten anzubieten. Wir
erachten dies als vernünftig, da andere soziale Vereine wie z.B. Treberhilfe Dresden e.V., auch
einmal wöchentlich mit mindestens vier Sozialarbeitern vor Ort sind.

