Dresc en,
QLG2C GU'
MOoOUl&^ü

Jbk bc

hnr*^

1";^ ^

□ vertraulich
An

IdIl, ....

i lj\
r;.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken'sowle"

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

GZ:

{GB 6} 65.52

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Altfranken/Gompitz/Mobschatz

Datum:

19J0V.2019

Beschlusskontrolle zu V-AF0071/18 (Sltzungsnummer; OSR AF/047/2018)
Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Erhaltung der baulichen Substanz des
Ortschaftszentrums Altfranken

—

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das Ortschaftszentrum Altfranken auf der Otto-Harzer Straße 2b ist ein wichtiger Anlauf
punkt für die Bürgerinnen und Bürger der Ortschaft und wird für verschiedene Veranstaltun
gen sowie als Versammlungsraum genutzt. Es hat für Altfranken eine hohe Priorität, da es die
einzige Versammlungsstätte ist, die im Ort existiert.

—

Das Gebäude ist bis auf den Kellerbereich in einem guten baulichen Zustand. Der Keller ist un
zureichend gegen Nässe isoliert und Putzabhebungen im Erdgeschoss sowie Schimmelbildungen im Keller sind die Folge der unzureichenden Isolierung. Die Beseitigung des Mangels ist
nur durch eine umfangreiche Trockenlegung möglich.
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für diese
Sanierung 33.543,00 Euro aus der Investitionspauschale zur Verfügung. Der Ortschaftsrat Alt
franken ist in den Ablauf der Maßnahme einzubeziehen und entscheidet über die Verwendung
evtl. verbleibender Mittel."

Die Planungen zu den Trockenlegungsmaßnahmen am Objekt wurden begonnen. Die Verwal
tungsstelle wird zur Abstimmung von Umfang und Ablauf der Baumaßnahmen in den Planungsprozess und den weiteren Projektablauf regelmäßig eingebunden.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ra6ul S^hmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

