Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Cotta

T^V-GPacij1

j

Vorlage Nr.: V-Co00006/19

Datum:

1 9. NOV. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

05.12.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels:
Haushaltsmittel für sämtliche vom Ober

bürgermeister - Amt 61- vorgeschlagenen
Baumaßnahmen sind im Haushalt des

GB6/Amt 61 eingeplant. Der SBR darf über
diese nicht entscheiden.

2/5
Soweit der Stadtbezirksbeirat zusätzliche

Baumaßnahmen wünscht und dafür keine

Haushaltsmittel im GB6/Amt 61 verfügbar
sind, muss die Finanzierung aus den Haus
haltsmitteln des jeweiligen Stadtbezirkes
erfolgen und bedarf der Zustimmung des
Stadtbezirksbeirates. Dies erfolgt in einer
getrennten Vorlage - bspw. finale Liste der
Maßnahmen -oder in Einzelvorlagen.
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Bau
maßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen ggf. einschließlich Rad- und Fuß
wegen.

3/5
Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen unterschiedlicher Intensität. Das

bedeutet, es kann sich theoretisch einerseits um einfachste Instandsetzungsarbeiten und ande
rerseits um einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen können sowohl Straßen und
Gehbahnen, Radwege, Plätze und viele weitere in der Regel oberflächlich bebaute Teile von
Grundstücken betreffen.

Aus sprachlichen Gründen wird innerhalb der Begründung der Vorlage fortan ausschließlich die
Worte „Straße" und „Baumaßnahme" verwendet. Die genaue Differenzierung erfolgt in der An
lage 1- der Vorschlagsliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäftsbereich
Stadtentwicklung (Straßen- und Tiefbauamt)zugearbeitet wurde.
a) Rechtlicher Hintergrund

Den Dresdner Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates Nr. V2476/18 vom 30.

August 2018 mit Wirkung zum 01. Januar 2019 folgende Aufgaben übertragen;

1. die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhal
tung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;

2. die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinaus
geht;

3. die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;
4. die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums im Stadtbezirk der;

5. die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

Rechtsgrundlagen hierfür sind § 33 Abs. 1 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dres
den, die ihre Ermächtigung ihrerseits in § 4 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO findet, § 71 Abs. 2 Satz 3
i.V.m § 67 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO.

Der Stadtrat hat ferner seine Kompetenz aus § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO genutzt, um eine

Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zu erlassen (Beschluss Nr. V2523/18 vom 13. Dezember 2018).
Hierdurch hat er die Zuständigkeiten zwischen Stadtrat, Stadtbezirksbeirat und Oberbürger
meister abgegrenzt.

b) Erläuterung zur finanziellen Auswirkung

Die in der Vorschlagsliste (Anlage 1) vorgeschlagenen Baumaßnahmen,sind bereits ausfinan
ziert. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind im Geschäftsbereich Stadtentwicklung durch
die Haushaltssatzung (Stadtratsbeschluss Nr. V2583/18 vom 13. Dezember 2018) eingeplant.
c) Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge

Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbeiten ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.3
geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:

4/5

1. Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßen
unterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt {Amt 61). Das ist mit dieser Vorlage er
folgt-siehe Anlage 1.
2. Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seiner
seits eine Priorisierung vor. Das erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung
zu dieser Vorlage.
3. Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene [oben Ziff. 2] Priorisierung wird durch das Stra
ßen- und Tiefbauamt gegengeprüft.
4. Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die

„Finale Liste der Maßnahmen". Über diese ist zu beraten und beschlusszufassen. Abwei
chungen hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleis
tung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.

Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
(aus dem Lateinischen = der Vordere) ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirks
beirates zu entscheiden, welche der vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden

muss. Notwendig ist ggf. ferner, dass soweit beispielsweise zwei kostengleiche Baumaßnahmen
vorgeschlagen werden, die auch die gleiche Priorität haben. Indes aber aufgrund der Haushalts
entscheidung des Stadtrats nur eine Baumaßnahme ausfinanziert (siehe oben Buchstabe b) ist.
Sodann ist es ebenfalls Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der beiden Bau
maßnahmen durchgeführt wird.

Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maß
nahmen" überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorge
legt.

Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unver

ändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste
der Maßnahme" nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens(einem Auseinanderfallen von Vorschlag und Priorisierung bzw. Gegenprü

fung) kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat
über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle des Stadtrates entscheidet. Das würde durch
diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Priorisierungsliste

Irina Brafuner

V ^ ^

■}

Stadtbezirksa mtsleiterin
.V ■•5"-

Stadt

Ausführende

Grobkosten

Maßnahmenbegründung

Priorität

Abschließende

schätzung

A -kommt

SBR

Priorität STA

(Gehweg,

Abteilung
(66.2;66.3;

Straße, ÖB,

66.4;66.5)

Abschnitt

betroffene

von Strasse bis Strasse

Verkehrsfläche

Straße

bezirk

geplante Arbeiten

B - könnte werden
C - so bald nicht in

Bauwerk,

Umsetzung

Entwässerung,...)
Cotta

Cotta

Auf der

Warthaer

Scheibe

Str.

Brückenstraße

Meißner

Meßweg

Zwergstr.

westl. Gehbahn

grundhafte
Instandsetzung der
Gehbahn, Betonplatten

66.42

75.000 €

A

beidseitig

grundhafte
Instandsetzung der

66.42

300.000 €

C

66.5

13.000 €

B

66.5

11.300 €

A

Gehbahn

Landstr.

Gehbahn,

Betonpflaster
Cotta

Emil-Ueberall-

Malterstr.

Straße

Lange

Öffentliche

Kabel für

Str.

Beleuchtung

FunkrundsteuerungsabI

Bonner

Öffentliche

Kabel für

Str.

Beleuchtung

Netzertüchtigung

ösung
Cotta

Rüdeshelmer
Straße

Burgvi/artstr.

