Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

14.10.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/010/2010)
am Mittwoch, 06.10.2010,

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Hendrik Odendahl
Gäste:
Frau Stepputtis
Herr Peterle / Herr Pieper

Vertretung für Herrn Berndt Dietze

Vertreterin Amt 61 zu TOP 2.1
Vertreter Amt 61 zu TOP 4.1

ca. 15 Bürger / Pressevertreter

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple

roe / 25.10.10

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Ortsbeiratssitzung am 01.09.2010

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 341, Dresden-Bühlau Nr. 8, Crostauer Weg

V0748/10
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB
zum Bebauungsplan
2.2

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

A0198/10
beratend

2.3

Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates

V0577/10
beratend

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)

4

Informationen, Anfragen und Hinweise

4.1

Information zu Ausgleichsbeiträgen im Sanierungsgebiet Loschwitz

4.2

Sitzungstermine des Ortsbeirates 2011

V0635/10
zur Information

roe / 25.10.10

4/10
Durch die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, werden alle Anwesenden begrüßt. Es wird festgestellt, dass die Unterlagen termingerecht ausgehändigt wurden und die Beschlussfähigkeit gegeben ist, da 8 Mitglieder des Ortsbeirates Loschwitz (OBR) anwesend sind.
Der Tagesordnung wird zugestimmt.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Ortsbeiratssitzung am 01.09.2010

Durch Frau Munzinger-Brand wird um eine Korrektur unter TOP 3.5 gebeten. Die Mitglieder des
OBR folgen einstimmig dem Formulierungsvorschlag.
Herr Fischer weist hin, dass der Geschäftsordnungsantrag (GOA): „Abstimmung der Vorlage ohne Diskussion“ durch ihn gestellt wurde und ein GOA durch die CDU-Fraktion: „ein Diskussionsbeitrag pro Fraktion“, der jedoch wieder zurückgezogen wurde.
Die korrigierte Fassung der Niederschrift wird zur nächsten Sitzung zur Unterschriftsleistung
durch zwei Ortsbeiräte vorgelegt werden.

TOP 2.1

Bebauungsplan Nr. 341, Dresden-Bühlau Nr. 8, Crostauer Weg
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie
Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

V0748/10
beratend

Die OAL informiert einführend, dass zum B-Plan-Nr. 341 in den Sitzungen des OBR am 15.10.08
zum Aufstellungsbeschluss und am 21.04.10 zur Billigung des Entwurfes die Beschlussempfehlungen für den Stadtrat (SR) erfolgten.
Frau Stepputtis wird um ihre Ausführungen zur Vorlage gebeten. Sie informiert über die Offenlage
und die eingegangenen Stellungnahmen, die zu kleineren redaktionellen Änderungen geführt haben. Ausdrücklich wird hingewiesen, dass keinerlei Festsetzungen verändert wurden.
Nach einigen detaillierten Anfragen aus der Mitte der OBR-Mitglieder, wird einstimmig einem betroffenen Bürger Rederecht gewährt. Dieser bringt seinen Unmut zum vorliegenden Plan zum Ausdruck,
da ihm das beantragte Baurecht nicht gewährt und keinerlei schriftliche Auskunft zu seinen Anfragen
gegeben wurde.
Die Mitarbeiterin des SPA stellt klar, dass während eines noch laufenden Verfahrens (noch keine
Entscheidung des SR) keine Stellungnahme abgegeben werden darf.
Durch Herrn Fischer wird zum Ausdruck gebracht, dass für das ausgewiesene Gebiet durchaus
eine größere Anzahl von Baufeldern vorstellbar sein könnte.
Frau Munzinger-Brandt unterstreicht die zu erhaltende Kaltluftschneise, über deren Wichtigkeit
bereits in den früheren Beratungen des OBR diskutiert wurde.
Nach Auskunft zu einer Anfrage der OAL zu den geplanten Ausgleichsmaßnahmen am Ziegengrundbach wird die Vorlage zur Abstimmung gebracht.

roe / 25.10.10

5/10

Vorlage Nr.: V0748/10
Datum:
06.10.2010
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/010/2010)
über:
Bebauungsplan Nr. 341, Dresden-Bühlau Nr. 8, Crostauer Weg
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie
Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10
Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

Abstimmung:

TOP 2.2

Zustimmung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

A0198/10
beratend

Da kein Vertreter der SR-Fraktion anwesend ist, wird die Vorlage durch Herrn OBR Kühn vorgestellt:
• Ursprünglich wurde der Antrag für den OA-Bereich Neustadt (Königstraße) erarbeitet
• Vom Ältestenrat erfolgte die Überweisung in alle OBR
Die OBR begrüßen grundsätzlich die Reduzierung der Gebühren, auch wenn die Anwendung des
Pkt. 3 für das OA-Gebiet Loschwitz nicht relevant ist.
Durch die OAL wird die Vorlage zur Abstimmung gebracht:
Antrag Nr.: A0198/10
Datum:
06.10.2010
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/010/2010)
über:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

roe / 25.10.10

6/10

TOP 2.3

Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt
Dresden (GO-Ortsbeirat); Änderung der Geschäftsordnung
des Stadtrates

V0577/10
beratend

Durch Frau Günther wird hingewiesen, dass in der ausgereichten Vorlage (Synopse) ein fehlerhafter §11 ausgedruckt wurde und der korrigierte Passus aus der Tischvorlage in die GO zu übernehmen ist.
Die OAL trägt die geänderten Passagen vor, die für eine neue GO vorgesehen sind.
Durch Frau Munzinger-Brandt wird ein Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90 / Die Grünen zu
diversen §§ eingebracht, der den OBR per Mail und in ausgedruckter Form als Tischvorlage bereitliegt.
Es erfolgt die Diskussion und Abstimmung gemäß Antrag. Es werden folgende §§ in die Vorlage
aufgenommen:
5 (2/4), 6 (1), 7 (1), 10 (3), 13, 15
Damit stimmen die Mitglieder des OBR einstimmig der Beschlussvorlage mit Änderungen zu.
Vorlage Nr.: V0577/10
Datum:
06.10.2010
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/010/2010)
über:
Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Ortsbeirat);
Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
Der Ortsbeirat stimmt der Vorlage Nr.: V0577/10 mit folgenden Änderungen zu:
Zu §5 Einberufung der Sitzung, Teilnahmepflicht
(2) Die Einladung erfolgt schriftlich unter Angabe der Tagesordnung und muss den Mitgliedern
des Ortsbeirates mindestens sechs volle Tage vor dem Sitzungstag zugehen.
Abstimmungsergebnis:

Ja 8

Nein 0 Enthaltung 0

(4) Die für die Beratung erforderlichen Unterlagen sind der Einladung beizufügen, soweit nicht das
öffentliche Wohl oder berechtige Interesse Einzelner entgegensteht. Pläne oder zeichnerische
Darstellungen, insbesondere Karten, deren Versand nur mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich wäre, können im Ortsamt eingesehen werden und werden den Ortsbeirätinnen/Ortsbeiräten in elektronischer Form zur Verfügung gestellt. Die Unterlagen sind so
aufzubereiten, dass sie deutlich lesbar sind, dem aktuellen Stand entsprechen und für die
Entscheidungsfindung wesentliche Sachverhalte darstellen
Umfangreiche Vorlagen, Pläne oder zeichnerische Darstellungen, insbesondere Karten, deren Versand nur mit unverhältnismäßigen Aufwand möglich wäre, sowie ergänzende Unterlagen können
im Ortsamt eingesehen werden.
Abstimmungsergebnis:

Ja 8

Nein 0 Enthaltung 0

roe / 25.10.10

7/10

Zu §6 Öffentlichkeit
(1) Die Sitzungen des Ortsbeirates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht, als Zuhörerin/Zuhörer
an öffentlichen Sitzungen des Ortsbeirates teilzunehmen, soweit dies die räumlichen Verhältnisse
gestatten. Während der öffentlichen Sitzungen sind Ton- und Bildaufzeichnungen, die nicht von der
Stadt selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit
schriftlicher Genehmigung der Sitzungsleiterin/des Sitzungsleiters zulässig. Die Genehmigung
kann nur versagt werden, wenn Beeinträchtigungen der Sitzung und/oder des Hausrechts zu
befürchten sind. Die Nutzung und Verbreitung der Aufzeichnungen bedarf neben der Genehmigung der Sitzungsleiterin/des Sitzungsleiters des schriftlichen Einverständnisses jedes Mitgliedes
des Ortsbeirates, dessen Bild bzw. Stimme aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll. Das Einverständnis kann im Einzelfall oder durch allgemein bei der Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter hinterlegte Erklärung abgegeben werden. Hinsichtlich derjenigen Mitglieder des Ortsbeirates, die keine Einverständniserklärung abgegeben haben, haben die Medienvertreter gegenüber der Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter schriftlich zuzusichern, dass sie diese Personen weder in Ton- noch in
Bildbeiträgen veröffentlichen und auch Dritten keine Veröffentlichung ermöglichen werden; andernfalls darf den Medienvertretern die Genehmigung von Ton- und Bildaufzeichnungen nicht erteilt
werden.
Abstimmungsergebnis:

Ja 7

Nein 0 Enthaltung 1

Zu §7 Öffentliche Ankündigung der Sitzungen
(1) Ladung und Tagesordnung der Sitzungen der Ortsbeiräte werden durch Aushang in den jeweiligen Ortsämtern ortsüblich bekanntgemacht. Der Aushang erfolgt spätestens 6 volle Tage vor
dem Sitzungstag.
Abstimmungsergebnis:

Ja 8

Nein 0 Enthaltung 0

Zu §10 Beratungsregeln
(3) Mitglieder des Stadtrates, die nicht Mitglied des Ortsbeirates sind, können an allen Sitzungen
des Ortsbeirates teilnehmen, auch wenn diese nicht öffentlich tagen. Mit Beiratsmehrheit kann
ihnen im Einzelfall das Rederecht eingeräumt werden. Der Ortsbeirat kann ihnen mit der
Stimmenmehrheit im Einzelfall das Rederecht einräumen.
Abstimmungsergebnis:

Ja 8

Nein 0 Enthaltung 0

neu §15 Anhörungen und Berichte durch die Beigeordneten
(1) Der Ortsbeirat kann mit der Mehrheit seiner Mitglieder die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, einen jeden Beigeordneten/eine jede Beigeordnete zu einem
Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Ortsbeiratssitzung oder zu Sachanliegen zu
hören und zu befragen. Der Beigeordnete/die Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall
durch eine/einen, mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin/ Mitarbeiter, z.B. die zuständige Amtsleiterin/den zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.
Abstimmungsergebnis:

Ja 7

Nein 0 Enthaltung 1

Somit wird aus §15 (alt) §16 (neu) Inkrafttreten; Außerkrafttreten

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

roe / 25.10.10

8/10

TOP 3.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung)

V0635/10
zur Information

Die OBR haben die Satzung zur Information erhalten

TOP 4

Informationen, Anfragen und Hinweise

Die OAL informiert über:
•

die Aufforderung zur Abstimmung über die Freigabe von bis zu vier verkaufsoffenen
Sonntagen und eines Sonntages aus regionalem Anlass (gemäß Entwurf des Gesetzes
über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen)
Dazu wird die Beratung in der nächsten Sitzung des OBR stattfinden.
Es wird angeboten, den Referentenentwurf zum „Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im
Freistaat Sachsen und zur Änderung des Gesetzes über die Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen“ per Mail zu übergeben.
Durch die Mitglieder des OBR wird dieses Angebot begrüßt.

•

die vorgesehene Änderung der Zuwegung zum Wachwitzgrund (nur noch für den Forstverkehr frei; Erneuerung des Geländers mittig des Weges und somit Verhinderung der Zufahrt zur Wachwitzschänke und andere Grundstücke)
Die Mitglieder des OBR werden gebeten, sich mit der Thematik vertraut zu machen und
bei Bedarf die Meinung zu äußern.

•

die personelle Neubesetzung (Herr Wurche) als Leiter im Polizeirevier Nord

•

die Gründung eines Kriminalpräventiven Rates für das OA-Gebiet unter Mitwirkung der Polizei, der OAL und Mitgliedern des OBR

•

die geplante Einrichtung von 20 Vertriebsstellen der Deutschen Post im Stadtgebiet der
LHD.
Es wird um Standortvorschläge für den OA-Bereich Loschwitz gebeten.

TOP 4.1

Information zu Ausgleichsbeiträgen im Sanierungsgebiet Loschwitz

Frau Günther stellt die Herren Peterle und Pieper vor, die allgemein das Sanierungsgebiet
Loschwitz -welches nun in diesem Jahr abgeschlossen wird – vorstellen und im Besonderen Auskunft darüber geben, wie die Ausgleichsbeiträge durch die LHD erhoben werden und welche
Möglichkeiten der Ablösung für die Grundstückseigentümer bestehen. Es wurden für das Gebiet
in Loschwitz ca. 360 Bescheide erstellt.
Im Sept. 2011 wird es eine öffentliche Informationsveranstaltung geben. Die Aufhebung der Satzung wird vermutlich im letzten Quartal 2011 erfolgen.
Interessierten Eigentümern kann Einsicht in die Akten gewährt werden.

roe / 25.10.10

9/10
Die Ausgleichsbeiträge liegen im Gebiet Körner- und Veilchenweg bei ca. 5 €/m² und in allen
anderen Bereichen bei ca. 15 – 18 €/m².

TOP 4.2

Sitzungstermine des Ortsbeirates 2011

Die Mitglieder des OBR sind sich darüber einig, im Kalenderjahr 2011 die Sitzungen zu
folgenden Terminen stattfinden zu lassen:

19. Januar 2011

08. Juni 2011

09. Februar 2011

07. September 2011

02. März 2011

12. Oktober 2011

06. April 2011

02. November 2011

04. Mai 2011

07. Dezember 2011

Anfragen der OBR aus den vergangenen Sitzungen

Durch die OAL werden die Antworten der Fachämter zu den Anfragen der Mitglieder des OBR
vorgetragen:
aus der 8. Sitzung:
•
•
•

Herr Dr. Deppe zur Verkehrssicherheit Calberlastraße
Frau Munzinger-Brandt zu Bauarbeiten Plattleite
Herr Burkhardt zur Geschwindigkeitsmessanlage an der Bautzner Straße

aus der 9. Sitzung:
•

Herr Dr. George zur Verkehrssituation vor dem Gymnasium Bühlau

•

Herr Wosnitza zur Tiefgarage Schevenstr.
(die vorgetragenen Informationen werden zur Kenntnis genommen; aber es wird zum
Ausdruck gebracht, dass der mitgeteilte Sachstand inhaltlich unbefriedigend ist)
zum ausgebauten Waldweg
(die Anfrage erfolgte über den Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit an das Büro der
OB und es liegt noch keine Antwort vor)

•

Herr Detemple zum Ausbau Wuttkestraße

roe / 25.10.10

10/10
Anfragen der Ortsbeiräte
Herr Kühn:
fragt zu einem Grundstücksankauf hinter der 61. Grundschule an und bittet um Auskunft, ob es
sich hierbei um eine Erweiterung für die Schule handelt;
informiert über eine Straßensperrung, die anlässlich eines Kinderfestes organisiert wurde und
bittet um Auskunft, ob dafür zukünftig eine unkompliziertere Handhabung möglich wäre;
➥ durch die OAL wird auf § 13(4) der Sondernutzungssatzung hingewiesen.
Herr Wosnitza:
hat die Befahrung der Schevenstraße in Zusammenhang mit einer Abbruchmaßnahme mit
schweren LKW (40 t) beobachtet; aus seiner Sicht sollte eine Tonnagebegrenzung auf 2,5 t geprüft werden, da sowohl Stützmauern und flach in der Straße liegende Medien in Mitleidenschaft
gezogen werden.
Herr Wenzel:
erfragt den aktuellen Arbeitsstand zur Renaturierung des Treidelpfades im Wachwitzer Bereich
➥ Frau Günther weist hin, dass das STA zuständig ist und Abstimmungen mit dem Umweltamt erfolgen müssen. Für eine weitere Freilegung stehen die Mitarbeiter der DSA zur
Verfügung.

Die OAL dankt den Mitgliedern des OBR für die Aufmerksamkeit und die Mitarbeit.
Sie schließt die Sitzung und bittet darum, zur nächsten Sitzung bereits eine Viertelstunde früher
zu erscheinen, damit ein Gruppenbild für die neue Ortsamtsbroschüre aufgenommen werden
kann.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Ralph Kühn
Mitglied OBR

Karin Röder
Schriftführerin

Markus Ullmann
Mitglied OBR

roe / 25.10.10

