Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/003/2019)
am Dienstag, 19. November 2019,
18:40 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:40 Uhr
20:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold
CDU-Fraktion
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler

Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke

20:50 Uhr
22:00 Uhr

2/7
ö NS OSR OW/003/2019 19. November 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 15.10.2019

3

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

4

Dresdner Ortschaften erhalten!

A0005/19
beratend

5

Fahrplanänderung Linie 91 und 93 ab 15.12.2019

6

Finanzmittel

6.1

Finanzmittel zur Betreuung der Oberwarthaer Internetseite 2019

A-OW0001/19
beschließend

6.2

Anschaffung von Mehrwegbechern und kompostierbarem Geschirr
für die Feste in der Ortschaft Oberwartha

A-OW0003/19
beschließend

6.3

Kauf und Montage eines Desinfektionsspenders im Eingangsbereich zum Kulturraum im Gebäude Max-Schwan-Straße 4

A-OW0004/19
beschließend

6.4

Erweiterung/ Ergänzung des Spielplatzes „Fünf Brüder“

A-OW0005/19
beschließend

6.5

Finanzmittel zur Schaffung von Verkehrsberuhigungen auf der
Straße "Friedensallee" Oberwartha

A-OW0006/19
beschließend

7

Informationen und Anfragen

A-OW0002/19
beschließend

nicht öffentlich
8

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

3/7
ö NS OSR OW/003/2019 19. November 2019

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 15.10.2019

Herr Kleinschmidt schlägt vor, die TOP 6.4 und 6.5 auf die nächste Sitzung zu vertagen, da es
dazu noch Abstimmungsbedarf mit den zuständigen Fachämtern der Stadtverwaltung gibt.
Mit dieser Änderung wird die Tagesordnung für die heutige Sitzung bestätigt. Die Niederschrift
der Sitzung vom 15.10.2019 wird ebenfalls bestätigt.
3

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

Zu dieser Vorlage ist kein Vertreter der einreichenden Fraktion anwesend. In der Diskussion
kommt zum Ausdruck, dass vorab eindeutig gesagt werden muss, ob durch die Aufstellung weiterer Sendemasten eine Gesundheitsgefährdung besteht. Herr Reinhold bittet diesen Zusatz
auch mit in die Stellungnahme zur Vorlage aufzunehmen. Mit dieser Ergänzung wird der Vorlage
einstimmig zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
Die Bürger umfassend über die geplante Einführung der 5G-Technologie in Dresden zu informieren.
1. Grundlage der Bürgerinformation ist ein ausführlicher Bericht zur 5G-Technologie
und zu den in Dresden geplanten, bzw. bereits begonnenen Aktivitäten zur Einführung dieser Technik.
2. Dieser Bericht ist bis spätestens 31.12 2020 in allen Stadtbezirken und Ortschaften auf Einwohnerversammlungen vorzustellen.
3. Alle Haushalte der Stadt sind durch eine schriftliche Information der Stadtverwaltung über die wichtigsten Punkte des Berichtes zu informieren.
4. Die Bürger auch in den Dresdner Ortschaften rechtzeitig über geplante, aber
noch nicht genehmigte Standorte in einer Bürgerversammlung zu informieren.
Der Stadtrat beschließt:


Über die flächendeckende Einführung der 5G-Technologie in Dresden, durch die Bereitstellung kommunaler Gebäude, Liegenschaften oder Infrastrukturen, wird ein Bürgerentscheid durchgeführt, der am Tag der Bundestagwahl 2021 stattfindet.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0

Dresdner Ortschaften erhalten!

A0005/19
beratend

Herr Kleinschmidt erläutert die Vorlage der CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat.
Dabei wird wiederholt darauf verwiesen, dass zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht gesagt werden
kann, inwieweit die Entwicklung der Ortschaften im Jahr 2034 fortgeschritten ist bzw. sich ent-

4/7
ö NS OSR OW/003/2019 19. November 2019

wickeln wird. Weiterhin kommt hinzu, dass einig eingemeindete Ortschaften, zu denen auch
Oberwartha gehört, einen unbefristeten Eingemeindungsvertrag haben. Dieser kann durch einen Stadtratsbeschluss nicht aufgehoben werden.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0

Fahrplanänderung Linie 91 und 93 ab 15.12.2019

A-OW0002/19
beschließend

Herr Peschke, Geschäftsführer des Busunternehmens SATRA stellt die geplanten Änderungen
auf den Linien 91 und 93 vor. Die morgendlichen Abfahrtszeiten von Oberwartha nach Cossebaude wurden um 2 Minuten geändert, so dass die Kinder der Grundschule Cossebaude nun
pünktlich zu Unterrichtsbeginn da sein sollten. Diese Änderung erfolgte auch auf Grund eines
gemeinsamen Gesprächstermines mit den Schulleitern der Cossebauder Schulen.
Herr Kleinschmidt fragt Herrn Peschke, weshalb nun auch in diesem neuen Fahrplan der Fahrtbeginn nicht „Friedensplatz“ Oberwartha ist, sondern wieder Albertplatz, welcher zu Cossebaude
gehört aber auch wieder unter Oberwartha eingetragen wird. Nachdem nun mehrmalig darauf
hingewiesen wurde, ist nicht zu verstehen, weshalb nach wie vor keine Änderung erfolgt.
Herr Kliemt bemerkt, dass laut dem neuen Fahrplan zum Schulende die Kinder der Grundschule
Cossebaude bis zu ca. 75 Minuten Wartezeit haben. Von der Schulleitung der Grundschule wurde
allerdings dazu mitgeteilt, dass die meisten Kinder sowieso den Hort besuchen und von dort dann
zu den jeweiligen Fahrzeiten losgehen.
Er könnte sich allerdings einen direkten Schülerbus für zumindest die Grundschulkinder von
Oberwartha vorstellen.
Herr Kleinschmidt bittet Herrn Peschke auch nochmal eindringlich, dass die Busfahrer und / oder
SATRA unbedingt bei nicht Befahrbarkeit der Straßen im Winter die Verwaltungsstelle oder
auch das Straßen- und Tiefbauamt Dresden, Herrn Ferl informiert.
Herr Kliemt schlägt vor, dass es eine regelmäßige Zusammenkunft zur Berichterstattung/ Hinweisen und Beschwerden zwischen Vertretern des Ortschaftsrates und Busunternehmen geben
soll. Vorgeschlagen wird dazu der 16.Janauar 2020. Die Einladung dazu wird über SATRA erfolgen.
Herr Kleinschmidt fragt ebenfalls an, weshalb die Bezeichnung im Bus nicht gleichlautend wie
im Fahrplan ist. Herr Peschke bemerkt, dass dies ein technisches Problem ist. Auf die Frage wie
die Fahrgäste in Oberwartha über Verspätungen und Ausfälle informiert werden, gibt er bekannt,
dass dies zurzeit auch nur telefonisch – Anruf bei SATRA – möglich ist. Eine Prüfung zur Aufstellung von visuellen oder dynamischen Haltestelleschildern soll geprüft werden.
Herr Peschke wird alle Anfragen prüfen und zeitnah eine Information an den Ortschaftsrat geben.
Des Weiteren bittet er um zeitnahe Mitteilung an das Busunternehmen bei Problemen im täglichen Linienverkehr der Buslinie 93.

5/7
ö NS OSR OW/003/2019 19. November 2019

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha stimmt der Fahrplanänderung der Buslinien 91 und 93 ab
15.Dezember 2019 zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0

6

Finanzmittel

6.1

Finanzmittel zur Betreuung der Oberwarthaer Internetseite 2019

A-OW0001/19
beschließend

Herr Reinhold erklärt sich befangen und nimmt im Zuschauerraum Platz.
Der Ortsvorsteher erläutert, dass durch Herrn Boehr schon seit vielen Jahren die Oberwarthaer
Internetseite betrieben und aktualisiert wird. Dafür erhält er jährlichen einen finanziellen Zuschuss, um die anfallenden Kosten zu decken. Die Pflege und Aktualisierungen erfolgen kostenlos.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Pflege und ständigen Aktualisierung der Internetseite www.Oberwartha.de im Auftrag des Ortschaftsrates, für das Jahr 2019 einen Betrag von
150 € Herrn Tassilo Boehr zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

6.2

Zustimmung
Ja 3 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Anschaffung von Mehrwegbechern und kompostierbarem
Geschirr für die Feste in der Ortschaft Oberwartha

A-OW0003/19
beschließend

Herr Reinhold nimmt wieder an der Beratung teil.
Herr Kliemt erläutert den Antrag. Mit der Kampagne „Mehrweg ist mein Weg“ wirbt die Landeshauptstadt Dresden für eine stärkere Nutzung von Mehrwegbechern. Durch die Ausrichtung
zweier Feierlichkeiten pro Jahr entsteht durch die Ausgabe von Einweggetränkebechern erheblicher, aber vermeidbarer Müll. Durch die Anschaffung von Mehrweggetränkebechern sowie
kompostierbarer Geschirre zur Ausgabe von Lebensmitteln kann dieser Müll erheblich reduziert
werden.
Diskutiert wird, in welcher Menge die Mehrwegbecher und –Tassen vorhanden sein müssen, da
dies bei hohem Besucherandrang ja auch immer rechtzeitig wieder einsatzbereit sein müssen.
Von den Mitgliedern des Feuerwehrvereins wird außerdem angesprochen, dass zum Sommerfest
die Betreiber des Bierwagens ja für die Becher und Gläser sowie dann auch für die Entsorgung
zuständig sind. Zum Weihnachtsmarkt müsste eine große Anzahl vorhanden sein, da bei hohem
Besucherandrang dann Engpässe beim Ausschank entstehen können.

6/7
ö NS OSR OW/003/2019 19. November 2019

Es wird vereinbart, dass der Verein Alte Feuerwehr Oberwartha sich Angebote einholt und in
diesem Jahr die Anzahl und Machbarkeit des Ausschankes mit Mehrweggeschirr prüft. Es werden Finanzmittel zur Anschaffung bereitgestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.
zur Anschaffung von bedruckten Mehrwegbechern und Mehrwegtassen für die Feste in der
Ortschaft Oberwartha, Finanzmittel in Höhe von 1.650 € aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit
zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

6.3

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0

Kauf und Montage eines Desinfektionsspenders im Eingangsbereich zum Kulturraum im Gebäude Max-Schwan-Straße 4

A-OW0004/19
beschließend

Von der Fraktion DIE NEUEN wurde ein Antrag mit folgender Begründung gestellt: Bei den
recht gut besuchten Sitzungen des Ortschaftsrates, zu Weihnachtsmärkten u.ä. kommt es zu intensiven Kontakten, besonders in der kälteren Jahreszeit besteht eine erhöhte Infektionsgefahr.
Herr Kliemt hat sich Angebote eingeholt und stellt diese vor. Er erklärt sich außerdem bereit, die
Anschaffung und den Aufbau zu übernehmen. Die Rechnung wird in der Verwaltungsstelle
Cossebaude vorgelegt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt die Anschaffung und den Einbau eines Desinfektionsspenders am Eingang zum Kulturraum Max-Schwan-Straße 4 und stellt dafür 120 € aus dem Verfügungsfonds 2019 bereit.
Abstimmungsergebnis:

6.4

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0

Erweiterung/ Ergänzung des Spielplatzes „Fünf Brüder“

A-OW0005/19
beschließend

Vertagung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0
6.5

Finanzmittel zur Schaffung von Verkehrsberuhigungen auf der
Straße "Friedensallee" Oberwartha

A-OW0006/19
beschließend

Vertagung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0
7

Informationen und Anfragen

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt informiert, dass es mit dem zuständigen Sachgebietsleiter
hinsichtlich der Sanierung der Straße Zur Schäferei gesprochen hat. Laut Straßen- und Tiefbauamt muss zur Oberflächenentwässerung nun doch eine Planung gemacht werden, so dass sich

7/7
ö NS OSR OW/003/2019 19. November 2019

die Ausführung der Arbeiten weiterhin verzögert. Einen Bericht bzw. zumindest eine Information vom Fachamt soll Anfang 2020 vorliegen. Er wird die Räte zeitnah darüber informieren.
Weiterhin informiert er über die neue öffentliche Beleuchtung am Fünf-Brüder-Weg.
Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze informiert zum Ersatz der Poller an der „Bierallee“.
Herr Hanke wollte dazu Angebote einholen.
Die eingewachsenen Stromleitungen sind im Eigentum der DREWAD und diese muss sich um das
Freischneiden kümmern. Durch die Verwaltungsstelle Cossebaude wird erneut eine Information
dazu an die DREWAG gehen.
Die Anlieger des Gehweges an der Hässigen Straße werden durch den Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit auf ihre Erfüllung der Anliegerpflichten hingewiesen.
Für die teilweise abgestorbenen und umsturzgefährdeten Bäume im Tännicht- und Amselgrund
werden keine Warnschilder aufgestellt. Laut Aussage des Fachamtes muss jeder Wanderer im
Wald damit rechnen, dass Gefahr durch umstürzende Bäume besteht. Die Begehung von Wäldern erfolgt immer auf Eigene Gefahr.
Dazu kann vielleicht mal ein kurzer Artikel im Informationsblatt gemacht werden.
Eine Bürgerin fragt nach „Hundetoiletten“ in der Ortschaft. Herr Kleinschmidt erklärt das Prozedere der Entleerung und berichtet, dass die ehemalige Ortschaftsrätin Frau Renner sich mehrere
Monate mit diesem Thema beschäftigt hat. Leider ist das auf Grund verschiedener rechtlicher
Belange schwierig und mit den zuständigen Fachämtern nicht bzw. schwer umsetzbar. Das
Thema soll jedoch nochmal im kommenden Jahr beraten werden.
Weiterhin wird von den Bürgern nach dem neusten Stand zum Klostergut gefragt.
Herr Kleinschmidt berichtet, dass der Teich nun verkauft wurde und nach seinem letzten Kenntnisstand der Ausbau der Anlage zu Wohnungen weiter vorangehen soll.
Er wird über die Verwaltungsstelle eine Anfrage bei dem Eigentümer VENTAR veranlassen und
um Informationen zur weiteren Vorgehensweise mit Zeitplan bitten.
Frau Götze wird ebenfalls durch den Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit die Anliegerpflichten rund um das Klostergut prüfen lassen.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Tino Hanke
Stellv. Ortsvorsteher

Gert Reinhold
Ortschaftsrat

