Hausmitteilung;

Dresc en.
£)LG2C GU"

LandesPrau
uptstadt Dresdei
Ortschaft Schönfeld-Weißig

OV/VwL

Nr.:

OA
BA

• vertraulich

foAS

bA

2 2. NOV. 2019

PSW M
O/S
So/Wo
Off.-A.

bE

bR

fR

zErl

zS:

zMz

zU

zK

zV

zA

Wgl

GZ:

Kopie an
An
die Ortsvorsteherin derÖrtschaft-Setienfeld-W-eißig^cüwjÄ
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent­
wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.52

19. NOV. ZU19

Beschlusskontrolle zu V-SW0206/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/059/2018)

Verwendung von Investitionsmitteln - Planung Neubau Bürger- und Vereinshaus Pappritz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln zur
Planung des Neubaus eines Bürger- und Vereinshauses in Pappritz in Höhe von 50.000,00 Euro
und stellt diese Mittel dem zuständigen Fachamt (Amt für Hochbauamt und Immobilienver­
waltung) zur Verfügung."

Nach Prüfung der angemeldeten Bedarfe aus der Ortschaft und im Ergebnis mehrerer Ortster­
mine werden derzeit in intensiver Zusammenarbeit mit der örtlichen Verwaltungsstelle konkrete
Ansätze für die Vereinsunterbringung in Pappritz konzeptionell und baulich geprüft. Neben dem
vorgeschlagenen Neubau werden hierbei auch Nachnutzungsmöglichkeiten in bestehenden Im­
mobilien untersucht. Diese Vorschläge werden anschließend zur Entscheidung vorgelegt.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Joul^chmidt-Lamontain
igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
rkehr und Liegenschaften

Detlef Sitf
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

