Antrag Nr.: A0023/19
Datum: 22.11.2019

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Vorplanung für die Sanierung der Quohrener Str. (von Ullersdorfer Platz bis Weißiger
Landstraße) durchzuführen und die Ergebnisse dem federführenden Ausschuss bis zum
30.06.2020 vorzulegen.
2. bei der Planung der Sanierung die Nutzung durch Radfahrer und Fußgänger mit zu berücksichtigen.
3. auf der Höhe der Bushaltestelle „Cunewalder Straße" im Zuge der Sanierung der
Quohrener Straße eine sichere Querungsmöglichkeit zu schaffen.
4. zu prüfen, welche weiteren Möglichkeiten zur Erhöhung der Schulwegsicherheit im Nahbereich der Schule bestehen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Quohrener Str. ist mit vier Buslinien eine wichtige ÖPNV-Achse in Dresden, darüber hinaus
ist sie für über 1300 Schülerinnen und Schüler unmittelbarer Teil ihres Schulweges und über die
Straße erfolgt außerdem die Anbindung des Schönfelder Hochlandes im Bereich des Individualverkehrs. Auf Grund der starken Nutzung zeigt die Fahrbahn deutliche Verformungen und Spurrinnenbildung. Das schränkt die Leistungsfähigkeit der Strecke stark ein und die Busse können
nur mit erheblich reduzierter Geschwindigkeit passieren.
Aus diesem Grund ist die Quohrener Str. zwar auf der Prioritätenliste, wie jedoch die Anfrage AF
0055/19 ergab, wird sie aber bei dem derzeitigen Stand auch im kommenden Doppelhaushalt
keine Berücksichtigung finden.
Damit sie in die künftige Planung aufgenommen werden kann, ist es notwendig die Vorplanung
zeitnah zu beginnen. Das bietet Gelegenheit die bestehenden Missstände abzustellen. Die einzige Querungsmöglichkeit für die Schüler liegt weit unterhalb der Bushaltestelle „Cunewalder
Straße“, was jeden Morgen zu chaotische Szenen auf dieser Strecke führt. Wie aus der Anfrage
AF 0055/19 hervorgeht, würde in Höhe der Bushaltestelle „Cunewalder Straße" im Zuge der
Sanierung eine sichere Querungsmöglichkeit eingeordnet. Des Weiteren besteht eine Temporeduzierung auf 30 km/h im Bereich des Gymnasium Dresden-Bühlau, jedoch findet diese wenig
Beachtung. Hier ist zu prüfen, ob die Schulwegsicherheit durch weitere begleitende Maßnahmen erhöht werden kann (zusätzliche Hinweisschilder etc.).
Die Straße ist durch den Radverkehr ebenfalls stark frequentiert. Hier ist zu prüfen, wie man
diesem durch die Einrichtung einer Radspur Rechnung tragen kann.
Wie in der Antwort (AF0055/19) auf die Anfrage vorgeschlagen, sollen Haushaltsmittelreste aus
dem Doppelhaushalt 2017/2018 in Höhe von 30.000 € als Planungsmittel für die Quohrener
Straße dienen.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

