Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/003/2019)
am Mittwoch, 6. November 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Johannes Lichdi
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch

Abwesenheit ab 18:30 Uhr

Abwesenheit ab 17:30 Uhr
Sitzungsteilnahme ab 16:20 Uhr

SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Christopher Colditz
Petra Nikolov
Dr. Silke Schöps
Torsten Schulze

Vertretung für Herrn Jens Matthis
Sitzungsteilnahme ab 18:30 Uhr
Vertretung für Frau Daniela Walter
Vertretung für Herrn Thomas Ladzinski
Sitzungsteilnahme ab 17:30 Uhr
Vertretung für Herrn Thomas Löser

3/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Daniela Walter
Verwaltung:
Herr Szuggat
Frau Heckmann
Frau Schlechtiger
Herr Bräuer
Frau Leibnitz
Frau Straube
Herr Kügler
Herr Braumann
Frau Steinhof
Frau Harder
Frau Töpfer
Frau Andert
Herr Dr. Franke
Herr Prof. Koettnitz
Frau Maiwald
Frau Abolmaali
Herr Rudoplh
Frau Großmann
Frau Kleinmichel
Frau Geipel
Herr Mann

GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 6 / 61
GB 1 / 52
GB 6 / 65
GB 6 / 61
GB 6 / 61
OB / 80
GB 6 / 62
GB 6 / 62
OB / 80
GB 2 / 40
GB 6
GB 6 / 61
GB 6 / 66
GB 1 / 10
GB 1 / 10
GB 6 / 65
GB 6 / 61

Gäste:
Herr Borisch
Herr Berndt
Herr Trux
Herr Grigutsch
Herr Sewing
Herr Meyer-Bassin
Herr Pidt
Herr Dr. Schulte-Wissermann
Herr Wießner
Frau Wießner
Herr Kulke
Herr Nufer
Herr Werner
Herr Wenger

Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden
Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden
Trux Architekten
Dresdner Neueste Nachrichten
Engel & Völkers
Bürger
Bürger
Stadtrat
Bürger
Bürgerin
Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden
USD Immobilien GmbH
Rohdecan Architekten GmbH
USD Immobilien GmbH

4/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

Schriftführer/-in:
Manuela Kahl

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

5/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verkauf des Grundstücks Canalettostr. 11/13

V2729/18
beschließend

2

Grundstücksverkauf zur Wiedererrichtung des Narrenhäusels am
Neustädter Markt

V2795/18
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 3053, Dresden-Altstadt II Nr. 34, Silbermannstraße

V3018/19
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

4

Vorplanung Promenadenring Ost – Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße

V3060/19
beschließend

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen,
Wohnbebauung Hermannstraße

V3079/19
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

6

Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) – (Änderungssatzung)

V3082/19
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung und Beteiligung der Träger öffentlicher
Belange zum Entwurf des Bebauungsplans

7

Verkauf des Flurstücks Nr. 3324 der Gemarkung Altstadt I am Postplatz

V3087/19
beschließend

6/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

8

Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, WilhelmFranke-Straße

V3189/19
beschließend

hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

9

Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 31, DresdenLeubnitz-Neuostra Nr. 2 Wilhelm-Franke-Straße

V3245/19
beschließend

10

Bebauungsplan Nr. 389 B, Dresden-Altstadt II Nr. 45, Stadtquartier
am Blüherpark-Mitte

V3220/19
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

11

Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden-Altstadt I Nr. 50, Könneritzstraße/Ehrlichstraße

V3244/19
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

12

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
13

beratende Vorlagen und Anträge

13.1

Besetzung der Stelle Sachgebietsleiter/-in Stadtgebiet Nord im
Stadtplanungsamt

V0017/19
beratend

7/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

13.2

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Straßeninspektion im
Straßen- und Tiefbauamt

V0049/19
beratend

13.3

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden - Grundstückslisten

V3168/19
beratend

13.4

Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der 113. Grundschule
"Canaletto", Georg-Nerlich-Straße 1 in 01307 Dresden

V3200/19
beratend

13.5

Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2019 und
2020

V0005/19
beratend

13.6

Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz Blasewitzer Brücke

V2925/19
beratend
(federführend)

13.7

Stadtumbau – Programmteil Aufwertung, Dresden Westlicher Innenstadtrand (WIR)
Fortschreibung des Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes (SEKO)
als Grundlage und Handlungsrahmen der Fördergebietsentwicklung

V3070/19
beratend
(federführend)

13.8

Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Zuge der grundhaften Sanierung der Augsburger Straße zwischen der Blasewitzer
Straße und Tittmannstraße

V3113/19
beratend
(federführend)

13.9

Grundhafter Ausbau der Zwickauer Straße zwischen Würzburger
Straße und Hahnebergstraße als Alternativ- und Umleitungsstrecke
für Stadtbahn 2020, Teilabschnitt 1.2

V3163/19
beratend
(federführend)

13.10

Grundhafter Ausbau der Straßenzüge des Gewerbestandortes
Zwickauer Straße zwischen Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße

13.11

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Dresden S 10, Dresden-Neumarkt

V3208/19
beratend

V3240/19
beratend
(federführend)

8/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

13.12

Beidseitig regelkonforme Radverkehrsanlagen auf der Albertstraße

A0008/19
beratend

13.13

Straßenrückbau stoppen - Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer, hier: Korrektur Vorplanungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke
1.3 "Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-FriedrichStraße"

A0550/19
beratend
(federführend)

13.14

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben

A0597/19
beratend
(federführend)

13.15

Resolution zum Klimanotstand

13.16

Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche“ für Rad- und Fußverkehr in
Höhe Gleisdreieck Dresden-Klotzsche (Eisenbahnüberführung km
94,331 G-D Dresden-Klotzsche)

14

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

14.1

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

14.2

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof - Freiberger Straße/Bauhofstraße
hier:
1. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

14.3

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0636/19
beratend

A0585/19
beratend
(federführend)

V0006/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V3285/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0009/19
1. Lesung
(federführend)

9/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

14.4

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Verkehrshindernissen (E-Scootern)

A0010/19
1. Lesung
(federführend)

14.5

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse – Parken am Blauen Wunder

A0570/19
1. Lesung
(federführend)

14.6

Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes

A0605/19
1. Lesung
(federführend)

14.7

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

A0611/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

14.8

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen - Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0613/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

14.9

Verkehrliche Situation im Lockwitzgrund

A0614/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

14.10

Machbarkeitsstudie Radschnellweg "Von Klotzsche zum Albertplatz"

A0620/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

14.11

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
1. Lesung
(federführend)

14.12

Ehrung des Andenkens an Marwa El-Sherbini

A0631/19
1. Lesung
(federführend)

10/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

14.13

Einrichtung von eingezäunten Hundeparks/-spielplätzen in der
Landeshauptstadt Dresden

15

Informationen und Sonstiges

15.1

Einigung zur Entsendung von Verbandsräten in den Planungsausschuss des Regionalen Planungsverbandes

16

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

A0632/19
1. Lesung
(federführend)

V3268/19
beratend
(federführend)

11/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 6. November 2019 und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zum öffentlichen Teil der Tagesordnung bestehen seitens des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften keine Anmerkungen.

1

Verkauf des Grundstücks Canalettostr. 11/13

V2729/18
beschließend

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage ein.
Es besteht kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Canalettostr. 11/13, Flurstücke 178 c
und 227/4 jeweils der Gemarkung Dresden-Altstadt II mit einer Größe von insgesamt 1.809 m²
an den in Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer zum Kaufpreis in Höhe des zum Zeitpunkt der
Veräußerung geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch in Höhe von 900.000,00 EUR, zu
veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

2

Grundstücksverkauf zur Wiedererrichtung des Narrenhäusels am
Neustädter Markt

V2795/18
beschließend

Herr Szuggat bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.
Herr Stadtrat Wirtz korrigiert, die Zeitfassung sei in der Jury kontrovers diskutiert worden. Wolle man das Narrenhäusl wieder weiter auf der Brücke errichten, entstünden Fragen hinsichtlich
planerischer und genehmigungsrechtlicher Komplikationen sowie des Zeitverlustes.
Herr Szuggat antwortet, dies werde noch geprüft und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften vorgestellt. Im Gutachtergremium habe man die Weiterbearbei-

12/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

tung beider Varianten, d. h. die Zeitschicht Mitte des 19. Jahrhunderts und Mitte der 30er-Jahre
des 20. Jahrhunderts, mit Blick auf die historische Ableitbarkeit vereinbart.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fügt an, die Übereinstimmung des Kupferstiches mit
der damaligen Realität lasse sich nicht genau definieren.
Herr Stadtrat Lichdi fragt, ob sich Änderungen für den Aufzug ergeben würden, wenn man das
Gebäude mehr auf die Brücke verschiebe. Zudem sei ihm unklar, wie das Angebot einer breiten
Treppenanlage auf der Seite Wiesentorstraße mit dem Wettbewerbsergebnis Königsufer vereinbar sei. Weiter habe er das Verfahren so verstanden, dass die Verschiebbarkeit nochmals im
Gutachtergremium und in der Gestaltungskommission behandelt werde, der Ausschuss danach
über eine Empfehlung abstimme und das Grundstück verkauft werde.
Herr Szuggat erklärt, es habe hier nicht wie üblich eine Abstimmung von Grundlagen stattgefunden, weshalb die Grundrisslösungen sehr unterschiedlich ausgefallen seien. Die Auswirkungen auf den Aufzug könne er nicht einschätzen.
Herr Kügler führt zum Vertrag aus. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften entscheide heute schon über einen Verkauf, der aber erst vollzogen werde, wenn
die Wettbewerbsergebnisse im Baugenehmigungsverfahren übernommen worden seien.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain ergänzt, es werde keine erneute Beschlussvorlage vorgelegt, dafür aber eine Beauftragung zur Vorstellung der Ergebnisse sowie einer Standortüberprüfung empfohlen.
Herr Stadtrat Engel lobt die letzte Debatte als sehr fachlich und gewinnbringend. Im Punkt 6 der
Vorlage müsse noch eine Klarstellung bzgl. Büroeinheiten bzw. Ferienwohnungen sowie PkwStellplätzen erfolgen. Er fragt, inwieweit das Vorhaben aufgrund der Brückensanierung verzögert werde.
Herr Szuggat verdeutlicht, eine Verzögerung sei weder im Sinne der Verwaltung noch des Käufers. Herr Wießner käme die Nutzung der Baumaßnahme für sein Vorhaben gelegen, da die eher
beschleunige.
Herr Kügler meint, man solle es bei der Darstellung, die das Nutzungsspektrum an sich darstelle,
belassen und die Gewichtung der unterschiedlichen Nutzungsarten den weiteren Planungsstufen überlassen.
Herr Stadtrat Engel fragt nach, ob von Maßgaben abgewichen werden könne.
Herr Kügler antwortet, es handele sich um eine bisherige Planung von Herrn Wießner und keine
Festlegung der Verwaltung.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bestätigt, eine Genehmigung werde nicht davon abhängig gemacht, ob ein oder zwei Büroeinheiten.
Herr Kügler ergänzt, die konkrete Stellplatzzahl werde nicht beschlossen.

13/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

Herr Stadtrat Engel stellt fest, man bewege sich auf einer Abspracheebene zwischen der Verwaltung und Herrn Wießner. Man müsse Festlegungen zur Interpretation der einzelnen Punkte
treffen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain sagt, die Verwaltung sichere die notwendige Flexibilität
zu.
Herr Stadtrat Lommel meint, die erneute Vorlage zur Prüfung sei die richtige Konsequenz. Ansonsten eröffne es den Weg für Ungewolltes.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain entgegnet, man orientiere sich an dem bereits in der
Vergangenheit gefassten Beschluss zur Gestaltung. Er erneute Vorlage bedeute einen enormen
Zeitverlust von etwa vier bis sechs Monaten.
Herr Stadtrat Zastrow beantragt Rederecht für Herrn Wießner.
Es bestehen keine Einwände seitens der Ausschussmitglieder.
Herr Stadtrat Wirtz geht auf die Änderungsvorschläge von Herrn Wießner ein. Er bittet um Klärung, wie die Variante ausgewählt werde und man zu Baurecht komme.
Frau Heckmann erklärt, es herrsche Baurecht nach § 34 Baugesetzbuch. Der Bebauungsplan
werde nachrichtlich die Figur des Narrenhäusels übernehmen und als Baufenster festsetzen. Sie
bringt den von der Verwaltung formulierten Ergänzungsvorschlag ein:
„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums zur
Mehrfachbeauftragung, die Vorentwürfe zum Narrenhäusel weiter bearbeiten zu lassen
und die letztendliche Gestaltung dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften vorzustellen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums die
endgültige Lage des Narrenhäusels mit größerem Bezug zum historischen Standort zu fixieren und mit den verkehrlichen Belangen in Übereinstimmung zu bringen. Das Ergebnis wird
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt. Gegebenenfalls erforderliche Übergangslösungen im Gehwegbereich vor einer endgültigen Herstellung der Bordanlagen auf der Augustusbrücke sind ebenfalls vorzustellen.“
Herr Wießner verdeutlicht die Notwendigkeit einer flexiblen Formulierung im Beschlusspunkt 1.
Der Fahrstuhl verbleibe auch bei einer Verschiebung im Gebäude. Die Planung der Freitreppe
habe er weder beim Architekten beauftragt noch befinde sich diese im zu verkaufenden Bereich. Die Pkw-Stellplätze würden sich innerhalb des Gebäudes befinden.
Herr Stadtrat Lichdi problematisiert, dass die Vorstellung im Ausschuss erst nach Beschlussfassung erfolge und spricht sich für eine erneute Vorlage aus.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain weist daraufhin, dass Herr Wießner zurzeit das volle
Planungsrisiko trage.

14/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

Herr Stadtrat Böhm fragt nach einer Möglichkeit, den Verkauf zu beschließen und danach die
endgültigen Entwürfe vorgestellt zu bekommen und zu beschließen, auch wenn dies ggf. eine
nochmalige Vorlage zur Folge habe. Den Verkauf wolle er nicht anhalten.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain sieht für einen formalen Beschluss eine Vorlage als einzige Möglichkeit der Verwaltung.
Herr Stadtrat Engel beantragt eine Auszeit von fünf Minuten.
Dagegen bestehen seitens der Ausschussmitglieder keine Einwände.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain kündigt an, die Begründung werde seitens der Verwaltung angepasst.
Es erfolgt eine Auszeit von zehn Minuten.
Herr Stadtrat Engel übernimmt den von der Verwaltung formulierten Ergänzungsvorschlag und
ergänzt ihn im Punkt 2:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erarbeiteten Varianten dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30. Juni 2020 zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, damit werde der notarielle Kaufvertrag an die
zusätzliche aufschiebende Wirkung, dass eine Beschlussfassung über die endgültige Variante im
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30. Juni 2020 erfolgt
ist, gebunden.
Herr Stadtrat Lichdi hält dies für nicht richtig und fragt nach der eintretenden Rechtsfolge,
wenn man den Beschlussvorschlag der Verwaltung und den Ergänzungsantrag beschließe.
Herr Kügler antwortet, das notarielle Angebot sei nicht vollziehbar, wenn der Termin nicht gehalten werde. Es entstehe ab 1. Juli 2020 ein unklarer Zustand.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain sieht es als unproblematisch, den Kaufvertrag um den
zusätzlichen Punkt der Notwendigkeit eines weiteren Beschlusses des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über die Gestaltung zu ergänzen. Der Termin
stelle aber ein Problem dar und müsse gestrichen werden.
Herr Stadtrat Wirtz sieht aufgrund der Gültigkeit des Angebotes für 3 Jahre kein zeitliches Problem.
Herr Kügler entgegnet, es bestehe möglicherweise ein juristisches Problem.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fügt an, der Beschluss müsse im Kaufvertrag auch als
aufschiebende Wirkung formuliert werden. Der Vorschlag, dass sich Gutachtergremium, Stadtrat und Investor auf einen Entwurf einigen, diesen im Ausschuss vorzustellen und zu diskutieren,
ohne einen weiteren formellen Beschluss zu fassen, werde seitens des Ausschusses abgelehnt.

15/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

Herr Stadtrat Lichdi will die Formulierung der Bedingung im Kaufvertrag vermeiden. Die Behandlung im Gutachtergremium, in der Gestaltungskommission und die Vorlage eines Ergebnisses müsse innerhalb von 3 Monaten möglich sein. Es sei der einfachste und schnellste Weg die
dann vorgelegte Variante in der Beschlussvorlage zu ergänzen und damit Teil des Angebots
werden zu lassen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, die Frage könne verwaltungsseitig nicht beantwortet werden, da die Entwürfe im Auftrag von Herrn Wießner erstellt worden seien.
Herr Stadtrat Lommel spricht sich für den Verkauf aus, möchte aber nicht voreilig entscheiden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain äußert, die Verwaltung weise nur auf die rechtlichen
Risiken hin.
Herr Stadtrat Böhm beantragt, den 31. Dezember 2020 als Zeitpunkt zu ergänzen.
Herrn Stadtrat Zastrow scheint der schnellste Weg, der zu sein, den die Verwaltung selbst vorgeschlagen habe. Er überlasse die Entscheidung dem Investor und den Fachleuten. Er glaubt,
dass bei diesem sensiblen Standort alle ein Interesse an der bestmöglichen Lösung hätten. Er
könne sich auf den Vorschlag der Verwaltung einlassen und möchte den Beschluss mit den Änderungen fassen.
Frau Stadträtin Krause tendiert zu Herrn Stadtrat Lichdis Vorschlag als für sie sicherste Variante.
Herr Stadtrat Engel übernimmt in seinem Ergänzungsvorschlag die Änderung von Herrn Stadtrat
Böhm.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt sodann den nachfolgend formulierten Ergänzungsantrag zur Abstimmung:
„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums zur
Mehrfachbeauftragung, die Vorentwürfe zum Narrenhäusel weiter bearbeiten zu lassen
und die letztendliche Gestaltung dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften bis zum 31. Dezember 2020 zum Beschluss vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums die
endgültige Lage des Narrenhäusels mit größerem Bezug zum historischen Standort zu fixieren und mit den verkehrlichen Belangen in Übereinstimmung zu bringen. Das Ergebnis wird
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt. Gegebenenfalls erforderliche Übergangslösungen im Gehwegbereich vor einer endgültigen Herstellung der Bordanlagen auf der Augustusbrücke sind ebenfalls vorzustellen.“
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

16/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung:
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, dem in Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer ein
auf dreieinhalb Jahre befristetes notarielles Angebot zum Erwerb einer noch zu vermessenden Teilfläche des Flurstückes 2509/3 der Gemarkung Neustadt mit einer Größe von ca. 190
m² sowie einer noch zu vermessenden Teilfläche des Flurstückes 319/2 der Gemarkung
Neustadt mit einer Größe von ca. 270 m² zum Kaufpreis in Höhe des zum Zeitpunkt der
Veräußerung geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch in Höhe von 712.453,98 Euro,
zu unterbreiten. Für die südliche Grenze des Kaufgegenstandes ist die durch Suchschürfen
zu ermittelnde, südliche Begrenzungsmauer der Terrasse des historischen Narrenhäusels
maßgeblich. Der Kaufgegenstand kann bei entsprechender Anpassung des Kaufpreises
durch Flächen außerhalb der denkmalgeschützten Sachgesamtheit „Königsufer“ einschließlich Senkgarten erweitert werden, auf die sich die bauordnungsrechtlich notwendigen Abstandsflächen des Narrenhäusels erstrecken.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums zur
Mehrfachbeauftragung, die Vorentwürfe zum Narrenhäusel weiter bearbeiten zu lassen
und die letztendliche Gestaltung dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften bis zum 31. Dezember 2020 zum Beschluss vorzulegen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums die
endgültige Lage des Narrenhäusels mit größerem Bezug zum historischen Standort zu fixieren und mit den verkehrlichen Belangen in Übereinstimmung zu bringen. Das Ergebnis wird
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt. Gegebenenfalls erforderliche Übergangslösungen im Gehwegbereich vor einer endgültigen Herstellung der Bordanlagen auf der Augustusbrücke sind ebenfalls vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

17/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

3

Bebauungsplan Nr. 3053, Dresden-Altstadt II Nr. 34, Silbermannstraße

V3018/19
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Frau Heckmann bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) ein.
Es besteht seitens des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften kein
Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain lässt über die Vorlage abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Dresden-Johannstadt einen Bebauungsplan nach § 8 BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3053, Dresden-Altstadt II Nr.
34, Silbermannstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4

Vorplanung Promenadenring Ost – Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße

V3060/19
beschließend

Herr Mann bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 3) ein.
Herr Stadtrat Böhm beantragt, die Variante 3 zur Abstimmung zu stellen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert den wesentlichen Unterschied zwischen den
Varianten 1 und 3.

18/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

Herr Stadtrat Lichdi beantragt folgende Ergänzung:
„Die Stadtverwaltung wird beauftragt für den Fall des Auslaufens der Werbeverträge für die
Fahrgastunterstände, zu prüfen, ob und inwieweit die Baumreihe vollendet werden kann, ohne
die Fahrgastunterstände dabei grundsätzlich in Frage zu stellen.“
Herr Bräuer merkt an, man befinde sich in der Vorplanung. Die Ausgestaltung sei Bestandteil
der nächsten Planungsphasen.
Frau Stadträtin Krause betont, die Variante 1 sei gestalterisch und konzeptionell die bessere.
Man habe sich aber für die Kompromissfindung auf die Variante 3 verständigt, wofür es beim
Promenadenring Süd ein entsprechendes Entgegenkommen geben werde.
Herr Stadtrat Zastrow merkt an, er wolle den Promenadenring, jedoch überzeuge dieser in der
jetzigen Phase noch nicht. Man solle die Westseite aufgreifen und das Thema Wasserbecken
betrachten. Er fragt, ob die Variante 3 den Wiederaufbau bzw. die bauliche Gestaltung des Pirnaischen Platzes verhindere. Weiter habe er in der letzten Ausschusssitzung um eine Übersicht
gebeten, wie sich die Parkplatzsituation in der Innenstadt entwickle. Dabei interessiert ihn die
Prognose zu öffentlich nutzbaren Parkplätzen in diesem Bereich sowie die Einordnung von Tiefgaragen.
Herr Bräuer antwortet, nördlich des Pirnaischen Platzes werde der Promenadenring in der historischen Bebauung fortgeführt. Für die Veränderung der nicht im historischen Bereich befindlichen Straßenbahntrasse würden sich eventuell während der Planung der Straßenbahnlinie 5
Möglichkeiten bieten. Er hofft, die Vorlage zum Bereich Rathausplatz könne bald eingereicht
werden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain ergänzt, die Überarbeitung der Parkraumkonzeption
Innenstadt sei vorgesehen. Er bestätigt den Wegfall öffentlicher Stellplätze in den letzten Jahren. Gleichwohl sei das Kurzzeitparken, die Tiefgarage mitbetrachtet, nach wie vor in üppigem
Umfang erhalten geblieben bzw. vorhanden. Im Regelfall, mit Ausnahme weniger Wochenenden
während des Striezelmarktes, gebe es ausreichend Kapazitäten. Auch die während des Striezelmarktes von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG eingerichteten Flächen für Park and Ride an der
Messe würden noch nicht voll genutzt.
Herr Stadtrat Zastrow bittet um folgende Festlegung:
„Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist schriftlich mitzuteilen, wie viele Stellplätze im öffentlichen Verkehrsraum in den letzten Jahren entfielen, wie hoch
die Auslastung von Parkplätzen ist und wie die Prognose zum Wegfall von Parkplätzen aussieht.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nimmt die Festlegung auf.
Herr Stadtrat Schulze kritisiert, Herrn Stadtrat Zastrows Forderungen würden sich widersprechen und er diskutiere nicht zielführend.

19/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

Herr Stadtrat Zastrow erklärt, man sei kompromissbereit. Auch er wolle die Innenstadt nicht
zustellen. Er weist auf den Individualverkehr hin und möchte, dass über Alternativen zur Aufnahme des Autoverkehrs nachgedacht wird.
Frau Stadträtin Caspary korrigiert, von den 2.000 wegfallenden Stellplätzen würden 1.000 durch
die Lingnerstadt entfallen. Von den Tiefgaragenstellplätzen Neumarkt, Altmarkt und Centrum
Galerie seien permanent etwa 900 Parkplätze frei. Dies halte sie für sehr viel.
Seitens der Ausschussmitglieder besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Böhm
zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Änderungsantrag:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 7
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi
zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Änderungsantrag:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt Variante 3
der Vorplanung für den Promenadenring Ost – Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße und Wilsdruffer Straße entsprechend Anlage 4 der Vorlage im rot umrandeten Bereich (1. Bauabschnitt).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Realisierung des 1. Bauabschnittes des Promenadenringes Ost – Abschnitt 2.
3. Die Stadtverwaltung wird beauftragt für den Fall des Auslaufens der Werbeverträge für die
Fahrgastunterstände, zu prüfen, ob und inwieweit die Baumreihe vollendet werden kann,
ohne die Fahrgastunterstände dabei grundsätzlich in Frage zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0

20/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen,
Wohnbebauung Hermannstraße

V3079/19
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage ein.
Es besteht kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Hermannstraße/Dorotheenstraße einen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen, Wohnbebauung Hermannstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung von § 13a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke
der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur
Äußerung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

21/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

6

Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) – (Änderungssatzung)

V3082/19
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung und Beteiligung der Träger öffentlicher
Belange zum Entwurf des Bebauungsplans

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Böhm schlägt zur Vereinfachung der Vermietungsmöglichkeiten vor, das Möbelsortiment um die nicht innenstadtrelevanten Sortimente Büro, Sport, Gesundheit zu ergänzen werden.
Herr Szuggat erklärt, aufgrund dieser Auflistung müsse die Sortimentsverteilung nicht geändert
werden. Er sieht Schwierigkeiten hinsichtlich der Einarbeitung der Sortimentsvorschläge in den
Entwurf sowie der Offenlage des veränderten Entwurfs.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt klar, der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften werde erneut mit dem Thema beschäftigt, wenn Nutzungen stattfinden sollen, die mit dem bisherigen Bebauungsplan nicht vereinbar seien.
Herr Stadtrat Böhm möchte diese Phase gern abschließen.
Herr Szuggat erklärt, man könne das Thema vertagen und bis zur nächsten Sitzung einen Befreiungstatbestand formulieren oder in einer erneuten Offenlage ohne Beschluss minimale Anpassungen ohne Auswirkungen auf den Einzelhandelssektor einpflegen.
Herr Stadtrat Lommel stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung mit dem Auftrag an
die Verwaltung, eine entsprechende Formulierung bis zur nächsten Sitzung zu erarbeiten.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain lässt den Geschäftsordnungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

22/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

7

Verkauf des Flurstücks Nr. 3324 der Gemarkung Altstadt I am
Postplatz

V3087/19
beschließend

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage ein.
Es besteht kein Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück Nr. 3324 der Gemarkung Altstadt I
mit einer Fläche von 734 m² an die in der Anlage 1 der Vorlage benannte Käuferin zu einem
Preis von 1.610.000 Euro zu veräußern.
2. Sofern sich im Falle einer Änderung der rechtskräftigen Bebauungspläne Nr. 54 und 54.1
„Dresden-Altstadt Nr. 6, Postplatz/Wallstraße“ die für dieses Flurstück zulässige Geschossflächenanzahl (GFZ) von derzeit 4,0 erhöht, erhöht sich der Kaufpreis um jeweils 48.312,50
Euro für jede Erhöhung der GFZ um 0,1 Punkte. Der maximal nachzuzahlende Kaufpreis ist
auf 773.000 Euro begrenzt. Der Oberbürgermeister ist verpflichtet, eine entsprechende
Nachzahlungsverpflichtung im Kaufvertrag zu vereinbaren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

8

Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße

V3189/19
beschließend

hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, die Tagesordnungspunkte 8 und 9 könnten zusammen diskutiert werden.
Dagegen bestehen keine Einwände.

23/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

Herr Stadtrat Schmidt fragt nach, ob die Grundstücksgrößen etwas kleiner gefasst werden
könnten und eine Nachverdichtung zur Senkung der Erschließungskosten möglich sei. Weiter
fragt er, ob die vielen Ausgleichmaßnahmen, vor allem die extern geplanten, tatsächlich nötig
seien.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert anhand einer Präsentationen (Anlage 4 und
5), man habe bereits punktuell nachverdichtet. Er bestätigt die Schwierigkeit des Verkaufs derart großer Grundstücke.
Frau Steinhof ergänzt zur Verdichtung der Gebäudeanordnung und verweist auf die Erläuterungen während der 1. Lesung am 2. Oktober 2019.
Herr Stadtrat Engel fragt, ob in den Baubereichen zwei und drei nicht eine höhere Verdichtung
denkbar sei. Es solle sowohl dem Bedarf nach Mietwohnungen als auch dem nach Einfamilienhäusern angemessen begegnet werden.
Frau Stadträtin Caspary meint, man könne die Verkehrsbelastung durch Öffentlichen Personennahverkehr verringern. Derzeit reiche der Straßenquerschnitt für Öffentlichen Personennahverkehr nicht aus. Sie beantragt die Vertagung der Vorlage. Die Vorlage solle mit einem Vorschlag
eines für Busverkehr geeigneten Straßenquerschnittes erneut vorgestellt werden. Zudem solle
innerhalb eines Radius von 300 Metern der Anschluss an den Öffentlichen Personennahverkehr
vorgeschlagen werden. Weiter beantragt sie die Vorlage einer nochmaligen Nachverdichtung.
Herr Stadtrat Lichdi sagt, die deutlichen Nachverdichtungsmöglichkeiten sollten aufgrund der
Wohnungsknappheit und -not genutzt werden. Er wünscht auch Vorschläge zur Nachverdichtung. Des Weiteren wünscht er Vorschläge zur Erschließung des Quartiers durch Öffentlichen
Personennahverkehr.
Frau Steinhof verweist auf die Begründungen in der Vorlage. Die Planstraße A sei zwar nicht für
den Durchgangsverkehr vorgesehen, könne aber unproblematisch mit einem Bus befahren werden. Fraglich sei, ob der 300-Meter-Radius für alle Bereiche im Baugebiet eingehalten werden
könne. Für etwa 200 hinzukommende Einwohner sei der Öffentliche Personennahverkehr im
300-Meter-Radius nicht erschlossen; im Bestand bereits für 225 Einwohner. Städtebaulich sei
eine kleinteilige Struktur erforderlich. Der Bau von Reihenhäusern am Hang erweise sich als
schwierig. Zudem erwähnt sie die positiven Bewertungen der Planung durch die Nachbarn und
den Stadtbezirksbeirat.
Herr Stadtrat Schmidt wendet ein, die Erschließung durch den Öffentlichen Personennahverkehr sei gegeben. Eine Busverbindung durch das Baugebiet hält er für abwegig. Eine Option sei
die Tornaer Straße in saniertem Zustand. Eine Nachverdichtung wünscht er nicht.
Frau Steinhof antwortet, die Vorlage müsse aus dem Verfahren genommen und angepasst werden, wenn der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die Änderung
der städtebaulichen Anordnung beauftrage. Der extern erforderliche Ausgleich beziehe sich auf
den Artenschutz und sei im Baugebiet selbst nicht möglich. Man könne dahingehend nicht entlasten.

24/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

Herr Stadtrat Lommel geht davon aus, dass Verbesserungen im Öffentlichen Personennahverkehr jederzeit möglich seien. Eine weitere Verdichtung sieht er im Sinne der künftigen Bewohner kritisch. Eine Überarbeitung dauere, was nicht zur Linderung der Wohnungsnot führe. Er
wolle die Vorlage nicht anhalten.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt die Situation zur Erschließung durch den Öffentlichen Personennahverkehr innerhalb des 300-Meter-Radius dar. Er bestätigt die Möglichkeit der
Veränderung im Liniennetz und damit auch bessere Erschließung. Wolle man einen Bus ins
Quartier fahren lassen, sollte man dies jetzt auch baulich im Straßenquerschnitt vorsehen.
Herr Stadtrat Engel fragt, warum nicht in den Baubereichen 6 und 3 verdichtet werden könne.
Frau Steinhof führt zu den Baubereichen und stadtplanerischer Sensibilität aus. Würden Mehrfamilienhäuser gewünscht, müsse die Vorlage zumindest teilweise angepasst werden. Eine Verdichtung im nordöstlichen Bereich durch Verkleinerung der Gärten sei möglich. Sie bittet um
eine Richtungsweisung für die Überarbeitung.
Herr Stadtrat Nitzsche unterstreicht, der Entwurf werde dem ländlichen und dörflichen Charakter des Gebietes gerecht.
Herr Stadtrat Zastrow findet den Entwurf ideal. Grundstücke für Einfamilienhäuser würden gebraucht. Er empfehle die Zustimmung.
Herr Stadtrat Wirtz hält den Entwurf für angemessen und ausgewogen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain lässt die Vorlage abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 31, DresdenLeubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße entsprechend Anlage 1 der Vorlage zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße in der
Fassung vom März 2019.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Juni 2019.

25/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-FrankeStraße, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen
und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 1

9

Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 31, DresdenLeubnitz-Neuostra Nr. 2 Wilhelm-Franke-Straße

V3245/19
beschließend

Der Tagesordnungspunkt 9 wurde gemeinsam mit dem Tagesordnungspunkt 8 behandelt.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain lässt die Vorlage abstimmen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nimmt folgende Festlegung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften auf:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bittet um Prüfung, ob
die Erschließung des Öffentlichen Personennahverkehrs durch Linienbeziehungen im Areal verbessert werden kann.“
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt:
1.

Aufgrund von § 46 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634) wird hiermit für den Bebauungsplan Nr. 31,
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2 Wilhelm-Franke-Straße (Flurstücke der Gemarkung Leubnitz-Neuostra: 311/16, 314/13, 314/14, 314/26, 316/1, 316/2, 316/3, 316/a, 316/b, 318,
319, 320, 1030/26, 1030/27 und der Gemarkung Torna: 7/1, 7/4, 7/5, 35/1, 43, 44, 44/a,
46/1 sowie Teile von 5/a), die Umlegung von Grundstücken nach den Vorschriften des Baugesetzbuches (§§ 45 bis 79 BauGB) angeordnet.

2.

Das Umlegungsverfahren erhält die Bezeichnung Umlegung Nr. 41 „Kauschaer Straße/Am
Goldenen Stiefel“.

3.

Die Durchführung dieses Umlegungsverfahrens obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.

4.

Der Umlegungsausschuss erhält für dieses Gebiet die Zuständigkeit zur Ausübung von Vorkaufsrechten gem. § 46 Abs. 5 BauGB.

26/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 5

10

Bebauungsplan Nr. 389 B, Dresden-Altstadt II Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark-Mitte

V3220/19
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Frau Heckmann bringt die Vorlage ein.
Es wird keine weitere Vorstellung gewünscht.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain lässt über die Vorlage abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet zwischen Pirnaische Straße, Blüherstraße, Lingnerallee und der
Verlängerung des Öffentlichen Fußweges ÖFW 39 - Altstadt I einen Bebauungsplan nach § 8
f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389 B, DresdenAltstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark-Mitte.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1

27/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

11

Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden-Altstadt I Nr. 50, Könneritzstraße/Ehrlichstraße

V3244/19
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

Frau Heckmann bringt die Vorlage ein und stellt diese anhand einer Präsentation (Anlage 6) vor.
Es werde vorgeschlagen den kombinierten Geh- und Radweg auf sechs Meter zu verbreitern,
um Bäume einzuordnen. Der Querschnitt von sechs Metern teile sich auf, ausgehend vom Bord
von links nach rechts, in zwei Meter Radweg, ein Meter Pflanzstreifen und in drei Meter Gehbahn. Wolle man diesen Querschnitt auf beispielsweise 6,50 m vertiefen, würde sich die Grundstücksfläche reduzieren und damit die Geschossfläche erhöhen. Bzgl. der Tiefgaragenausfahrt
gewährleiste der Abstand von 15 Metern zwischen Bestandsgebäude und neuem Quartier ein
sehr großes Sichtdreieck. Das heißt, die Fahrzeuge würden nicht auf der Gehbahn bzw. dem
Radweg, sondern auf dem Grundstück, halten und sich danach in den Verkehr einbinden.
Herr Stadtrat Engel bringt folgenden Ergänzungsantrag mit einem neunten Beschlusspunkt ein:
„9. Im westlichen Bereich des Bebauungsplans an der Grenze zur Könneritzstraße ist die öffentliche Straßenverkehrsfläche so zu erweitern, dass der Abstand der Bebauung zur Fahrbahn
durchweg mindestens 6,5 Meter (bisherige Planung: 5 Meter) beträgt. Dieser verbreiterte
Seitenraum ist für eine mindestens zwei Meter breite Radverkehrsanlage und einen Fußweg
samt integrierter Baumreihe zu nutzen. Es ist zu prüfen, inwieweit das im Bebauungsplan
vorgesehene Maß der baulichen Nutzung zum Flächenausgleich punktuell erhöht werden
kann. Zur konkreten Umsetzung dieses Beschlusspunkts ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Bericht zu erstatten.“
Frau Stadträtin Krause greift den Ergänzungsantrag auf und ändert ihn wie folgt:
„9. Im westlichen Bereich des Bebauungsplans an der Grenze zur Könneritzstraße ist die öffentliche Straßenverkehrsfläche so zu erweitern, dass der Abstand der Bebauung zur Fahrbahn
durchweg 7 Meter (bisherige Planung: 5 Meter) beträgt. Dieser verbreiterte Seitenraum ist
für eine 2,50 Meter breite Radverkehrsanlage, einen 1,50 Meter breiten Pflanzraum und einen 3 Meter breiten Fußweg zu nutzen.“
Der Antragsteller übernimmt die Änderung.
Herr Stadtrat Zastrow fragt nach der Art der geplanten Bebauung und was die Änderung für die
Bebauung bedeute.

28/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

Frau Heckmann erläutert, geplant sei ein gemischt genutztes Quartier bestehend aus Büroeinheiten, Ausstellungsflächen, Kultur- und Kreativwirtschaft und vielleicht noch ein Hotel. Die OstWest-Ausdehnung des Quartiers würde sich um zwei Meter schmälern.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fügt an, bisher sei kein konkreter Nutzungsgedanke
eines Mieters mit einer festgelegten Fläche bekannt. Für den Investor bzw. Eigentümer würden
weniger als 1.000 Quadratmeter wegfallen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain lässt über den Ergänzungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden- Altstadt I Nr.
50, Könneritzstraße/Ehrlichstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und
2 der Vorlage.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung
von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1
BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von
§ 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden-Altstadt I Nr. 50, Könneritzstraße/Ehrlichstraße, in
der Fassung vom 8. Juli 2019 (Anlage 3 der Vorlage).

29/29
ö NS SB/003/2019 6. November 2019

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 8. Juli 2019 (Anlage 4 der Vorlage).
8. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3054, Dresden-Altstadt I Nr. 50, Könneritzstraße/Ehrlichstraße, nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. §
4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.
9. Im westlichen Bereich des Bebauungsplans an der Grenze zur Könneritzstraße ist die öffentliche Straßenverkehrsfläche so zu erweitern, dass der Abstand der Bebauung zur Fahrbahn
durchweg 7 Meter (bisherige Planung: 5 Meter) beträgt. Dieser verbreiterte Seitenraum ist
für eine 2,50 Meter breite Radverkehrsanlage, einen 1,50 Meter breiten Pflanzraum und einen 3 Meter breiten Fußweg zu nutzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

12

Informationen und Sonstiges

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet um Kenntnisnahme der Informationsvorlage
V3282/19 „Ausbleibende Zuwendungen für Verkehrsanlagen“.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Holger Zastrow
Stadtrat

Bernd Lommel
Stadtrat

