Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/004/2019)
am Montag, 4. November 2019,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS AV/IT/004/2019 4. November 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Mühle
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski

Anwesenheit ab 16:40 Uhr

FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Kati Bischoffberger
Ingo Flemming
Steffen Kaden
Tilo Wirtz

Anwesenheit ab 17:20 Uhr
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi
Vertretung für Frau Daniela Walter
Vertretung für Herrn Dr. Hans-Joachim Brauns
Anwesenheit ab 17:40 Uhr
Vertretung für Herrn Jens Matthis
Anwesenheit ab 16:40 Uhr

3/7
ö NS AV/IT/004/2019 4. November 2019

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Daniela Walter

Anwesenheit bis 17:40 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis

Verwaltung:
Herr Rümpel
Frau Schulz
Frau Liskowsky
Frau Schöne
Frau Höppler
Frau Piper
Frau Großmann
Herr Mittasch
Herr Lübs
Frau Andre
Frau Förster
Herr Dr. Franke

Brand- und Katastrophenschutzamt
Ordnungsamt
GB Ordnung und Sicherheit
Sozialamt
Büro GLB
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Ordnungsamt
Ordnungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Vörtler
Herr Kleinschmidt

Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha

Schriftführer/-in:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS AV/IT/004/2019 4. November 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V3250/19, V3251/19
und V3252/19)

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)

V3181/19
beratend
(federführend)

4

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2020

V3243/19
beratend
(federführend)

5

Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in
der Landeshauptstadt Dresden

V3331/19
1. Lesung
(federführend)

6

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2020

V3332/19
1. Lesung
(federführend)

7

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2020

V3333/19
1. Lesung
(federführend)

8

Neufassung der Zahlung einer außertariflichen Zulage für Fachärztinnen und Fachärzte im Gesundheitsamt sowie Brand- und Katastrophenschutzamt

V3058/19
beratend
(federführend)

9

Übertragung einer höherwertigen Tätigkeit, Ernennung von Beamten

V3164/19
beschließend

5/7
ö NS AV/IT/004/2019 4. November 2019

10

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Stadtentwicklungsplanung“ im Stadtplanungsamt

V3289/19
beschließend

11

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur bundesweiten Initiative
Klischeefrei

12

Mittelbereitstellung für den Erwerb Mobiler Fahrzeugrückhaltesysteme zur Absicherung von Großveranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden

V3210/19
beratend

13

Rahmenvereinbarung zur Übernahme der Krankenbehandlung für
nicht Versicherungspflichtige gegen Kostenerstattung nach
§ 264 Abs. 1 SGB V in Verbindung mit §§ 1, sowie 4 und 6 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)

V3001/19
beratend

14

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
1. Lesung
(federführend)

15

Dresdner Ortschaften erhalten!

A0005/19
1. Lesung
(federführend)

16

Neues Teilhabechancengesetz nutzen – Stellen für langzeitarbeitslose Menschen schaffen

A0578/19
beratend
(federführend)

17

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und wirkungsvoll bekämpfen

A0623/19
beratend
(federführend)

V3211/19
beratend
(federführend)

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

18

Wirtschaftspläne 2020 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden

19

Informationen/Sonstiges

V3273/19
beratend

6/7
ö NS AV/IT/004/2019 4. November 2019

20

Besetzung und Umbesetzung von Amtsleitungen, Betriebsleitungen
und Chefarztpositionen in der Landeshauptstadt Dresden

A0608/19
beratend

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel begrüßt die Anwesenden zur 4. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und stellt die ordnungsgemäße Ladung fest. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Frau Stadträtin Mühle beantragt die Vertagung von TOP 12. Es gebe noch offene Fragen, die
noch nicht ausreichend von der Verwaltung beantwortet worden seien.
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht sich gegen eine Vertagung von TOP 12 aus.
Als Einreicher beantragt Herr Stadtrat Dr. Brauns Vertagung zu TOP 17.
Herr Bürgermeister Sittel gibt bekannt, dass TOP 17 nicht abgestimmt werden müsse, da der
Einreicher die Vertagung beantragt hätte. Er bittet um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung
zu TOP 12.
Abstimmung:
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 0
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es nicht.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V3250/19, V3251/19
und V3252/19)

Herr Bürgermeister Sittel verliest die im nicht öffentlicher Teil der Sitzung am 30. September
2019 gefassten Beschlüsse V3250/19, V3251/19 und V3252/19.

2

Informationen/Sonstiges

7/7
ö NS AV/IT/004/2019 4. November 2019

Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Detlef Sittel
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

André Schollbach
Stadtrat

Susanne Krause
Stadträtin

