Dresc.en,
I3LG2C GU'

LandesnaupfsTadt Dresden
Orinchafi Gompitz
Hr.:

oy

□ vertraulich

1

NOV. 2019

bE
fR

-Er) -St
z\J

Landeshauptstadt Dresden

zy

Geschäftsbereich Stadtentwick

^ Wgl
G7

An

bA
bR

Tfinrin;

"'•-P'O zu

V/\/:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6) 66 21

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Gompitz/Altfranken
Datum:

12.

2019

Beschlusskontrolle zu \/-MB0222/19 {Sitzungsnummer: OSR MB/001/2019)
Prioritätenliste für das Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66) - Zuarbeit für die Investitionsplanung
zum Doppelhaushalt 2021/2022 sowie für den Mittelfristplan 2023 bis 2025 des Straßen- und
Tiefbauamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2021/2022 wird folgende Prioritätenliste
für das Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
Mit der Priorität A sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
•

•
•

Errichtung eines Fußweges entlang der Podemuser Hauptstraße unter Einbeziehung der
Haltestellen an der Roitzscher Landstraße (in Abstimmung mit den Maßnahmen „Offenlegung des Podemuser Abzugsgrabens" und „Gestaltung eines Fest- und Spielplatzes
auf dem Flurstück 13 der Gemarkung Podemus")
Errichtung eines Rad-/Fußweges entlang der Merbitzer Straße zwischen Kirchenweg
und Autobahnbrücke in der Ortslage Merbitz
Herstellung eines Fußweges in der Ortslage Rennersdorf entlang der Rennersdorfer
Hauptstraße

•

Sanierung der Straße „Merbitzer Ring", insbesondere des Dorfplatzes Merbitz

Mit der Priorität B sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:
•

Schaffung einer Straßenbeleuchtung am Kirchenweg zur Ausleuchtung der Bushalte
stelle und des Fußweges entlang der bebauten Grundstücke

•

•

Sanierung der Ortsverbindungsstraße Merbitz - Podemus (Podemuser Hauptstraße außerorts)
Errichtung eines Rad-/Fußweges zwischen Mobschatz/Kirchenweg und der Schleswiger
Straße {südlich der Autobahn)

• Errichtung eines Gehweges entlang des Kirchenweges bis zur Merbitzer Straße
• Berücksichtigung notwendiger Bauten im Zusammenhang mit momentanen Planungen

einer neuen ÖPNV-Liniennetzkonzeption (hier: Entwicklungsstufe 2/3)"
Die Errichtung des Gehweges entlang der Podemuser Hauptstraße in Podemus ist bereits in Pla
nung. Die Planung wird in Abstimmung mit den Maßnahmen des Umweltamtes sowie des Amtes
für Stadtgrün und AbfallWirtschaft vorbereitet. Aufgrund der drei gleichzeitig stattfindenden Pla
nungen und der frühen Pianungsphase ist frühestens eine bauliche Umsetzung im Jahr 2021
möglich. Die finanziellen Mittel sind eingestellt.
Die Sanierung der Ortsverbindungsstraße Merbitz - Podemus(Podemuser Hauptstraße außer
orts) wird in die Diskussion zum Deckentauschprogramm der kommenden Jahre mit aufgenom
men und diskutiert- Die Instandsetzung der Podemuser Hauptstraße kann zum jetzigen Zeit
punkt nicht zugesagt werden.
Der Straßenbeleuchtung entlang des Kirchenweges zur Ausleuchtung der Bushaltestelle und des
Fußweges entlang der bebauten Grundstücke ist bereits eine Genehmigungsplanung vorange
gangen. Aufgrund des dichten Leitungsbestandes im öffentlichen Verkehrsraum ist es nicht mög

lich die Öffentliche Beleuchtung auf städtischen Flurstücken zu errichten. Daraufhin wurden der
Eigentümer des Flurstückes Nr. 28, Gemarkung Dresden-Mobschatz kontaktiert, um die Beleuch
tung auf dem privaten Grundstück zu errichten. Leider ist bis zum heutigen Zeitpunkt keine

Rückantwort eingetroffen. Die Errichtung der Öffentlichen Beleuchtung wird daher erst im Rah
men des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 646 Dresden-Mobschatz Nr. 2 erfolgen kön
nen.

Notwendige Bauten im Zusammenhang mit einer neuen ÖPNV-Liniennetzkonzeption können bei
Benennung von konkreten und erforderlichen Maßnahme eine Berücksichtigung in der Haus
haltsplanung finden.
Für folgende Maßnahmen benötigt das Straßen- und Tiefbauamt eine Vorplanung:

Errichtung eines Geh-/Radweges entlang der Merbitzer Straße zwischen Kirchenweg und
Autobahnbrücke,

Herstellung eines Gehweges in der Ortslage Rennersdorf entlang der Rennersdorfer
Hauptstraße,

Sanierung der Straße Merbitzer Ring insbesondere des Dorfplatzes Merbitz,
Errichtung eines Geh-/Radweges zwischen Mobschatz/Kirchenweg und der Schleswiger
Straße (südlich der Autobahn),

Herstellung der Durchgängigkeit des ÖW 3 - Brabschütz,
Errichtung eines Gehweges entlang des Kirchenweges bis zur Merbitzer Straße.
In der Vorplanung werden die Aufteilung des Straßenraumes, die Trassenführung, die
Entwässerungsproblematik und der gegebenenfalls erforderliche Grunderwerb bestimmt. Die
dafür erforderlichen Mittel sind im Haushalt des Stadtplanungsamtes einzustellen.

-3-

Zu allen genannten Maßnahmen Ist festzustellen, dass die Bearbeitung der o. g. Planungen nur
entsprechend der kapazitiven Möglichkeiten und der Prioritätensetzungen für Verkehrsbauvor
haben erfolgen kann.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
chmidt-Lamontain

Betgeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef S]'1;t^
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

