Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/003/2019)
am Dienstag, 12. November 2019,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
21:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Ines Fehrmann
Johann Franz
Stefan Koch
Lutz Kusche
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Mitglied Liste DIE LINKE
Ronald Wachs

21:45 Uhr
22:20 Uhr

2/13
ö NS OSR CB/003/2019 12. November 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 8.10.2019

3

Einwohnerfragestunde

4

Präsentation der Kita "Gohliser Arche"

5

Dresdner Ortschaften erhalten!

A0005/19
beratend

6

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

7

Fahrplanänderung Linie 91 und 93 ab 15.12.2019

8

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

9

Stand zu weiteren Baumaßnahmen Ausbau der B 6 westlich Cossebaude - Berichterstatter: LASuV

10

Absprache mit dem Fachamt der Stadt Dresden und Vertretern der
DVB zu nächtlichen Busfahrzeiten der Linie 75 nach Niederwartha

11

Informationen vom Umweltamt der Stadt Dresden zur weiteren
Entwicklung des Flurstückes 574 Gemarkung Cossebaude/Gnomenstieg

12

Finanzmittel

12.1

Finanzmittel für Spielzeugkisten für öffentliche Spielplätze in
Cossebaude und Gohlis

A-CB0243/19
beschließend

12.2

Finanzzuschuss an Hort in der Grundschule Cossebaude zum Kauf
eines Tischkickers für den Außenbereich

A-CB0001/19
beschließend

12.3

Finanzzuschuss an TSV Cossebaude e.V. für Neuerrichtung eines
Sozialgebäudes

A-CB0002/19
beschließend

12.4

Finanzmittel für Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V.
zur Neugestaltung der Fläche am Grunaweg

A-CB0003/19
beschließend

A-CB0014/19
beschließend
A0002/19
beratend

3/13
ö NS OSR CB/003/2019 12. November 2019

12.5

Finanzzuschuss an Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha
e.V. zum Kauf eines Festzeltes inklusive Zubehör

A-CB0004/19
beschließend

12.6

Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Wiederherstellung von Wanderschildern

A-CB0005/19
beschließend

12.7

Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. für Neuauflage Cossebauder Buch zur 950 -Jahrfeier

A-CB0006/19
beschließend

12.8

Finanzmittel zur Unterstützung der Ganztagesangebote in der
Grundschule Cossebaude

A-CB0013/19
beschließend

12.9

Finanzmittel zur Renovierung der Fahrgastunterstände in der Ortschaft Cossebaude

A-CB0008/19
beschließend

12.10

Finanzmittel für Ersatzpflanzungen von Straßenbäumen in der Ortschaft Cossebaude

A-CB0009/19
beschließend

12.11

Finanzmittel zur Reparatur Gehweg an der Flensburger Straße in
Gohlis

A-CB0010/19
beschließend

12.12

Finanzmittel zur Neugestaltung/Neubepflanzung entlang der B 6 in
der Ortslage Cossebaude

A-CB0011/19
beschließend

12.13

Finanzmittel für Straßenbaumaßnahmen in der Ortschaft Cossebaude

A-CB0012/19
beschließend

13

Restaurierung und Umsetzung Gedenkstein für die Gefallenen des
1.Weltkrieges in Gohlis

A-CB0007/19
beschließend

14

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
15

Stellungnahme zu Grundstücksverkauf Vorg.-Nr.: 1279-19

16

Absprache zum Neujahrsempfang 2020

17

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

4/13
ö NS OSR CB/003/2019 12. November 2019

2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 8.10.2019

Der Ortsvorsteher informiert, dass es einige Änderungen an der Tagesordnung gibt.
Der Tagesordnungspunkt (TOP) 6 muss vertagt werden. Der TOP 7 wird innerhalb der Tagesordnung zum Tagesordnungspunkt 10 verschoben und der TOP 8 wird dadurch zum TOP 7.
Somit verschieben sich auch die nachfolgenden Tagesordnungspunkte um eine Nummer vor bis
zum neuen TOP 10.
Der TOP 11 muss aus rechtlichen Gründen in den nichtöffentlichen Teil der Sitzung verschoben
werden. Es können aber teilweise Informationen im öffentlichen Teil durch das Fachamt gegeben werden.
Die AfD- Fraktion stellt den Antrag, den TOP 13 zu vertagen. Dem Antrag wird einstimmig zugestimmt.
Die geänderte Tagesordnung für die heutige Sitzung, sowie die Niederschrift der Sitzung vom
08.10.2019 werden einstimmig bestätigt.

3

Einwohnerfragestunde

Es werden keine Anfragen gestellt.
4

Präsentation der Kita "Gohliser Arche"

Frau Lingke, Leiterin Kita „Gohliser Arche“, hält eine Präsentation über die eingesetzten Finanzmittel vom Ortschaftsrat und bedankt sich auch im Namen Ihrer Mitarbeiterinnen.
5

Dresdner Ortschaften erhalten!

A0005/19
beratend

Herr Donhauser, Fraktionsvorsitzender CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat, stellt die Hintergründe des Antrags zur Erhaltung der Ortschaften vor.
Herr Harlaß fragt nach, ob bereits Kontakt zu anderen Parteien besteht. Laut Herrn Donhauser
beginnen die Gespräche mit den anderen Parteien jetzt.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

Vertagung durch Einreicher

A0009/19
beratend

5/13
ö NS OSR CB/003/2019 12. November 2019

7

Fahrplanänderung Linie 91 und 93 ab 15.12.2019

A-CB0014/19
beschließend

Herr Kusche fragt nach ob man die Vormittagszeiten der Buslinie 93 nicht um 10 Minuten vorverlegen könnte. Jedoch gibt Herr Dr. Kaiser, Dresdner Verkehrsbetriebe, an, dass dies eine zu
große Verschiebung wäre und der Verknüpfungspunkt in Merbitz mit der Buslinie 91 zu beachten ist.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude bestätigt die vorgelegte Fahrplanänderung zu den Buslinien 91
und 93 ab 15.12.2019.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

Beratung, dass es sinnvoll wäre einen Vertreter anzufragen und zu organisieren.
Antrag der AfD-Fraktion zur Vertagung der Vorlage. Dem Antrag wird einstimmig zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:

9

Vertagung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Stand zu weiteren Baumaßnahmen Ausbau der B 6 westlich
Cossebaude - Berichterstatter: LASuV

Herr Beger, Landesamt für Straßenbau und Verkehr, berichtet über den aktuellen Stand derzeitiger Maßnahmen. Ende November sollen die Restarbeiten abgeschlossen sein. Abnahme ist
somit Anfang Dezember 2019.
Herr Kluge, Landesamt für Straßenbau und Verkehr, informiert, dass ursprünglich geplant war,
die Arbeiten entlang der Strecke der B6 mit Vatenfall (PSW Niederwartha) durchzuführen, jedoch von Vatenfall kein Interesse mehr gezeigt wird. Eine Vollsperrung wäre für den weiteren
Bau der Schutzwand für den Geh- und Radweg nötig gewesen, doch das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden erteilte keine Genehmigung. Diese Vollsperrung wäre für 20
Wochenenden möglich gewesen. Daraufhin gab es eine neue Begehung und ab 2020 kann unter
halbseitiger Sperrung die Schmutzwasserleitung verlegt werden. Ebenso ist der Bau der neuen
Stützwand im Jahr 2021 geplant. Für Ende 2020 ist das Legen von Leitungen vorgesehen.
Geplant sind auf der B 6 in Richtung Niederwartha der Bau von Bustaschen, vor allem an der
Haltestelle Friedrich-August-Straße.
Die Gesamtbaumaßnahme ist noch bis zum Jahr 2024 vorgesehen.
Herr Koch fragt, ob neue Lärmschutzmaßnahmen geplant sind und ob neue Messungen durchgeführt werden. Laut Herrn Klausnitzer, Landesamt für Straßenbau und Verkehr, erfolgten Prü-

6/13
ö NS OSR CB/003/2019 12. November 2019

fungen und Messungen. An diese wird sich gehalten, da keine neuen Messungen vorgesehen
sind.
Herr Koch bemängelt wiederholt den jetzigen Gehweg nach Niederwartha und erkundigt sich
nach der Zuständigkeit der Sanierungsmaßnahmen. Herr Klausnitzer gibt bekannt, dass der Zuständigkeitsbereich beim Straßenbauamt Meißen liegt.
Herr Koch bemerkt, dass keine Besserungen bezüglich einer Lärmminderung am Brückenwiderlager an Niederwarthaer Brücke eingetreten sind. Nach Aussage von Herrn Kluge wurden jedoch
Maßnahmen diesbezüglich durchgeführt. Nach Prüfbeschluss waren diese ausreichende und
somit kann derzeit keine weiteren Änderungen erfolgen.
10

Absprache mit dem Fachamt der Stadt Dresden und
Vertretern der DVB zu nächtlichen Busfahrzeiten der Linie 75
nach Niederwartha

Herr Lieberoth, Dresdner Verkehrsbetriebe, gibt bekannt, dass die geteilte Linienteilung der
Buslinie 75 nach Niederwartha ab 06. Januar 2020 eingestellt werden soll.
Eine Bürgerin aus Cossebaude fragt an, ob die Linie nicht bis nach Radebeul gezogen werden
kann, um somit bessere Möglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger zu schaffen. Ebenso fragte sie an, ob die Fahrtzeiten angepasst und zu verkürzen gehen.
Herr Lieberoth bemerkt dazu, dass eine Erweiterung nach Radebeul nur mit höheren Finanzierungsbedarf möglich ist. Außerdem bedarf es dazu Genehmigungen, da es auf den Landkreis
Meißen übergreift.
Der 10-Minuten-Takt der Buslinie 75 soll ab Ende 2020/Anfang 2021 eingeführt werden.
Dadurch erfolgt auch eine Umwandlung der Buslinie 75 zur Buslinie 68.
Bis Niederwartha bleibt der Takt bei 20 Minuten beziehungsweise 30 Minuten. Dies hat finanzielle Gründe, die durch die prognostizierte geringe Nachfrage zu hoch wären. Deswegen gibt es
auch keine nächtlichen Fahrten nach Niederwartha. Nach Prüfung wird das angebotene Anruflinientaxi (ALITA) kaum oder gar nicht genutzt. Dazu soll jedoch eine nochmalige Prüfung stattfinden.
11

Informationen vom Umweltamt der Stadt Dresden zur
weiteren Entwicklung des Flurstückes 574 Gemarkung
Cossebaude/Gnomenstieg

Dieser Tagesordnungspunkt wird nur teils im öffentlichen Teil besprochen.
Herr Giebe, Umweltamt Landeshauptstadt Dresden, erklärt den derzeitigen Stand der Renaturierungsmaßnahmen zu diesem Flurstück. Anfang dieses Jahres wurde das Flurstück von der
Landeshauptstadt Dresden erworben. Die Schadstoffe wurden schon beseitigt und zurzeit findet
die Beräumung und Abholzung von Wildwuchs statt. Eine Zuwegung für die Baufahrzeuge zum
Abtransport der im Grundstück verbauten Materialien, muss geschaffen werden. Ziel ist es, die
Qualität eines Schutzgebietes herzustellen. Neue Wanderwege sind derzeit nicht vorgesehen.
Der Bürger Herr Quick fragt, nach welcher Rechtsgrundlage die Landeshauptstadt Dresden handelte um die Rodung von 15 Bäumen zu veranlassen. Herr Giebe antwortet, das dies als Wald

7/13
ö NS OSR CB/003/2019 12. November 2019

(Flurstück 575) gilt und bewirtschaftet wird. Eine Behörde kann sich eine Genehmigung selbst
erteilen. Vom Flurstückseigentümer liegt eine vertraglichere Vereinbarung vor. Dieses Vorgehen
steht im Zusammenhang mit Flurstück 574.
Der Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude fragt an, ob die Mauer parallel zum Gnomenstieg mit abgerissen wird und der Wanderweg erhalten bleibt. Dies wird beides mit Ja beantwortet.
12

Finanzmittel

12.1

Finanzmittel für Spielzeugkisten für öffentliche Spielplätze in
Cossebaude und Gohlis

A-CB0243/19
beschließend

Seitens der Eltern wurde eine diesbezügliche Anfrage gestellt. Im vorliegenden Kostenangebot
der Fa. Hadan kostet eine Aufbewahrungskiste inklusive Anlieferung rund 1.150 Euro.
Diese Aufbewahrungsbänke sollen in Cossebaude und in Gohlis auf den Spielplätzen aufgestellt
werden.
Absprachen mit dem zuständigen Fachamt erfolgen über die Verwaltungsstelle Cossebaude.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anschaffung von Spielzeugkisten für die öffentlichen Spielplätze in Cossebaude und Gohlis einen Betrag von 2.300 Euro aus dem Verfügungsfonds Cossebaude 2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

12.2

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzzuschuss an Hort in der Grundschule Cossebaude zum Kauf
eines Tischkickers für den Außenbereich

A-CB0001/19
beschließend

Vom Hort liegt ein entsprechender Antrag inklusive Kostenangebot vor. Die Finanzmittelbereitstellung erfolgt über den Schulförderverein Cossebaude e.V.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anschaffung eines Außen- Tischkickers für den
Hort an der Grundschule Cossebaude dem Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. einen
Betrag von 1.050 Euro aus dem Verfügungsfonds Cossebaude 2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

12.3

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzzuschuss an TSV Cossebaude e.V. für Neuerrichtung eines
Sozialgebäudes

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor.

A-CB0002/19
beschließend

8/13
ö NS OSR CB/003/2019 12. November 2019

Frau Fehrmann fragt beim TSV Cossebaude nach, ob dies eine Finanzierung erstmal für die Planung und Vorbereitung des Sozialgebäudes ist. Der Verein beantwortet diese Frage mit Ja.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. zur Unterstützung bei der
Neuerrichtung eines Sozialgebäudes auf dem Sportplatz Cossebaude einen Betrag von 10.000
Euro aus der Investpauschale Cossebaude 2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

12.4

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1

Finanzmittel für Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V.
zur Neugestaltung der Fläche am Grunaweg

A-CB0003/19
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Der Vereinsvorsitzende Herr Schulz erläutert
das Vorhaben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V.
zur Bepflanzung einer Fläche am Grunaweg in Niederwartha einen Betrag von 250 Euro aus dem
Verfügungsfonds Cossebaude 2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

12.5

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzzuschuss an Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha
e.V. zum Kauf eines Festzeltes inklusive Zubehör

A-CB0004/19
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inklusive Kostenangeboten dazu vor.
Herr Kusche gibt die Leitung der Sitzung an Frau Fehrmann und verlässt kurzzeitig den Beratungsraum.
Frau Fehrmann möchte wissen, ob der Verein Lagerungsmöglichkeiten für das Zelt hat und wer
sich darum kümmert, falls Reparaturen vorgenommen werden müssen. Ebenso fragt sie an, ob
schon Feste geplant sind und man sich unter den Vereinen dieses Zelt teilt. Der Feuerwehr- und
Heimatverein Niederwartha e.V. kümmert sich darum und hat einen großen Lagerraum zur Verfügung. Nächstes Jahr stehen die nächsten Feste an, weshalb sie so ein Festzelt als vorteilhaft
sehen. Der Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V. stellt das Festzelt für andere Vereine von Cossebaude zur Verfügung.
Vor der Abstimmung hat Herr Kusche die Leitung der Sitzung wieder.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V.
zur Anschaffung eines Festzeltes und Biertischgarnituren einen Betrag von 7.900 Euro aus der
Investpauschale Cossebaude 2019 zur Verfügung zu stellen.

9/13
ö NS OSR CB/003/2019 12. November 2019

Abstimmungsergebnis:

12.6

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. zur Wiederherstellung von Wanderschildern

A-CB0005/19
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inklusive Kostenangebot vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Herstellung neuer Wanderschilder einen Betrag von 400 Euro aus dem Verfügungsfonds
Cossebaude 2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

12.7

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. für Neuauflage Cossebauder Buch zur 950 Jahrfeier

A-CB0006/19
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Herr Günther vom Vereinsvorstand erläutert,
dass dieses Buch bereits in 2 Auflagen in der ehemaligen Gemeinde Cossebaude hergestellt
wurde und seit vielen Jahren vergriffen ist. Zur 950 – Jahrfeier im Jahr 2021 soll dieses Buch den
Bürgern und Gästen wieder zum Verkauf angeboten werden.
Beschluss:
Der Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. erklärt die ersten beiden Auflagen mit
diesen Finanzmitteln zu aktualisieren und eine neue Auflage zu verfassen, die dann zum Verkauf
stehen. Nach Anfrage von Herr Kusche, wofür das Geld aus den Verkäufen genutzt wird, erklärt
der Verein, dass die Einnahmen für die Feierlichkeiten zur 950-Jahrfeier genutzt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. zur Erstellung einer Neuauflage des Buches „Cossebaude mit vielen Gesichtern“ einen Betrag von 11.500 Euro aus dem Verfügungsfonds Cossebaude 2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

12.8

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel zur Unterstützung der Ganztagesangebote in der
Grundschule Cossebaude

A-CB0013/19
beschließend

Vom Schulförderverein liegt ein entsprechender Antrag mit Aufstellung der geplanten Angebote
und deren finanzielle Untersetzung vor.

10/13
ö NS OSR CB/003/2019 12. November 2019

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Förderverein der Cossebauder Schulen e.V.
zur Unterstützung der Ganztagesangebote in der Grundschule Cossebaude einen Betrag von
4.000 Euro aus dem Verfügungsfonds Cossebaude 2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

12.9

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel zur Renovierung der Fahrgastunterstände in der
Ortschaft Cossebaude

A-CB0008/19
beschließend

Vom zuständigen Fachamt wurde eine Aufstellung der Maßnahmen zur Instandsetzung an Fahrgastunterständen in der Ortschaft erstellt. Zurzeit werden Kostenangebote dazu eingeholt. Um
Planungssicherheit für das Fachamt zu gewährleisten, sollen die Finanzmittel dazu bereitgestellt
werden.
Herr Rentzsch erkundigt sich, ob die Mittelverwendung kontrolliert wird. Diese Verwendung
wird kontrolliert.
Frau Fehrmann fragt nach dem Umsetzungszeitraum. Das Vorhaben ist Projektbezogen, kann
aber auch in das nächste Jahr übertragen werden.
Nach einer Bürgeranfrage wird erklärt, dass die Haltestelle Amselgrund außen vorgelassen wird,
da durch die Baumaßnahmen an der B6 ein neuer Fahrgastunterstand geplant ist und dies doppelte Ausgaben wären.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
zur Instandsetzung der Fahrgastunterstände in der Ortschaft Cossebaude einen Betrag von
40.000 Euro aus der Investpauschale Cossebaude 2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

12.10

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel für Ersatzpflanzungen von Straßenbäumen in der
Ortschaft Cossebaude

A-CB0009/19
beschließend

Mehrfach gab es Anregungen zu Ersatzpflanzungen abgestorbener Straßenbäume. Auf Grund
des erneuten trockenen Sommers werden wahrscheinlich weitere Bäume absterben, so dass
eine große Anzahl Nachpflanzungen erfolgen muss. Dem Fachamt stehen dafür nicht ausreichend Mittel zur Verfügung.
Herr Harlaß fragt nach dem Mitspracherecht und den Neupflanzungen. Herr Kusche bemerkt,
dass es um die Bäume geht, die nachgepflanzt werden müssen. Vorschläge und Zuarbeiten können gern an Frau Götze gegeben werden zur Weiterleitung an das Fachamt.

11/13
ö NS OSR CB/003/2019 12. November 2019

Herr Rentzsch erkundigt sich nach einem Übersichtsplan, wo eine Ersatzpflanzung nötig wäre.
Frau Götze kann dies noch mal ans Fachamt weitergeben, hat aber schon erste Zuarbeiten bekommen. Das Amt kontrolliert zeitnah die Baumbestände.
Die AfD-Fraktion stellt den Antrag eine Übersicht vom Fachamt zugearbeitet zu bekommen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für
Nachpflanzungen abgestorbener Straßenbäume in der Ortschaft Cossebaude einen Betrag von
20.000 Euro aus dem Verfügungsfonds Cossebaude 2019 bereit zu stellen.
Der Ortschaft Cossebaude soll ein Plan der neu- bzw. nachzupflanzenden Bäume, sowie die geplanten Baumarten vor Pflanzung zur Verfügung gestellt werden
Abstimmungsergebnis:

12.11

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel zur Reparatur Gehweg an der Flensburger Straße
in Gohlis

A-CB0010/19
beschließend

Mit Beschluss A-CB0218/19 hat der Ortschaftsrat Cossebaude verschiedene Maßnahmen, u.a. „Flensburger Straße - nördlicher Fußweg, Beginn Gehweg bis kurz vor Windmühlenweg Nr.
168 bis Gartenstraße (Gabelung Elbstraße/Gartenstraße) pflastern" - beschlossen. Dem Fachamt ste-

hen dafür momentan keine Finanzmittel zur Verfügung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt zur Reparatur des
Gehweges an der Flensburger Straße in Gohlis (entsprechend der beschlossenen Prioritätenliste
Straßen- und Gehwege in der Ortschaft) einen Betrag von 22.000 Euro aus dem Verfügungsfonds Cossebaude 2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

12.12

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel zur Neugestaltung/Neubepflanzung entlang der B 6
in der Ortslage Cossebaude

A-CB0011/19
beschließend

Die Straßenbäume wie auch die Pflanzflächen sollten bereits seit einigen Jahren erneuert werden. Auf Grund des trockenen Sommers sind nun weitere Nachpflanzungen notwendig. Ebenfalls sind die Neugestaltung der Pflanzflächen bereits seit mehreren Jahren angesprochen wurden. Dem Fachamt stehen dafür jedoch keine Finanzmittel zur Verfügung. Teilweise müssen
Planungen gemacht werden, wofür ebenfalls keine Finanzmittel dafür zur Verfügung stehen.

Vor der Durchführung sich vom Fachamt eine Planung zuarbeiten zu lassen.

12/13
ö NS OSR CB/003/2019 12. November 2019

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für
Neugestaltung/Nachpflanzungen entlang der B 6 in der Ortslage Cossebaude einen Betrag von
40.000 Euro aus der Investpauschale Cossebaude 2019 bereit zu stellen.
Vor Ausführung ist die Planung dem Ortschaftsrat vorzustellen.
Abstimmungsergebnis:

12.13

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel für Straßenbaumaßnahmen in der Ortschaft
Cossebaude

A-CB0012/19
beschließend

Antrag von Herrn Kusche, 47.300,00 € aus der Investpauschale für die Reparatur der Flensburger Straße zu nehmen.
Frau Schreiber fragt daraufhin, wie die Lage sich dann am Tännichtgrund verbessern soll. Die
geschätzten Kosten für den Tännichtgrund liegen bei über 180.000,00 €. Dadurch wird vorerst
kein Beschluss gefasst.
Die AfD stellt nach Diskussion bezüglich der Flächenversieglung den Antrag, dass das Fachamt
Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden, schriftlich ihre Vorstellung kundtut,
über Alternativen zur Pflasterung/Versieglung informiert und Baumscheiben prüft.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden für die Reparatur des Gehweges Flensburger Straße einen Betrag von 47.350 Euro aus der Investpauschale
Cossebaude 2019 zur Verfügung zu stellen.
Dabei ist vor Umsetzung der Maßnahme der Ortschaftsrat zu informieren, ob es Alternativen zur
Versiegelung des Gehweges gibt. Ebenfalls soll geprüft werden, ob Baumscheiben in diesem
Bereich eingebaut werden können.
Abstimmungsergebnis:

13

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Restaurierung und Umsetzung Gedenkstein für die Gefallenen des
1.Weltkrieges in Gohlis

A-CB0007/19
beschließend

Vertagung durch Einreicher
14

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert über eine Einladung der Partnerstadt Weinsberg für 3.-5.Juli 2020 zur
Jubiläumsfeier 30 Jahre Beziehung Weinsberg/Cossebaude. Frau Michael versendet eine E-Mail
mit allen Informationen an die Ortschaftsräte, damit rechtzeitig eine Anzahl an mitfahrenden
Räten zwecks Buchung einer Unterkunft nach Weinberg gegeben werden kann.

13/13
ö NS OSR CB/003/2019 12. November 2019

Der Ortsvorsteher gibt bekannt, dass die 950 Jahresfeier in Cossebaude vom 16.-18. Juli 2021
stattfindet. Es gibt ein Festkomitee, welches bereits mit den Vorbereitungen dazu begonnen
hat. Weitere Informationen dazu gibt es dann immer zeitnah.
Frau Götze beantwortet Anfragen aus der letzten Sitzung. Eine Prüfung der Durchlässe am Lotzebach entlang der Talstraße wurde durch das Fachamt durchgeführt.
Die Schäden am Technikgebäude auf dem P+R Platz am Bahnhof Cossebaude wurden ebenfalls
dem zuständigen Fachamt gemeldet. Dort wird derzeit geprüft, wer Eigentümer dieses Gebäudes ist.
Anfragen:
Frau Schreiber berichtet, dass sie sich bezüglich der Seniorenweihnachtsfeier im ASB kundig
gemacht hat. Sie wünscht sich, dass die Ortschaftsräte sich auf dieser Feier am 7.12.2019 sehen
lassen. Der Ortsvorsteher Herr Kusche wendet ein, dass er diese Feier im letzten Jahr bereits mit
eröffnet hat, in diesem Jahr aber leider nicht daran teilnehmen kann. Er würde es auch begrüßen, wenn der ein oder andere Ortschaftsrat sich die Zeit, zumindest für einen kurzen Besuch,
nehmen würde.
Herr St. Koch fragt nach der Sanierung des Gehweges entlang der B 6 in Richtung Niederwartha.
Auf den kaum noch zu begehenden Zustand wurde bereits mehrfach hingewiesen. Dazu soll
durch die Verwaltungsstellenleiterin erneut eine Anfrage an das Straßenbauamt Meißen und
evtl. auch an das Straßen- und Tiefbauamt Dresden erfolgen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Ines Fehrmann
1.Stellv. Ortsvorsteherin

Thomas Tschaplowitsch
2. Stellv. Ortsvorsteher

