SPD - Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0022/19
Datum: 22.11.2019

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1.

Die Landeshauptstadt Dresden erkennt die aus dem „Übereinkommen des
Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und
häuslicher Gewalt“ (kurz Istanbul-Konvention) erwachsenen Verpflichtungen an,
Opfer häuslicher und sexualisierter Gewalt zu schützen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 28. Februar 2020 ein Konzept zur
Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen
und dafür die Akteur_innen des Hilfesystems in geeigneter Weise einzubinden. Dabei
ist auch der Schutzbedarf für männliche Opfer häuslicher und sexualisierter Gewalt
zu prüfen und in das vorzulegende Konzept zu integrieren.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Opfer von Gewalt im Sinne der IstanbulKonvention, insbesondere Frauen und Kinder, angemessen zu schützen und dafür die
vorhandenen Kapazitäten in den Schutzeinrichtungen sowie den Beratungsstellen
entsprechend der Empfehlungen der Istanbul-Konvention auszubauen.

4.

Um Menschen mit Behinderungen den Zugang zu den Schutzstrukturen zu
ermöglichen, ist der barrierefreie Um- und ggf. Neubau der Frauen- und
Kinderschutzeinrichtung anzustreben. Die für diesen Zweck durch das
Bundesministerium für Familie, Frauen, Senioren und Jugend (BMFSFJ) aufgesetzte
Invest-Förderrichtlinie „Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen“ wird durch die
Bereitstellung kommunaler Kofinanzierung aktiviert.
Seite 1 von 4

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden eine
„Clearingstelle“ für Opfer häuslicher Gewalt einzurichten und hierfür mit dem
Freistaat Sachsen in Verhandlungen zu treten, um die Möglichkeiten einer
Landesförderung zu eruieren.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Beirat Gesunde Städte
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Zu 1. und 2.
Am 1. Februar 2018 ist in der Bundesrepublik Deutschland das „Übereinkommen des
Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt“
vom 11. Mai 2011 in Kraft getreten. Mit dem auch als „Istanbul-Konvention“ bezeichneten
völkerrechtlichen Vertrag gelten somit auch in der Bundesrepublik verbindliche Rechtsnormen
zur Gewalt gegen Frauen und häusliche Gewalt.
Die Konvention ist entsprechend der Grundsätze des humanitären Völkerrechts und in dem
Bewusstsein geschaffen worden, dass „[…] Gewalt gegen Frauen Ausdruck historisch
gewachsener ungleicher Machtverhältnisse darstellt, […] strukturellen Charakter hat, Frauen
und Mädchen häufig schweren Formen von Gewalt wie häuslicher Gewalt, sexueller
Belästigung, Vergewaltigung, Zwangsverheiratung, im Namen der sogenannten „Ehre“
begangener Verbrechen und Genitalverstümmelung ausgesetzt sind, häusliche Gewalt Frauen
unverhältnismäßig stark betrifft und sowohl Frauen als auch Mädchen einer insgesamt größeren
Gefahr geschlechtsspezifischer Gewalt ausgesetzt sind als Männer.“ Allerdings schließt die
Istanbul-Konvention auch Männer und Jungen als Opfer von Gewalt dezidiert ein, weshalb auch
ihr Schutzbedarf Inhalt der Dresdner Umsetzungskonzeption sein soll.
Hinsichtlich der Definition von Gewalt wird ebenfalls auf die Istanbul-Konvention Bezug
genommen, die unter Art. 3, Buchstabe a alle Handlungen geschlechtsspezifischer Gewalt, die
zu körperlichen, sexuellen, psychischen oder wirtschaftlichen Schäden führen, darunter
subsummiert. Unter Buchstabe b wird häusliche Gewalt definiert als „alle Handlungen
körperlicher, sexueller, psychischer oder wirtschaftlicher Gewalt, die innerhalb der Familie oder
Seite 2 von 4

Haushalts oder zwischen früheren oder derzeitigen Eheleuten oder Partnerinnen bzw. Partnern
vorkommen […]“.
Die Polizeiliche Kriminalstatistik (PKS) des Bundeskriminalamtes zu Partnerschaftsgewalt erfasst
für 2017 insgesamt 138.893 Personen, die Opfer von Partnerschaftsgewalt wurden. 82 Prozent
der Opfer (113.965 Personen) sind Frauen. Fast die Hälfe von Ihnen hat mit dem
Tatverdächtigen in einem gemeinsamen Haushalt gelebt. Bei Vergewaltigung und sexueller
Nötigung in Partnerschaften sind die Opfer fast zu 100 Prozent weiblich, bei Stalking und
Bedrohung in der Partnerschaft sind es fast 90 Prozent. Im Lagebild zu „Straftaten der
häuslichen Gewalt“ des Landeskriminalamtes Sachsen werden 2018 insgesamt 8.635 Fälle
häuslicher Gewalt dokumentiert. Davon sind 1.105 Fälle in der Landeshauptstadt angezeigt
worden. Im Jahr 2017 waren es 1.112 Fälle.
Die Lagebilder des Bundes- bzw. Landeskriminalamtes geben allerdings nur einen Überblick
darüber, in welchem Umfang häusliche Gewalt bei der Polizei zur Anzeige gebracht wurde. Das
Dunkelfeld ist ungleich größer und lässt bezugnehmend zu der großen 2004 veröffentlichten
repräsentativen Studie „Lebenssituation, Sicherheit und Gesundheit von Frauen in Deutschland“
des BMFSFJ ein frappierendes Ausmaß vermuten, wonach in Deutschland jede vierte Frau im
Alter von 16 bis 85 mindestens einmal in ihrem Leben körperliche und/oder sexualisierte
Partnerschaftsgewalt erlebt.
zu 3. und 4.
Nicht nur aus der sächsischen Landesverfassung, auch aus dem Recht auf körperliche
Unversehrtheit im Artikel 2 des Grundgesetzes leitet sich die Pflicht für das staatliche Handeln
ab, adäquate Schutz- und Hilfesysteme bereitzustellen.
Art. 23 der Istanbul-Konvention verpflichtet die Vertragsparteien, die erforderlichen
gesetzgeberischen oder sonstigen Maßnahmen zu treffen, um die Einrichtung von geeigneten,
leicht zugänglichen Schutzunterkünften in ausreichender Zahl zu ermöglichen, um Opfern,
insbesondere Frauen und ihren Kindern, eine sichere Unterkunft zur Verfügung zu stellen und
aktiv auf die Opfer zuzugehen.
Die derzeit von der Landeshauptstadt Dresden vorgehaltenen 32 Plätze reichen nicht aus;
regelmäßig müssen schutzsuchende Frauen und Kinder abgewiesen werden. Die IstanbulKonvention empfiehlt, sichere Unterkünfte zur Bekämpfung häuslicher Gewalt zu schaffen, die
auf alle Regionen verteilt sind und eine Familie pro 10.000 Einwohner_innen aufnehmen
können (Punkt 135 des Kommentars zu Art. 24 der Istanbul-Konvention).
Zudem kann die Schutzeinrichtung in Dresden aufgrund der mangelnden Barrierefreiheit kaum
Frauen mit Behinderungen aufnehmen, die Opfer sexueller oder häuslicher Gewalt geworden
sind, obgleich bekannt ist, dass gerade bei dieser Personengruppe die Gewaltgefährdung
ungleich höher ist. Nötig sind deshalb die Verbesserung der Platzzahl des Hilfesystems
insgesamt und besonders der barrierefreie Ausbau.
Bundesfrauenministerin Dr. Franziska Giffey (SPD) hat hierfür ein Investitionsförderprogramm
„Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen“ mit 120 Millionen Euro bis 2023 aufgelegt, in dem für
Sachsen (nach Königsteiner Schlüssel) ca. 5 Millionen Euro für den barrierefreien Aus-, Um- und
ggf. sogar Neubau von Schutzeinrichtungen zur Verfügung stehen. Dafür muss ein Eigenanteil
Seite 3 von 4

von 10 Prozent durch Dritte beigebracht werden.
zu 5.
Ein effizientes Clearing findet in Dresden leider bisher nicht statt. Hier sind uns andere Städte
voraus: In Hamburg erfolgt die Aufnahme in ein Frauenhaus beispielsweise seit zwei Jahren
ausschließlich über eine zentrale Clearingstelle. Dort finden schutzsuchende Frauen (und ihre
Kinder) sofortige Zuflucht für ein paar Tage. In dieser Zeit wird geklärt, wie ihre Situation ist und
welche Art der Unterstützung sie tatsächlich brauchen. Das kann ein Frauenhausplatz sein, oder
z. B. ein Spezialangebot für Suchtkranke oder eine Beratungsstelle. Erst nach diesem
Clearingprozess wird die Frau ggf. von einer Schutzeinrichtung aufgenommen. Das Verfahren
sichert passgenaue Unterstützung und entlastet die Frauenhäuser.
Daher wird unter diesem Punkt beantragt, hierfür an den Freistaat Sachsen heranzutreten und
die Möglichkeiten einer Finanzierung über Landesförderung auszuloten.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 4 von 4

