Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/002/2019)
am Donnerstag, 7. November 2019,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS JHA/002/2019 7. November 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Neumann
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Markus Degenkolb
Kathleen Fritz
Christian Georgi
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Gunther Reinsch
Michael Rollberg
Georg Strech
Rüdiger Zwickirsch

Vertretung für Frau Juliana Schneider

3/11
ö NS JHA/002/2019 7. November 2019

Stellvertretende Mitglieder
Dariusz Krzysztof Balejko

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Tina Siebeneicher
Vertretung für Frau Julia Franke
Vertretung für Frau Melanie Hörenz-Pissang
Vertretung für Herrn Christian Pinkert

Kerstin Lies
Thomas Preißler
Martin Reichel-Rackette
Matthias Rentzsch

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
stimmberechtigte Mitglieder
Julia Franke
Melanie Hörenz-Pissang
beratende Mitglieder
Sascha König-Apel
Jan Pratzka
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Hartmut Vorjohann
Roland Wirlitsch

Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Harder
Frau Dreißig
Frau Bühring
Herr Seidel

Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Frau Piatza
Frau Holfert

Hochschule MIttweida
Hochschule MIttweida

Schriftführer/-in:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS JHA/002/2019 7. November 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 25. September 2019

2

Informationen/Fragestunde

3

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den
Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien

4

Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung
der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden

V3334/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht "Erzieherischer Kinderund Jugendschutz"

V3306/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 6 und 16

7

Evaluation der Tätigkeit von Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

8

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
9

Informationen

V3137/19
beratend

V3160/19
beschließend
A0594/19
1. Lesung
(federführend)

5/11
ö NS JHA/002/2019 7. November 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 2. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 6 müsse vertagt werden, da die Beschlussempfehlung des UA Planung noch nicht vorliege.
Herr Stadtrat Rentzsch beantragt die Vertagung zum TOP 7.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zum Vertagungsantrag zum TOP 7.
Abstimmung:
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
Weitere Fragen seitens der Mitglieder zur Tagesordnung gibt es nicht, sodass diese für bestätigt
erklärt wird.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 25. September 2019

Es gibt keine Anmerkungen zur Niederschrift. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm berichtet, die Nachanträge 2019 würden in die Vorlage V0066/19 integriert. Für die
ESF-Finanzierung, der anfallenden Personalaufwendung „Jugend stärken“ könne für beide Angebote der Jugendhilfe für 2019 grünes Licht gegeben werden, auch bis zum Auslauf der Förderperiode werde eine Lösung gefunden. Der Fehlbetrag werde aus kommunalen Mitteln gedeckt. Aus den Restmitteln der Vorjahre stünden 108 000 Euro für bewegliche Sachen des Anlagevermögens zur Verfügung. Zur Zeitschiene werde sie im nächsten UA informieren. Zum Antrag
A0391/17 „Sicherstellung bei Abschiebung des Kindeswohls“ sei eine abschließende Beschlusskontrolle am 27. Dezember 2018 erfolgt. Es sei eine Empfehlung zur Sicherstellung des Kindeswohls erarbeitet worden. Diese sei den zuständigen Landesbehörden zur Verfügung gestellt
worden. Des Weiteren sei die Empfehlung unter „www.dresden.de“ (Schlagwort: Kindeswohl)
eingestellt.
Frau Lietzmann informiert zum Infoblatt „Jugend-App“. Es handle sich um eine Umfrage, die an
Jugendliche gerichtet sei, daher bittet sie die freien Träger, die Umfrage entsprechend zu verteilen.
Herr Balejko gibt bekannt, am 4. Dezember 2019 soll eine Veranstaltung im Stadtmuseum „Extrem Anders“ - Comedy trifft Schulbank“ stattfinden. Dieses Format der Standup Comedy in der

6/11
ö NS JHA/002/2019 7. November 2019

pädagogischen Arbeit beschäftigte sich mit dem Thema „Sensibilisierung für Extremismus, Populismus und gegen Homophobie“.
Frau Marth fragt nach der Bearbeitungszeit zum Elterngeld. Wenn beide Elternteile Elternzeit
nehmen, fielen zwei Gehälter weg, daher fragt sie, ob es eine Sensibilität bei der Bearbeitung
von solchen Fällen gebe. Des Weiteren möchte sie wissen, ob es die Möglichkeit von Abschlagszahlungen gebe.
Derzeit lägen die Bearbeitungszeiten bei 9, 4 Wochen (von Antragstellung bis zum Bescheid),
antwortet Frau Lemm. Diese Zeitdauer sei nicht zufriedenstellend. Zum Teil lägen die langen
Bearbeitungszeiten an der Fluktuation des Personals. Für die Stellennachbesetzungen liefen
gerade Gespräche. Die Situation sei natürlich für Eltern sehr schwierig. Die Möglichkeit einer
Abschlagszahlung werde geprüft. Bezüglich der Bearbeitungszeiten soll eine Info auf der Internetseite https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/elterngeld erfolgen.
Frau Marth bittet darum, dass regelmäßig im Jugendhilfeausschuss dazu berichtet werde.
Herr Stadtrat Kießling merkt an, in der Information 11/2019 sei auf die Fortschreibung der
Fachkräftebemessung verwiesen worden. Die Verwaltung hätte, wie auch schon in der Vergangenheit, ein Interesse daran, eine mathematische Berechnung von Bedarfen in den einzelnen
Stadträumen primär darzustellen. Der Jugendhilfeausschuss hätte aber beschlossen, dass dies
nur eine Richtlinie darstellen solle, um Denkanstöße zu geben. Die Berechnung müsse anderen
Eigenschaften der jeweiligen Stadträume gegenübergestellt werden. Es müsse auch das Vorhandensein von anderen Einrichtungen in den einzelnen Stadträumen betrachtet werden. Aus
Sicht der Verwaltung seien die Zahlen immer relativ fix und handlungslenkend. Die Zahlen dürften aber nicht zu statisch gesehen werden. Die Fortschreibung der Fachkräftebemessung 2019
mache allerdings den Eindruck, als wären die Zahlen statisch. Auf Seite 5 der Anlage zur Information 11/2019 stehe zwar: „Die Fachkräftebemessung stelle ein theoretisches Maß an Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen Leistungen dar. Die vollumfängliche Umsetzbarkeit ist an der Überprüfung von Wirkungsradien, Bedarfsaussagen und Standortfaktoren gebunden.“ Das gesamte Papier erwecke allerdings den Eindruck, dass es handlungsleitend sei. Da
die Fortschreibung in den Planungskonferenzen eine große Rolle spiele und die Beteiligten in
den Zahlen den Bedarf an Fachkräften sehen, wolle er noch einmal deutlich seine Meinung äußern. Er sei nicht der Meinung, dass das, was in der Fachkräftebemessung errechnet worden sei,
den tatsächlichen Bedarf darstelle. Es sei Aufgabe des Jugendhilfeausschusses, den Bedarf an
Fachkräften nach jugendhilflicher Leistung nach anderen Faktoren zu errechnen als die Fortschreibung aus einem früheren Personalbestand pro Einwohner und diversen sozialen Indikatoren. Das Thema müsse weiter diskutiert werden und den Planungskonferenzen müsse bewusst
sein, dass es sich nur um eine erste mathematische Berechnung handle, dem viele anderen Einflussfaktoren in den Stadträumen gegenübergestellt werden müssen, um zu Planungsaussagen
zu kommen.
Frau Stephan möchte wissen, ob die Tagung der Jugendämter beim Landesjugendamt schon
erfolgt sei. Dazu interessiere sie, inwiefern die geschlossene Unterbringung von Kindern und
Jugendlichen eine Rolle gespielt hätte und wie dazu die Position des Jugendamtes sei. Der Jugendhilfeausschuss sowie der Landeshilfejugendhilfeausschuss hätten beschlossen, dass eine
geschlossene Unterbringung abgelehnt werde.

7/11
ö NS JHA/002/2019 7. November 2019

Frau Lemm berichtet, die Tagung hätte am 4. und 5. November 2019 unter dem Thema „Systemsprenger“ stattgefunden. Das Jugendamt hätte bereits den Film einschließlich einer Podiumsdiskussion in einem Fachtag diskutiert mit den verschiedensten Teilnehmern (z. B. Mitglieder der freien Träger, Krankenhäuser). Daher hätte sie am 4. November 2019 nicht an der Tagung teilgenommen, die Diskussion wäre allerdings analog einer Podiumsdiskussion erfolgt. Am
5. November 2019 sei das Thema noch einmal besprochen worden, zwei Träger hätten sich vorgestellt, die adäquate Angebote anbieten. Weder die Jugendämter der Landkreise noch der
kreisfreien Städte hätten sich positioniert.
Frau Stephan fragt, ob die beiden Träger, die sich vorgestellt hätten, ihre Angebote in Sachsen
anbieten.
Ein Träger käme aus Zwickau und der andere komme aus Thüringen, antwortet Frau Lemm.
Herr Marschel berichtet aus der AG „Förderverfahren“. Ziel sei, das Verfahren von Antragstellung bis zur Nachweisführung zu überarbeiten. Der Termin Dezember 2019 zum Abschluss der
Überarbeitung könne nicht eingehalten werden. Das Ergebnis der Überarbeitung soll am
28. Februar 2020 vorgelegt werden. Er fordert noch einmal die freien Träger und die Vertreter
der Politik zur Mitwirkung auf. Auf dem Jugendinfoserver könnten Protokolle sowie Ergebnisse
usw. nachgelesen werden.
Weitere Fragen liegen nicht vor.

3

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den
Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien

V3137/19
beratend

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne eingebracht.
Diskussionsbedarf seitens der Mitglieder wird nicht angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert
bittet um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung
V3334/19
der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dres1. Lesung
den
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird durch Frau Lemm eingebracht.

8/11
ö NS JHA/002/2019 7. November 2019

Herr Schöne wünscht sich eine Berichterstattung der Verwaltung zu folgenden Fragen:




Erfahrungen zur Qualität der Kooperation zwischen Schule und Jugendhilfe.
Darstellungen besonderer Herausforderungen bei der Implementierung von Schulsozialarbeit und deren Praxis.
Einschätzung von Einzelfallarbeit im Kontext der Schulsozialarbeit.

Zu den bereits erfolgten Vergaben der Schulsozialarbeit an Schulen an die Träger möchte Herr
Stadtrat Kießling eine Aufarbeitung, bis wann die Schulen die Konzepte der Träger erhalten hätten und ab wann das Jugendamt dazu übergegangen sei, keine Konzepte mehr an die Schulleitung zu übergeben.
Frau Stephan merkt an, bei den Kriterien zur Rankingermittlung der allgemeinbildenden Schulstandorte (Anlage 1, Seite 4) würden Wichtungsfaktoren verteilt. Ein Kriterium sei der Benachteiligungsindex im Stadtraum, in dem der Schulstandort stehe, dieses Kriterium werde mit dem
Wichtungsfaktor 6 aufgeführt. Bei weiterführenden Schulen sei der Stadtraum allerdings nicht
mehr so wichtig, deshalb der Belastungsindex nicht maßgeblich. Sie regt an, dass dieser Punkt
im UA Planung diskutiert werden solle.
Herr Stadtrat Dietze schließt sich seiner Vorrednerin an. Die Grundschulen und weiterführende
Schulen müssten geteilt werden. Bei der Anlage 1, Seite 4 bei den Indikatoren -1 bis 1,5, möchte
er wissen, welche Grundlagen dafür zugrunde liegen.
Die Indikatoren seien bereits in dem vorhergehenden Konzept enthalten gewesen, erläutert
Frau Lemm. Die Strukturierung sei allerdings eine andere gewesen. Auch in der Beratung mit
der Fachgemeinschaft sei überlegt worden, was wichtig sei. Die Verwaltung hätte dann die Bewertung und Bemessung vorgenommen. Im UA Planung könne noch einmal die konkrete Sachlage diskutiert werden.
Herr Stadtrat Dietze fragt, warum die Berufsschule ausgeklammert seien.
Frau Lemm bemerkt, die Vorlage beinhalte die allgemeinbildenden Schulen. Der Jugendhilfeausschuss hätte sich dahingehend positioniert, dass die weiterführenden Schulen nicht in die
Betrachtung für Schulsozialarbeitsstandorte einbezogen werden.
Herr Schöne fügt hinzu, das Schulgesetz schreibe den Einsatz von Schulsozialarbeit an Oberschulen vor. In der Landesrichtlinie Schulsozialarbeit sei die Schulsozialarbeit an allgemeinbildenden
Schulen geregelt. Dies bedeute, dass die Schulsozialarbeit an Berufsschulen durch die Richtlinie
ausgeschlossen werde. Wenn Schulsozialarbeit an Berufsschulen durchgeführt werden soll,
müssten kommunale Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Frau Lemm gibt Herrn Schöne recht, allerdings sei das Thema im Kontext Schulabsentismus diskutiert worden. Ein Bedarf sei von den Berufsschulzentren signalisiert worden und die Verwaltung hätte dies auch schon festgestellt. Die zur Verfügung stehenden kommunalen Mittel würden derzeit als komplementäre Mittel für die Landesförderung eingesetzt.

9/11
ö NS JHA/002/2019 7. November 2019

Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, was für Kosten entstehen, wenn sämtliche Schulen in
Dresden mit Schulsozialarbeit ausgestattet werden und welche gegenwärtigen Kosten anfallen.
Die Kosten bzw. das Thema könnte im UA diskutiert werden.
Die Vorlage soll, geplant am 28. November 2019, im Jugendhilfeausschuss beschlossen werden,
merkt Herr Schöne an. Das Landesjugendamt halte am 10. Dezember 2019 eine Fachtagung ab,
auf der die Evaluation der Förderrichtlinie zur Schulsozialarbeit vorgestellt werde. Die Erkenntnisse aus der Fachtagung sollten abgewartet werden, der zeitliche Verzug der Beschlussfassung
zur Vorlage sollte in Kauf genommen werden.
Herr Miersch führt aus, auf Seite 3, Anlage 1, unter Punkt 3, seien die Kriterien zur Rankingermittlung als Fragen formuliert, besser fände er es, wenn dazu Aussagesätze formuliert werden.
Bei der Fachkräftebemessungstabelle frage er sich, warum bei Schulen mit mehreren Schularten
der Benachteiligungsindex nicht aufgeführt sei bzw. die Vorbereitungsklassen nicht berücksichtigt werden. Bei den Gymnasien seien im alten Konzept die DAZ 3 Klassen mit aufgeführt gewesen. Die Regelungen zu den Mehrbedarfsanmeldungen könne er im Konzept nicht finden.
Die Fragen könnten zum Teil im Rahmen der Beratungen im UA geklärt werden, meint Frau
Lemm. Die angesprochenen Fragen auf Seite 3 seien im alten Verfahren verklausuliert gewesen
und diese wolle man vor Beschlussfassung klären.
Weitere Fragen werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert
erklärt die 1. Lesung für beendet.

5

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht "Erzieherischer Kinderund Jugendschutz"

V3306/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Lemm eingebracht und erläutert.
Der Planungszeitraum soll im Beschlusstext mit aufgenommen werden, regt Frau Stephan an.
Ebenso sollte mit aufgenommen werden, bis wann die Fortschreibung für 2025 vorliegen müsse.
Die Verwaltung nimmt die Anregung gerne auf.
Weitere Fragen gibt es seitens der Mitglieder nicht, sodass die 1. Lesung für beendet erklärt
wird.

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 6 und
16

Vertagung

V3160/19
beschließend

10/11
ö NS JHA/002/2019 7. November 2019

7

Evaluation der Tätigkeit von Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

A0594/19
1. Lesung
(federführend)

Vertagung

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadttrat Kießling berichtet aus dem UA Planung. Die Beratung der Rahmenrichtlinie
V2850/18 werde sicher intensiv. Wenn es dazu Hinweise und Bedenken gebe, bitte er, dass diese vor der Beratung im UA vorgetragen werden. Des Weiteren sei die Vorlage V3160/19 vertagt
worden, es sei der Hinweis eingegangen, dass eine Stadtteilrunde noch eine Meinungsäußerung
zur Vorlage tätigen wolle. Folgende Verfahrensweise sei für die Zukunft festgelegt worden:
Wenn eine Vorlage über die Ergebnisse der Planungskonferenzen in den Stadträumen erstellt
sei, sollen nach der Veröffentlichung der Vorlage die Mitglieder der Stadtteilrunden und Dachverbände zur geplanten Beratungsfolge informiert werden. Damit würde man den Stadteilrunden die Möglichkeit der Meinungsäußerung einräumen und die Zeitschiene nicht unendlich
ausweiten.
Der UA Kita hätte heute eine Sondersitzung zur Vorlage V3137/19 durchgeführt, informiert Herr
Schöne. Der UA Planung (Beginn: 15:30 Uhr) und der UA Kita (Beginn: 18:00 Uhr) sollen künftig
immer am gleichen Tag stattfinden. Die nächste Sitzung finde allerding abweichend am
13. November 2019 statt.
Frau Stephan gibt bekannt, der UA HzE hätte am 29. Oktober 2019 getagt. Die Verwaltung hätte
den Sachstand dargestellt, wie es um die Hilfen zur Erziehung in Dresden aussehe. Die Informationen, die mitgeteilt worden seien, werden auch den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
zugehen. Ein neuer Nachtragshaushalt werde nicht benötigt. Es sei ein Austausch zur aktuellen
Situation zum Kinder- und Jugendnotdienst erfolgt. Im Februar 2020 werde die Verwaltung noch
einmal Bericht erstatten. Wichtig sei, dass derzeit versucht werde, sehr kleine Kinder in familiären Beistandsbetreuungen unterzubringen. Die Kapazitäten seien allerdings ausgereizt, derzeit
sei die Verwaltung auf der Suche nach Lösungen. Es fehlten aber auch derzeit die Anschlusshilfen für die Kinder, deshalb wäre es schön, wenn die Verwaltung und die freien Träger sich zu
dem Thema austauschen. Die nächste Sitzung des UA HzE findet voraussichtlich am 2. Dezember
2019 statt.
Der UA Förderung werde am 12. Dezember 2019 tagen, informiert Frau Dahl.

11/11
ö NS JHA/002/2019 7. November 2019

Weiteren Informationsbedarf gibt es auch nicht im nicht öffentlichen Teil der Sitzung. Herr
Oberbürgermeister Hilbert bedankt sich für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Sven Marschel
Mitglied

Agnes Scharnetzky
Stadträtin

