Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0014/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

13.01.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat Altfranken der Landeshauptstadt
Dresden als Ortschaftsrat gewählten Person und Feststellung des Nachrückens einer
Ersatzperson

Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Altfranken stellt fest, dass Herr Dr. Hubertus Doltze am 2. September 2019
durch den Ortschaftsrat Altfranken zum Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken gewählt und
am 27. November 2019 formell durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt wurde.
2. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Ortschaftsrat Dr. Hubertus Doltze durch die Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit einen Hinderungsgrund hat und somit in seiner Funktion
als Ortschaftsrat der Ortschaft Altfranken ausscheidet.
3. Der Ortschaftsrat Altfranken stellt fest, dass Herr York Walter als Ersatzperson in den Ortschaftsrat Altfranken nachrückt.

Begründung
Zu der Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 wurde Herr Dr. Hubertus Doltze in den Ortschaftsrat
...

2/3
Altfranken (Wahlvorschlag der Freien Wählervereinigung Altfranken) gewählt.
Der Ortschaftsrat Altfranken hat den Ortschaftsrat Herrn Dr. Hubertus Doltze am 2. September
2019 zum Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken gewählt. Am 27. November 2019 wurde dieser
durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt.
Dem Ortschaftsrat obliegt grundsätzlich die Entscheidung, den Ortsvorsteher aus seiner Mitte
zu wählen oder nicht. Wenn der/die Ortsvorsteher/in, wie erfolgt, aus der Mitte des Ortschaftsrates gewählt wurde, scheidet diese/dieser jedoch nach seiner Ernennung zum/zur Ehrenbeamten/in auf Zeit (Ernennung des/der Ortsvorstehers/in auf Zeit richtet sich nach den § 68 Abs. 1
Satz 3 i. V. m. §§ 4 und 5 Beamtenstatusgesetz (BeamtStG)) automatisch aus dem Ortschaftsrat
aus und ein/e Nachrücker/in nimmt seinen Platz im Ortschaftsrat ein. Für den/die betreffenden
Ortsvorsteher/innen besteht dann ein Hinderungsgrund nach §§ 69 Abs. 1 Satz 1 1. Alt, 34 Abs.
1 Satz 1 und 2 sowie 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO. Dies ist damit zu begründen, dass nach der
Sächsischen Gemeindeordnung auf den/die Ortsvorsteher/in die Vorschriften über den Bürgermeister entsprechend anzuwenden sind (§ 69 Abs. 1 Satz 1 1. Alt SächsGemO). Der Bürgermeister und damit auch der/die Ortsvorsteher/in kann nicht gleichzeitig Mitglied im Gemeinderat/Ortschaftsrat und Vorsitzende/Vorsitzender mit Stimmrecht als Bürgermeister/in/Ortsvorsteher/in sein. Das Gleiche gilt in der entsprechenden Anwendung für die Ortsvorsteher/in in Bezug auf den Ortschaftsrat. Daher liegt ein Hinderungsgrund vor, der zum automatischen Ausscheiden als gewähltes Mitglied aus dem betreffenden Gremium
(§ 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO) mit der erfolgten Ernennung zum/zur Ehrenbeamten/in führt.
Der/die Ortsvorsteher/in ist dann nur noch als Ortsvorsteher/in mit Stimmrecht im Ortschaftsrat vertreten. Nach der Sächsischen Gemeindeordnung rutscht in diesem Fall ein/e Nachrücker/in nach. Dies ist durch den Ortschaftsrat nunmehr festzustellen. Nur nach dieser Verfahrensweise kann die Frage des doppelten Stimmrechts des/der Ortsvorstehers/in (als Mitglied
und als Ortsvorsteher/in) rechtssicher geklärt werden. Zudem führt dies zu einem ausgeglichenen Stimmverhältnis im Ortschaftsrat im Vergleich zur Wahl eines Externen zum/zur Ortsvorsteher/in (Externer als OV: feste Anzahl Mitglieder + Ortsvorsteher/in; Wahl aus der Mitte ohne
Nachrücken: fest Anzahl Mitglieder minus 1 + Ortsvorsteher/in).
Gemäß § 69 Abs. Satz 1 i. V. m. § 34 Abs. 2 SächsGemO rückt der als nächste Ersatzperson gewählte Bewerber nach.
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Altfranken am
26. Mai 2019 wurde Herr York Walter gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i.V.m. § 21 Abs. 2 KomWG
als nächste Ersatzperson mit 142 Stimmen festgestellt.
Herr Walter teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 3. Dezember 2019 mit,
dass er bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Altfranken nachzurücken.
Er ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt
Dresden seit mehreren Jahren Bürger der Ortschaft Altfranken und dementsprechend als solcher wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 3. Dezember 2019 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.
Anlagen

...

3/3
Anlage 1
Beschlussausfertigung Wahl des Ortsvorstehers der Ortschaft Altfranken – öffentlichAnlage 2
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Ortschaft Altftranken,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich

Hubertus Doltze

