Antrag Nr.: A-CB0015/19
Datum: 22. November 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel Pflanzung Jahrgangsbaum 2018

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Pflanzung des Jahrgangsbaumes für die im Jahr
2018 geborenen Kinder in der Ortschaft einen Betrag von 1.350 Euro aus dem Verfügungsfonds
2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Für die Pflanzung werden Finanzmittel zur Vorbereitung des Standortes, den Baum, das Schild
und Blumen für die Eltern benötigt. Die Abrechnung erfolgt über die Verwaltungsstelle Cossebaude.

Seite 1 von 1

