LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Oberwartha Antrag Nr.: A0002/19
Datum:

19. November 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/003/2019)
über: Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend beteiligen und
entscheiden lassen
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
Die Bürger umfassend über die geplante Einführung der 5G-Technologie in Dresden zu informie­
ren.
1. Grundlage der Bürgerinformation ist ein ausführlicher Bericht zur 5G-Technologie
und zu den in Dresden geplanten, bzw. bereits begonnenen Aktivitäten zur Ein­
führung dieser Technik.
2. Dieser Bericht ist bis spätestens 31.12 2020 in allen Stadtbezirken und Ortschaf­
ten auf Einwohnerversammlungen vorzustellen.
3. Alle Haushalte der Stadt sind durch eine schriftliche Information der Stadtverwal­
tung über die wichtigsten Punkte des Berichtes zu informieren.
4. Die Bürger auch in den Dresdner Ortschaften rechtzeitig über geplante, aber
noch nicht genehmigte Standorte in einer Bürgerversammlung zu informieren.
Der Stadtrat beschließt:
•

Über die flächendeckende Einführung der 5G-Technologie in Dresden, durch die Bereit­
stellung kommunaler Gebäude, Liegenschaften oder Infrastrukturen, wird ein Bürgerent­
scheid durchgeführt, der am Tag der Bundestagwahl 2021 stattfindet.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

