Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.
f) I. (,; ?. q(., IJ .

V-CoOOOOS/19

19. NOV. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
j

Stadtbezirksbeirat Cotta

j

l

09.01.2020 . öffentlich

l beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: 11 Gemeinsam Essen"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Gemeinsam Essen" des KINDERLAND-Sachsen e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gern. Anlage 1 in Höhe von 3.150,00 Euro.
Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorb_ehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der. Freigabe des Haushalts 2020.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-CoOOOS/19 gab der Stadtbezirksbeirat Cotta seine Zustimmung zur Projektförderung im Kinder- und Jugendhaus T3 „Gesundes Essen"

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

2/3

finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta

43180000
3.150,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförder-richtlinie förd~rfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Im Jahr 2019 wurde durch den Stadtbezirksbeirat das Projekt „Gesundes Essen" gefördert. Das
Projekt hatte Kinder als wesentliche Zielgruppe, deren Elternhäuser gesunder Ernährung kein
besonderes Augenmerk widmen. Es diente dabei nicht nur der Beköstigung der das Haus besuchenden Kinder, sondern brachte diesen durch die gemeinsame Zubereitung der Speisen, fachlich fundiert angeleitet, die Möglichkeiten gesunder Ernährung näher.
Auf Grund des großen Interesses der Kinder und des Erfolges des Projektes, soll dieses im Jahr
2020 nicht nur seine Fortsetzung erfahren, vor allem soll es ausgeweitet werden. Gemeinsam

3/3
kochen und das gemeinsame essen der zubereiteten Speisen, eine Erfahrung die den Kindern
aus dem häuslichen Bereich oft fehlt, soll die soziale Kompetenz stärken und den Gemeinschaftssinn erleben lassen.
Ernährungsgewohnheiten der Kinder zu verändern und damit die eigene Gesundheit zu fördern,
ist dabei ein zweiter Aspekt. Das Projekt wirkt in das Territorium des Stadtteiles Löbtau - und
darüber hinaus.
Die beantragte Zuwendung soll größtenteils der anteiligen Personalförderung für die projektbetreuende Person dienen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen für das Jahr 2020 noch 742.890,00 Euro
Haushaltmittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, über die beantragten Mittel in Höhe von 3.150,00 Euro als Projektförderung zu beschließen

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt

lrina Br uner
Stad ezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

lfd. Nr.:

2020

Antragsteller

Gesamtkosten

KINDERLAND-Sachsen e.V.
Tharandter-Str. 3
01159 Dresden

3.500,00 €

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

350,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

1Gemeinsames

beantragte Förderung

Kochen

Stadtbezirk

3.150,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ... )
Durchführungszeitraum

!01.01.2020 - 31.12.2020

Fördervorschlag StBA

3.150,00 €

1

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

Das Kinder- und Jugendhaus T3 ist eine Einrichtung der Offenen Arbeit des
KINDERLAIM D-Sachsen e.V„ Nutzerinnen sind Kinder und Jugendliche aus Löbtau und
angrenzenden Stadtteilen, wie Gorbitz, Cotta, Plauen und der Südvorstadt. Sie besuchen
das KJH T3 um hier mit sozialpädagogscher Begleitung ihre Freizeit zu verbringen und
bei besonderen Problemlagen ihrer Lebenssituation angepasste Hilfe in Anspruch zu
nehmen.
Den Adressatinnen wird ein breites Spektrum eröffnet; vom Sportplatz bis zu den
einzelnen Themenräumen (Fitness-, Multimedia-, Tischtennis-, Bandraum, Holz- und
Fahrradwerkstatt, Hauptaufenthaltsraum, Jugendclub, Küche, etc.).
In der Vergangenheit hat sich bei den Kindern und Jugendlichen unseres Hauses ein
Interesse verstetigt, eigenes Essen bzw. speziell warme Mahlzeiten zuzubereiten.
Zentrale Anlaufstelle ist hierfür unsere Küche. Wir möchten daher zukünftig mit
unserem Projekt „Gemeinsames Kochen" regelmäßig mit den Besucherinnen kleinere
und größere gesunde Mahlzeiten zubereiten. Hierfür soll es einen Verantwortlichen
geben, der die Besucherinnen dabei begleitet und bei Bedarf unterstützt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. S~ädtisches
Interesse am Projekt liegt vor.
Im Jahr 2019 wurde durch den Stadtbezirksbeirat das Projekt "Gesundes Essen" gefördert. Das Projekt hatte Kinder als wesentliche
Zielgruppe, deren Elternhäuser gesunder Ernährung kein besonderes Augenmerk widmen. Es diente dabei nicht nur der Beköstigung
der das Haus besuchenden Kinder, sondern brachte diesen durch die gemeinsame Zubereitung der Speisen, fachlich fundiert
angeleitet, die Möglichkeiten gesunder Ernährung näher.
Auf Grund des großen Interesses der Kinder und des Erfolges des Projektes, soll dieses im Jahr 2020 nicht nur seine Fortsetzung
erfahren, vor allem soll es ausgeweitet werden. Gemeinsam kochen und das gemeinsame essen der zubereiteten Speisen, eine
Erfahrung die den Kindern aus dem häuslichen Bereich oft fehlt, soll die soziale Kompetenz stärken und den Gemeinschaftssinn erleben
lassen.
Ernährungsgewohnheiten der Kinder zu verändern und damit die eigene Gesundheit zu fördern, ist dabei ein zweiter Aspekt. Das
Projekt wirkt in das Territorium des Stadtteiles Löbtau - und darüber hinaus.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen für das Jahr 2020 noch 742.890,00 Euro Haushaltsmittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, über die beantragten Mittel in Höhe von 3.150,00 Euro als Projektförderung zu
beschließen

