Anfrage Nr.: AF0168/19
Datum: 22.11.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dresden Welcome Center

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Dresden Welcome Center ist ein Sachgebiet der Ausländerbehörde der Landeshauptstadt
Dresden und Ansprechpartner qualifizierte Fachkräfte und Wissenschaftler aus Staaten außerhalb der EU.

Fragen:
1. Wie viele aus einem Nicht-EU-Staat stammende Promoventen, Wissenschaftler, qualifizierte
Fachkräfte sowie Sportler und Künstler (bitte aufgeschlüsselt nach den genannten Tätigkeitsfeldern) mit Anstellungsvertrag und in Dresden lebend wurden durch das Dresden Welcome Center
in den Jahren 2017, 2018 sowie in den Quartalen I, II und III 2019 betreut?
2. Aus welche Staaten stammen die Promoventen, Wissenschaftler, qualifizierte Fachkräfte sowie
Sportler und Künstler (bitte aufgeschlüsselt nach Anzahl und den genannten Tätigkeitsfeldern)?
3. Wie viele Anfragen von potentiellen Neu-Kunden aus Drittstaaten (die noch nicht in Dresden leben/arbeiten) gingen beim Dresden Welcome Center in den Jahren 2017, 2018 sowie in den
Quartalen I, II und III 2019 ein?
Liegt dem Dresden Welcome Center eine „Erfolgsquote“ vor, wie viele Interessierte später tatsächlich nach Dresden kommen?
4. Wie viele Arbeitgeber haben sich in den Jahren 2017, 2018 sowie in den Quartalen I, II und III des
Jahres 2019 an das Dresden Welcome Center gewandt, um qualifizierte Fachleute aus Drittstaaten zu beschäftigen?

Aus welchen Branchen kamen die Arbeitgeber?
Liegt dem Dresden Welcome Center eine „Erfolgsquote“ vor, wie viele Arbeitgeber ihren Fachkräftebedarf mittels Personal aus Drittstaaten decken konnten?
5. Haben sich Kunden und Interessenten an das Dresden Welcome Center wegen des Stadtratbeschlusses zum sogenannten „Nazinotstand“ gewandt (wenn ja, wie viele?) und sind dem Dresden
Welcome Center deswegen Absagen für den Standort Dresden bekannt?
6. Mit welchen finanziellen Aufwendungen ist die Arbeit des Dresden Welcome Center insgesamt
verbunden und wo sind diese im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden abgebildet?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

