Anfrage Nr.: AF0165/19
Datum: 22.11.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wegfall von Parkplätzen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Dresden wir zurzeit diskutiert, dass tausende ebenerdige und zum großen Teil innenstadtrelevante Parkplätze wegfallen sollen. Rund um das Rathaus bspw. sollen nur noch Anwohner parken dürfen.
Wenn innerstädtische Parklätze in derartigen Größenordnungen wegfallen sollen werden auch
derzeitige Einnahmen aus Parkgebühren und Knöllchen wegfallen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wieviel Einnahmen gab es in den letzten fünf Jahren durch Parkgebühren und wieviel
Einnahmen erzielte die LHD durch Knöllchen?
Bitte einzeln aufgeschlüsselt nach Jahren und den zwei Einnahmequellen.
2. Wird bei der Erstellung des neuen Parkraumkonzeptes ebenfalls darüber nachgedacht,
wie diese dann wegfallenden Einnahmen kompensiert werden?
3. Geht die LH bei den eventuell geplanten Parkhäusern oder Tiefgaragen davon aus, diese
Parkalternativen durch die LH gebaut und betrieben werden? Oder plant das die LH nur
mit Investoren?
Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

