Anfrage Nr.: AF0166/19
Datum: 22.11.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu Anfrage AF0069/19 - E-Mobilität

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Beantwortung der Fragen aus der Anfrage AF0069/19 zur Elektromobilität in
Dresden. In diesem Zusammenhang ergeben sich bezugnehmend auf Antwort zu Frage 1.) und
2.) folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Welche Kosten für den Aufbau der genannten öffentlichen Ladestationen sind bisher entstanden
und welche Kosten werden durch den Aufbau der für 2020 geplanten 110 neuen Ladeplätze entstehen?
2. Wie hoch sind die derzeitige Auslastung und die derzeitigen Gewinne an den bereits bestehenden Ladesäulen der MOBIpunkte im Durchschnitt (bitte hierfür drei aktuelle, hintereinander folgende Monate darstellen)?
3. Welche Gewinne aus den genannten Ladesäulen werden für das Jahr 2020 und 2021 erwartet
und welche Auslastung der Ladesäulen wurde diesen Gewinn-Erwartungen zu Grunde gelegt?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

