Anfrage Nr.: AF0170/19
Datum: 22.11.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bauvorhaben in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Bild unserer Stadt hat sich in den vergangenen Jahren durch eine Vielzahl an Bauprojekten
massiv gewandelt. Aus städtebaulicher Sicht haben die vergangenen Jahre unsere Stadt erheblich beeinflusst. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wieviel Bebauungspläne wurden in der Landeshauptstadt Dresden von Januar 2014 bis September 2019 aufgestellt? (Bitte jahresweise darstellen und jeweils trennen nach Bebauungsplänen
nach Aufstellungsbeschluss und vorhabenbezogenen Bebauungsplänen)
2. Wurden die Planungsleistungen für die Aufstellung von Bebauungsplänen in diesem Zeitraum
nach Aufstellungsbeschluss durch das Stadtplanungsamt durchgeführt oder an privatwirtschaftliche Unternehmer/Unternehmen vergeben?
a. Falls diese Planungsleistungen für die Aufstellung von Bebauungsplänen auch an privatwirtschaftliche Unternehmer / Unternehmen vergeben wurden – wieviel der genannten
Planungsleistungen für die Aufstellung von Bebauungsplänen wurden von Januar 2014
bis September 2019 an privatwirtschaftliche Unternehmer / Unternehmen vergeben?
b. Falls diese Planungsleistungen für die Aufstellung von Bebauungsplänen auch an privatwirtschaftliche Unternehmer / Unternehmen vergeben wurden – welche privatwirtschaftlichen Unternehmer / Unternehmen wurden mit der Leistungserbringung beauftragt? (Bitte die Bezeichnung der Unternehmer /des Unternehmens und die jeweilige
Anzahl der durch das Unternehmen, den Unternehmer erstellten B-Pläne nennen)
3. Von welchen Architekten bzw. Architekturbüros wurden in der Landeshauptstadt Dresden von
Januar 2014 bis September 2019 auf Grundlage der Bebauungspläne für konkrete Bauvorhaben

Planungen beim Stadtplanungsamt eingereicht oder in wie vielen Fällen gab es eine Beauftragung? Wieviel Bauvorhaben haben die genannten Architekten/Architekturbüros im genannten
Zeitraum eingereicht?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

