Anfrage Nr.: AF0163/19
Datum: 22.11.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vorfall im Bus der DVB am 8.11.2019 mit einem minderjährigen Kind

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut BILD-Zeitung vom 11. November ereignete sich am 8. November 2019 um 22:30 Uhr ein
brutaler Angriff auf einen Fahrgast in einem Dresdner Linienbus. Ein 36-jähriger Mann war gegen 22.30 Uhr in Dresden-Gruna in einen Linienbus eingestiegen und beschwerte sich darin über
eine Gruppe lärmender Kinder und Jugendlicher. „Dieser Mann hatte die Gruppe gebeten, sich
etwas leiser zu verhalten. Ein 12-jähriger Junge schlug ihm daraufhin mit einem Notfallhammer
auf den Kopf.“
Die Polizei geht laut BILD-Zeitungsbericht davon aus, dass der Hammer kurz vor der Tat von dem
in Afghanistan geborenen Jungen im Bus entwendet wurde.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist der Landeshauptstadt Dresden dieser Vorfall mit dem Notfallhammer vom 8.11.2019 bekannt?
2. Ist dem Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden bekannt, ob der 12-jährige strafunmündige in
Afghanistan geborenen Junge bei seinen Eltern, im Heim, in einer Pflegefamilie oder in einer WG
wohnt? Welchen Aufenthaltsstatus hat die Person?
3. Wenn dieser Vorfall der Landeshauptstadt Dresden bekannt ist: wie lange lebt dieser Junge mittlerweile in Dresden?
4. Geht das Jugendamt in solchen Fällen auf Eltern zu, wenn derartige Fälle in Polizeiberichten und
Medien öffentlich werden?

5. Wer übernimmt in solchen Fällen die Entschädigung für die Opfer?

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

