Anfrage Nr.: AF0167/19
Datum: 22.11.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Industriepark Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Industriepark Klotzsche benötigt einen städtischen finanziellen Nachschlag, den die Stadträte noch in diesem Jahr beschließen müssen.

Fragen:
1. Was hat der Ausbau der Infrastruktur im Industriepark Klotzsche mittlerweile gekostet?
2. Ist das jetzt der erste Nachschlag? Oder wurde schon einmal „per Nachschlag“ aufgestockt; wenn ja, wann und wofür?
3. Wenn ja, warum sind die Planungen der Projektentwickler derart fehlerhaft, dass es dieser „Nachschläge“ bedarf?
Mit freundlichen Grüßen

Alexander Wiedemann

