Anfrage Nr.: AF0169/19
Datum: 22.11.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Angemietete Wohnobjekte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 22.09.2019 erschien bei der Sächsischen Zeitung (SZ) der Artikel „So viel zahlt Dresden für
Asylbewerber“ (www.saechsische.de/plus/wieder-mehr-fluechtlinge-fuer-dresden5120612.html). In dem Artikel heißt es: „Dresden hat insgesamt 555 Wohnungen zur Unterbringung für Flüchtlinge angemietet.“

Fragen:
1. Wie viele Wohnungen hat die Landeshauptstadt Dresden derzeit für die Unterbringung besonderer Personengruppen im Kontext Flucht und Asyl angemietet?
2. Wie verteilen sich die in Frage 1.) angemieteten Wohnungen über das Stadtgebiet (bitte aufgeschlüsselt nach Wohnungsanzahl pro Stadtbezirk)?
3. Wie viele der durch die Landeshauptstadt Dresden angemieteten Wohnungen aus Frage 1.) werden von Familien bewohnt, wie viele dienen als Wohngemeinschaften (WG)?
4. Wie hoch sind bei den angemieteten Wohnungen durchschnittlich die Kaltmieten pro Quadratmeter? Wie hoch sind die durchschnittlichen Nebenkosten (pro m²) je angemieteter Wohnung?
Sind für die angemieteten Wohnungen Nebenkosten-Nachzahlungen angefallen, wenn ja in welcher Höhe?
5. Wird seitens der Landeshauptstadt Dresden bei der Wohnungsvergabe der Aufenthaltsstatus der
Bewohner in den unter Punkt 1.) genannten Wohnungen geprüft und wird dieser regelmäßig auf
Änderungen überprüft? Wie sind derzeit die jeweiligen Aufenthaltsstatus der Mieter?
6. Wie viele Wohnungen hat die Landeshauptstadt Dresden derzeit zudem für andere besondere
Personengruppen oder sonstige Zwecke angemietet?

7. Im Wohnungsmarktbericht 2018 heißt es: „Die Belegungsrechte sind adressgenau vereinbart, so
dass immer der gleiche Wohnungsbestand zur Verfügung steht“ (S. 41). Wie verteilt sich der belegungsgebundene Wohnungsbestand auf die Dresdner Stadtbezirke?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

