Anfrage Nr.: AF0164/19
Datum: 22.11.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Räumlichkeiten Kreuzstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Neuen Rathaus befinden sich Räumlichkeiten an der Kreuzstraße, die einst als Baubüro sowie
als Küchenstudio (derzeit sind die Fenster mit Werbung für die Kulturhauptstadtbewerbung beklebt) genutzt wurden.
Dazu meine Frage:

Fragen:
Welche Pläne und Nutzungskonzepte für die beiden Räumlichkeiten liegen vor? Wann und wie
werden diese umgesetzt? Wie hoch sind die dafür kalkulierten Investitionskosten?
Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

