Antrag Nr.: A-CB0016/19
Datum: 25. November 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zum Ersatzbau Stromanschluss Festplatz Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zum Ersatzbau eines Stromanschlusses auf dem Festplatz an der B 6 in Cossebaude einen Betrag von 1.500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2019
bereit zu stellen.
Die Rechnungsbearbeitung erfolgt durch die Verwaltungsstelle Cossebaude.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Bereits seit längerer Zeit wird vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. nach
„Belebung“ des Platzes an der B 6 in der Verwaltungsstelle und beim Ortsvorsteher angefragt. In
diesem Jahr soll erstmalig ein Weihnachtsbaum aufgestellt und der Platz weihnachtlich gestaltet
werden. Der auf dem Platz vorhanden Stromanschluss wurde teilweise abgeklemmt und teilweise sind die vorhandenen Steckdosen für die geplante Nutzung nicht mehr intakt bzw. nicht mehr
zulässig.
Seitens der Verwaltungsstellenleiterin wurden telefonisch verschiedene Elektrofirmen angefragt. Eine Umsetzung noch in diesem Jahr konnte nur durch die Fa. Elektro Dresden West zugesichert werden (Angebot als Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Angebot Fa. Dresden-West

Seite 1 von 2

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

