Dresden.
£)lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Weixdorf/ Langebrück
GZ:

r\i i

93_WX/LB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Datum:

1 8. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V-SB0103/19 (Sitzungsnummer: OSR SB/001/2019)

Betreff: Wahl einer/ eines Stellvertreters/ Stellvertreterin der Streitvertreterin
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Wahl des Stellvertreters der Streitvertreterin hat ergeben:
Herr Jürgen Grätsch"

Der Ortschaftsrat hat beschlossen, Herrn Jürgen Grätsch als Stellvertreter der Streitvertreterin
zu wählen.
Weiteres Verwaltungshandeln ist damit nicht notwendig.

Mit freundlichen Grüßen

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

