Hausmitteilung

Dresden

Landashauptstaci Dre sden
Ortschaft Weix- 'ori

g)LG2qGU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit Verwaltungsstelle
Weixdorf/ Langebrück

• vertraulich
Terrain:

An
'
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

GZ:

Datum:

93_WX/LB

1 8. NOV.2019

Beschlusskontrolle zu V-SB0102/19 (Sitzungsnummer: OSR SB/001/2019)
Betreff: Wahl einer/ eines Streitvertreterin/ Streitvertreters
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Wahl der Streitvertreterin hat ergeben:
Frau llka Kotte"

Der Ortschaftsrat hat beschlossen, Frau llka Kotte als Streitvertreterin zu wählen.
Weiteres Verwaltungshandeln ist damit nicht notwendig.

Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiter

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

