Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
J^LGSqGU*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00009/19
0(1M

12, NOV. 2319

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Baumpflanzungen Reicker Straße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Mittel in Höhe von 25.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe­
zirksbeirates zur Nachpflanzung von Straßenbäumen auf der Reicker Straße zur Verfü­
gung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Gl. 67000/2018

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

4291100
25.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
4291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Auf der Reicker Straße befinden sich zahlreiche leere Baumscheiben. Es ist geplant, etliche die­
ser fehlenden Bäume nachzupflanzen. Die Pflanzungen sollen überwiegend in den überwärmten
Bereichen erfolgen und einen Beitrag zur Anpassung an die Klimaerwärmung leisten. Straßen­
bäume tragen zum Wohlbefinden der Bevölkerung bei, da sie Schatten spenden, die Luft ver­
bessern und Wasser speichern.
Aufgrund der umfangreichen und aufwändigen Vorbereitungen dieser Maßnahme sind für die
Planung, Vergabe und Realisierung 14 Monate erforderlich. Außerdem können Baumpflanzun­
gen nur im unbelaubten, frostfreien Zustand als Frühjahrs- und/oder Herbstpflanzung erfolgen.
Die Planung kann kurzfristig noch 2019 beginnen, wenn die Haushaltsmittel zur Verfügung ste­
hen.

3/3
Um das Straßenbaumkonzept der Landeshauptstadt Dresden umzusetzen und den Straßen­
baumbestand von derzeit 53.850 Stück in 136 Arten und Sorten zu erhalten und zu erhöhen,
sind weitere Pflanzungen erforderlich. Die Maßnahme unterstützt dieses Anliegen.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

