Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)LG2CJGir

Vorlage Nr.: V-Pro00011/19
Datum:
2 2, NOV. OT

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

I

I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Schülerinnen- und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und
Jugendbeauftragte

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die finanzielle Unterstützung der Kinder- und
Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden für die Kooperation mit dem freien
Träger Kulturleben zur Umsetzung von §47a SächsGemO in Dresden aus den kommuna­
len Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirat Prohlis für das Jahr 2019 in Höhe von insge­
samt 15.000 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung
und einer vierteljährlichen Information über die Maßnahme bis zu deren Abschluss.

bereits gefasste Beschlüsse:

Stadtrat A0622-19 vom 10. Mai 2019 (zur Information)

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

4291100
15.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
4291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Kinder- und Jugendbeauftragte beabsichtigt, einen neuen Weg der Beteiligung von Schüle­
rinnen und Schülern auf Stadtbezirksebene einzuschlagen. Hierfür wird sie eine Kooperation mit
einem anerkannten freien Träger der Jugendhilfe - der Kulturleben UG - eingehen.

4/4
dann in das Projekt eingestiegen werden. Voraussetzung ist hierfür, dass mindestens eine Ge­
samtfinanzierung von ca. 75.000,- Euro erfolgt.
Um die Gesamtmaßnahme stadtweit umzusetzen werden ca. 180.000,- Euro benötigt.
Der Kooperationspartner der Landeshauptstadt Dresden ist ein erfahrener, anerkannter Träger
der Jugendhilfe und arbeitet mit dem Jugendamt seit längerer Zeit erfolgreich zusammen.
d) verfügbare Haushaltsmittel

Dem Stadtbezirksbeirat Prohlis stehen im Haushaltsjahr 2019 noch Haushaltsmittel in Höhe von
19.557,76 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektbeschreibung

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

3/4
Das Stadtbezirksamt begrüßt dieses Vorgehen und schlägt dem Stadtbezirksbeirat vor, sich an
dieser Maßnahme zu beteiligen. Dadurch wird es zu einer Verbesserung von Kinder- und Ju­
gendrechten im Stadtbezirk kommen.
a) rechtlicher Hintergrund
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsi­
sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu
Freiflächengestaltungen von öffentlichen Bereichen werden von diesem Aufgabenkatalog nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober­
bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen
Hier soll die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden unterstützt werden.
Die Haushaltsmittel werden, so der Vorlage zugestimmt wird, an den Bereich des Oberbürger­
meisters übertragen.
b) stadtweite Koordination
Statt Einzelmaßnahmen mittels mehrerer Förderprojekte nachzugehen, hat sich die Kinder- und
Jugendbeauftragte bereiterklärt, eine gesamtstädtische Koordination zu übernehmen.
Ziel der Maßnahme ist es ein, auf Schülerinnen und Schüler jeweils einer Schule ausgerichtetes,
aber nicht notwendig mit dem Schulunterricht verknüpftes, Verfahren zu entwickeln. Einerseits
können Kinder und Jugendliche in der Schule am umfassendsten erreicht werden, andererseits
sind Schule und Schulumfeld wichtiger Teil des Erfahrungs- und Sozialraumes junger Menschen.
Das nähere folgt aus Anlage 1- Projektbeschreibung des Kooperationspartners Kulturleben.
c) Entscheidungsmöglichkeit des Stadtbezirksbeirates
Der Stadtbezirksbeirat kann nun jeweils für sein Territorium unter Beachtung des verfügbaren
Budgets 2019 eine Entscheidung herbeiführen, ob und wenn ja mit welcher Finanzhöhe eine
Beteiligung an dieser Maßnahme erfolgen soll.
Der in Anlage 1enthaltene Kosten- und Finanzplan berücksichtigt territoriale und sozialräumli­
che Besonderheiten.
Jedem Stadtbezirksbeirat ist es aber möglich, was äußerst begrüßenswert wäre, da nach Ziff. 2
Abs. 1der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie jede(!) stadtweite Maßnahme uneingeschränkt mit
Haushaltsmitteln unterstützt werden kann, diese Summe nach oben anzupassen. Die Kinderund Jugendbeauftragte sowie der von ihr ausgewählte Kooperationspartner werden dann die
Maßnahmen im jeweiligen Stadtbezirk erhöhen.
Soweit zunächst im Jahr 2019 keine Beteiligung erfolgt, z. B. weil nicht mehr ausreichend Haus­
haltsmittel vorhanden sind, kann im Januar 2020 eine neuerliche Beschlussfassung erfolgen und

