Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N A C H T R A G
zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/004/2019)
am Montag, dem 2. Dezember 2019,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Zukünftiges Verfahren zur Anwendung der Stadtbezirksförderrichtlinie ab 2020 in Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00007/19
beschließend

2.2

Verbesserung der öffentlichen Ordnung und Sauberkeit in Prohlis,
hier: Toilette an der Brunnenanlage Albert-Wolf-Platz
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00008/19
beschließend

2.3

Baumpflanzungen Reicker Straße

V-Pro00009/19
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis
2.4

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk
Prohlis, hier: Modernisierung des Internetauftritts sowie Präsenz in
den sozialen Medien (Social Media)
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00010/19
beschließend

2.5

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Schülerinnen- und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und Jugendbeauftragte
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00011/19
beschließend

2.6

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00012/19
beschließend

2.7

Zusammenrücken in Prohlis - Unterstützung Nachtcafé für Obdachlose in den Wintermonaten
Stadtbezirksbeirat Prohlis

V-Pro00013/19
beschließend

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

7.2

Bekanntgabe der V-Pro00005/19 - Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: technische Ausstattung Prohliser Heimatverein (Kleinprojekt)

3/3
7.3

Bekanntgabe der V-Pro00006/19 - Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ausgestaltung eines weihnachtlichen Kaffeetrinkens für Senioren durch den Heimatverein
Prohlis e. V. (Kleinprojekt)

Dresden, 25.11.2019

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

