Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0013/10
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

21.10.2010 öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusses OW-10/2007 Neugestaltung Friedensplatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt,

bereits gefasste Beschlüsse:
OW-10/2007

Begründung:
Im den öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates Oberwartha wird bereits seit 2007 über
eine Neugestaltung des Friedensplatzes diskutiert. Auf Grund der Bauarbeiten an der Hässigen Straße und inzwischen auch an der Gustav-Voigt-Straße wurde diese Maßnahme bisher
verschoben. Laut Aussage des Fachamtes zur neuen Haushaltsdiskussion, ist diese Maßnahme in den Jahren 2011/2012 wieder nicht mit vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
Beschluss OW-10/2007, Auszuge aus Protokollen öffentl. Ortschaftsratssitzungen

2/2

Jens Kleinschmidt

