Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta
GZ:

An

(99) 99 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

19. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Co0013/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/047/2019)
Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier; Chronik zur Holzhaus
siedlung Dresden-Naußlitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksrat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Chronik
zur Holzhaussiedlung Dresden-Naußlitz" des Siedlung Dresden-Naußlitz e.V. als stadtteilbezo

genes Vorhaben für das Jahr 2019 in Höheder vorgeschlagenen Fördersumme gem. Anlage 1
in Höhe von 900,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 1. August 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt; die Fördersumme wurde am 6. November 2019 überwie
sen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Irina Brai

DetlefSi^jl

Stadtbe^irksamtsleiterin

Erster Bürgermeister

.u

r ' t

