Hausmitteilung

Dresden.
QLG'dCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt- und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

19. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Leu0019/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/042/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Leuben, hier: Finanzierung Vorhaben Spielplatz Waldpark Kleinzschachwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, Mittel in Höhe von 15.000 Euro aus dem Stadtbezirksbei

ratsbudget zur Rekonstruktion des Spielplatzes Waldpark Kleinzschachwitz dem Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

In Zusammenarbeit mit der Mobilen Jugendarbeit Leuben, die sich wiederum mit Jugendlichen
vor Ort zur weiteren Ausstattung des Spielplatzes im Waldpark Kleinzschachwitz beriet, wurde

ein Pavillon ausgesucht und die Lieferung sowie Aufstellung beauftragt. Durch die extrem lange
Lieferzeit kann der Pavillon erst Anfang 2020 aufgestellt werden.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva JälYfligen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Detlef kijtel
Erster Bürgermeister

