DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0172/19
Datum: 25.11.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stellenbesetzung Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie / Leiter der
Verwaltung des Jugendamtes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wann und wo wurde die erste Version der Ausschreibung veröffentlicht?
2. Wann und wo wurde die zweite Version der Ausschreibung veröffentlicht?
3. Wie wurde gesichert, dass sich niemand mehr auf eventuell noch kursierende Exemplare
der ersten Version bewirbt?
4. Wurden die Bewerber*innen auf die Änderung der Ausschreibung hingewiesen?
5. Wie ist der Stand des Stellenbesetzungsverfahrens für die beiden Personalstellen?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

