Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0100/19
Datum: 27. November 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
26.11.2019
02.12.2019
13.01.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

20.01.2020
03.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

05.03.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der
Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung – FwKS)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung – FwKS).

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V3000/14 vom 25. September 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

2 (Sicherheit und Ordnung)
10.100.12.6.0.01 (Brandschutz)
33 11 0000 (Verwaltungsgebühren)
33 21 0000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte)

1.496.500 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Hintergrund der neuen Feuerwehrkostensatzung
§ 69 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz
(SächsBRKG) normiert den Kostenersatz bei Einsätzen der Feuerwehr. Diese Rechtsgrundlage
hat mit der letzten Gesetzesänderung vom 25. Juni 2019 weitreichende Änderungen im Hinblick
auf die Berechnung des Kostenersatzes erfahren. Nach der bis dato geltenden Gesetzeslage und
der dazu ergangenen Rechtsprechung waren für den Kostenersatz nur die unmittelbaren Kosten
eines Einsatzes ansatzfähig; eine Kalkulation nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen war
unzulässig. Insbesondere die Kosten des unbeweglichen Vermögens (also beispielsweise der
Feuerwehrgerätehäuser) sowie dessen angemessene Abschreibung konnten somit nicht als
Vorhaltekosten in die Kostenermittlung einfließen.
Mit der Änderung des § 69 Abs. 4 SächsBRKG wird der Fokus nunmehr auf die Deckung der
„nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen insgesamt ansatzfähigen Kosten“ gelegt. Zudem
enthält diese Norm konkrete Regelungen zu Kostenbestandteilen, zu einer angemessenen Eigenbeteiligung der Gemeinden an den Vorhaltekosten sowie zur Umlage der verbleibenden
Vorhaltekosten auf Grundlage der Jahreseinsatzstunden der Feuerwehr.
Aus diesem Grund wurde die Herangehensweise zur Kalkulation des Kostenersatzes für die Feuerwehr in der Landeshauptstadt Dresden grundlegend überarbeitet und die einzelnen Positionen im Kostenverzeichnis als Anlage zur Feuerwehrkostensatzung neu ermittelt.
Im Folgenden werden die wesentlichen Änderungen im Satzungstext sowie die Kalkulationsgrundlagen näher erläutert:
Änderungen in der Eingangsformel aufgrund neuer Rechtsgrundlage
Die redaktionellen Änderungen in der Eingangsformel dienen dem Bezug auf die jeweils aktuellsten Fassungen der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO), des Sächsischen Gesetzes
über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) und der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung – SächsFwVO).
Inhaltlich ist eine Änderung aufgrund des Sächsischen Verwaltungskostenrechtsneuordnungsgesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) erforderlich: mit diesem wurden das Sächsische
Verwaltungskostengesetz (SächsVwKG) vollständig neu gefasst und u. a. das Sächsische Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) geändert. Im Ergebnis ist die Regelung zur Erhebung von Kosten durch kommunale Körperschaften im § 25 SächsVwKG (alte Fassung) entfallen und neu im
§ 8a SächsKAG aufgenommen worden. Diese Rechtsgrundlage wurde in der Eingangsformel zur
Feuerwehrkostensatzung neu verankert.
Änderungen im § 3 (Erhebung des Kostenersatzes)
Die Streichung des § 3 Abs. 1 Satz 2 FwKS, wonach „für von der Kostenschuldnerin/vom Kostenschuldner nicht zu vertretende einsatztaktische Maßnahmen kein Kostenersatz verlangt“ wird,
soll zu einer sprachlichen Vereinfachung beitragen. Der Verzicht der Kostenerhebung erfolgt bei
...

4/6
einsatztaktischen Maßnahmen bereits auf Grundlage des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit.
Des Weiteren werden Kosten, die bei richtiger Sachbehandlung nicht entstanden wären, nicht
erhoben. Das wird mit der Aufnahme eines Verweises auf § 7 Abs. 4 SächsVwKG klargestellt.
Änderungen im § 4 (Berechnung des Kostenersatzes)
§ 4 Abs. 1 FwKS enthält künftig die Regelung, dass der Kostenersatz zuzüglich der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer berechnet wird. Hintergrund bildet hier § 2b des Umsatzsteuergesetzes (UStG), welcher die umsatzsteuerrechtliche Relevanz von Leistungen juristischer Personen
des öffentlichen Rechts normiert. Während bisher eine Besteuerung von Körperschaften des
öffentlichen Rechts ausgeschlossen war, soweit eine Einnahme auf einer Leistung beruhte, die
dem öffentlichen Recht zuzuordnen war, wird der Ausschluss künftig nur im Rahmen der eng
definierten Ausnahmetatbestände des § 2b Abs. 2 und 3 UStG zur Anwendung kommen.
Das heißt, steuerfrei sind ab 1. Januar 2021 (dann endet der in § 27 Abs. 22 UStG verankerte
Übergangszeitraum) nur noch diejenigen Tätigkeiten einer Kommune, die sie auf Grundlage des
öffentlichen Rechts erbringt und die Behandlung als Nichtunternehmer zu keiner größeren
Wettbewerbsverzerrung führt. Darunter sind die Tätigkeiten im sogenannten hoheitlichen Bereich zu verstehen. Für die Feuerwehr sind das beispielsweise die Einsätze zu Fehlalarmen von
Brandmeldeanlagen oder Brandeinsätze bei Fahrzeugen.
Im Gegensatz dazu unterliegen ab Januar 2021 die öffentlich-rechtlichen Tätigkeiten einer
Kommune auch dann der Umsatzsteuer, sofern eine Behandlung als Nichtunternehmer zu größeren Wettbewerbsverzerrungen führen würde. Oder anders ausgedrückt: alle Leistungen einer
Kommune, die grundsätzlich auch ein Privater anbieten könnte, unterliegen künftig der Umsatzsteuer. Im Bereich der Feuerwehr sind das insbesondere Einsätze der technischen Hilfeleistung
außerhalb der Brandbekämpfung für Fahrzeuge, Tiertransporte oder Sicherungsmaßnahmen auf
Privatgrundstücken an Bäumen oder Dächern nach Sturmereignissen.
Um nicht jeden Einzelfall in der FwKS zu regeln und keine separaten Kostenverzeichnisse zu erlassen, wurde der allgemeine Passus in § 4 Abs. 1 FwKS gewählt.
Auf Grund einer Empfehlung des Verwaltungsgerichtes Dresden werden anstelle von Stundensätzen im Kostenverzeichnis künftig Minutensätze ausgewiesen. Im Rahmen der bisherigen Einsatzabrechnung kam es teilweise zu systemseitigen Rundungsdifferenzen, da der Stundensatz
durch sechzig dividiert und anschließend wieder mit den Einsatzminuten multipliziert wurde.
Mit der neuen Regelung des § 4 Abs. 4 FwKS sind derartige Rundungsdifferenzen nunmehr ausgeschlossen.
Änderungen im § 5 (Kostenschuldnerin/Kostenschuldner)
In § 5 Abs. 4 FwKS ist der Verweis auf die §§ 16, 17, 19 und 22 SächsVwKG (alte Fassung) entfallen, da die dort enthaltenen Regelungen im § 69 Abs. 5 SächsBRKG neu bestimmt werden.
Änderungen im § 6 (Entstehung und Fälligkeit des Kostenersatzes)
Die Regelung im § 6 Abs. 2 FwKS ist ebenfalls auf die Grundlagen aus § 69 Abs. 5 SächsBRKG mit
den entsprechenden Verweisen auf das SächsKAG und das SächsVwKG zurückzuführen. § 19
SächsVwKG regelt das Zurückbehaltungsrecht der Behörde bei offenen Zahlungen von geschul...

5/6
deten Verwaltungskosten und ist daher an dieser Stelle in der FwKS zu verorten.
Weitere inhaltliche Neuerungen wurden, abgesehen von kleineren redaktionellen Änderungen,
in der FwKS nicht vorgenommen. Die Synopse ist in der Anlage 2 dieser Beschlussvorlage enthalten.
Änderungen im Kostenverzeichnis/Kostenermittlung
§ 69 Abs. 4 SächsBRKG regelt die Berechnung des Kostenersatzes und stellt, wie bereits ausgeführt, den betriebswirtschaftlichen Kostenbegriff in den Mittelpunkt. Dieser beinhaltet auch die
anteilige Verzinsung des Anlagenkapitals und die anteilige Abschreibung sowie Verwaltungskosten einschließlich anteiliger Gemeinkosten. Die Kommunen haben einen angemessenen Eigenanteil an den ansatzfähigen Kosten zu übernehmen, um den grundsätzlich kostenfreien Pflichtaufgaben der Feuerwehr Rechnung zu tragen. Im Regelfall liegt dieser bei 20 Prozent der Vorhaltekosten. Die verbleibenden Vorhaltekosten für Feuerwehrgeräte und -fahrzeuge sind auf
Grundlage der Jahreseinsatzstunden zu ermitteln.
Die Bündelung verschiedener Fahrzeugtypen zu Fahrzeugkategorien wurde in der neuen FwKS
beibehalten. Dabei wurde auf die Kategorie VII B (Abrollbehälter Mulde und Pritsche) verzichtet,
da diese fast ausschließlich für interne Übungen und Ausbildungsmaßnahmen genutzt werden
und daher keine Relevanz für die Kostenerhebung haben. Weiterhin wurden die Kategorien VIII
(Einsatzleitwagen) und IX (Kommandowagen) in der Kategorie Führungsfahrzeuge zusammengelegt. Die Zusammenlegung erfolgte auf Grund der Umstellung auf einen einheitlichen Fahrzeugtyp ab 2020.
Die Kalkulation der Fahrzeug- und Gerätekosten basiert auf den tatsächlichen Kosten der Jahre
2016 bis 2018 und der Einsatzstatistik für den gleichen Zeitraum. In den Jahreseinsatzstunden
sind sowohl tatsächliche Einsatzstunden (egal ob kostenpflichtig oder nicht), als auch Ausbildungsstunden enthalten. Bei den Personalkosten wurden neben den realen Aufwendungen der
drei Vorjahre die gesetzlich beschlossenen Besoldungserhöhungen bzw. die tarifvertraglich vereinbarten Gehaltserhöhungen gemäß TVöD VKA angesetzt. Eine Verzinsung des Anlagenkapitals
findet in der neuen Feuerwehrkostensatzung keine Anwendung. Grund dafür ist der Zinssatz der
Bundeswertpapiere, welcher als Vergleichswert gilt. Dieser liegt zurzeit bei unter 0 Prozent.
Höhe des Kostenersatzes/Kostenentwicklung
Da ein Vergleich der neu ermittelten Minuten- mit den bisher geltenden Stundensätzen schwierig ist, wird in der als Anlage 3 beigefügten Übersicht ein Vergleich auf Basis von Stundensätzen
aufgezeigt.
Die Steigerung der Stundensätze gegenüber der bisher geltenden FwKS resultiert zum einen aus
dem Ansatz der Ist-Kosten aus den Jahren 2016 bis 2018, während der FwKS aus 2014 die IstKosten der Jahre 2012 und 2013 zugrunde lagen. Darüber hinaus wirkt sich der betriebswirtschaftliche Kalkulationsansatz auf Basis der Jahreseinsatzstunden der Fahrzeuge ebenso erheblich auf die neuen Stundensätze aus.
Entsprechend § 69 Abs. 6 SächsBRKG soll Kostenersatz nicht verlangt oder angemessen reduziert werden, soweit die Erhebung unbillig wäre. Von diesem Ermessen wurde im Kostenverzeichnis bei den Fahrzeugkategorien VI A (Gerätewagen Öl), VI C (sonstige Gerätewagen) und
...

6/6
X (Trailer und Boot) Gebrauch gemacht, indem bei der Ermittlung des Minutensatzes nicht die
durchschnittliche Einsatzzeit, sondern die im Betrachtungszeitraum maximale Einsatzzeit angesetzt wurde. Andernfalls wären die Kostensätze noch höher.
Ein bundesweiter Vergleich mit den Feuerwehrkostensatzungen anderer Kommunen mit Berufsfeuerwehr ergab, dass die für Dresden neu ermittelten Kostensätze vergleichbar mit denen der
anderen Kommunen sind.
Finanzielle Auswirkungen
Für 2020 wurden folgende Erträge anhand der bisher gelten Kostensätze im Produkt Brandschutz (10.100.12.6.0.01) veranschlagt:
Kostenart
33 11 0000
33 21 0000
33 21 0000
33 21 0000

Bezeichnung/Inhalt
Verwaltungsgebühren/
Beratungsleistungen Brandschutz und Kampfmittelsuche
Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte/
Kostenersatz Hilfeleistungseinsätze
Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte/
Brandsicherheitswachdienst Berufsfeuerwehr
Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte/
Brandsicherheitswachdienst Freiwillige Feuerwehr
Gesamtsumme Erträge:

Betrag
126.000,00 Euro
780.000,00 Euro
240.000,00 Euro
50.500,00 Euro
1.196.500,00 Euro

Auf Grundlage der neuen Kostenkalkulation wird für das Jahr 2020 eine Ertragssteigerung um
rund 25 Prozent, mithin in Höhe von etwa 300.000 Euro gegenüber dem bisherigen Planansatz
prognostiziert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für
Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung – FwKS) - öffentlich
Synopse Feuerwehrkostensatzung - öffentlich
Vergleich der Kostensätze/Kostenentwicklung - nicht öffentlich

