Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
£)LG2qGLT

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00007/19
12. NOV. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

|

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Zukünftiges Verfahren zur Anwendung der Stadtbezirksförderrichtlinie ab 2020 in Prohlis

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt bezüglich der Einreichung von Förderanträgen
für Projekte mit einer Fördersumme über 3.000 Euro zwei feste Antragstermine. Als An­
tragstermine werden der Ol. April eines jeden Jahres sowie der Ol. November des Vor­
jahres festgelegt.
2. Kleinprojekte mit einer Fördersumme unter 1.000 Euro sowie Projekte mit einer Förder­
summe bis 3.000 Euro werden unabhängig von den festgelegten Antragsterminen im
laufenden Jahr entschieden. Unberührt bleibt der Stichtag 15. Oktober für Projekte, wel­
che noch im laufenden Kalenderjahr gefördert werden sollen (Nr. 6 Abs. 1Stadtbezirks­
förderrichtlinie).
3. Jeweils zum Jahresende ist eine Evaluation des Verfahrens vorzunehmen und dem
Stadtbezirksbeirat vorzulegen.

bereits gefasste Beschlüsse:

V2476/18
V2523/18

2/3

V2524/18
V2525/18

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 30. August 2018 durch Beschluss der Haupt-

3/3

Satzungsänderung Kompetenzen an die Stadtbezirksbeiräte gem. § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO
i. V. m. § 67 Abs. 1Satz 1Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO übertragen.
Im Zuge dessen hat der Stadtrat in seiner Sitzung am 13./14. Dezember 2018 durch Beschluss
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, der Stadtbezirksförderrichtlinie sowie der Geschäftsord­
nung der Stadtbezirksbeiräte (GO-Stadtbezirksbeirat) die wesentlichen Grundlagen für die wei­
tere Arbeit der Stadtbezirksbeiräte geschaffen.
Weiterhin wurde mit Beschluss des Doppelhaushaltes 2019/2020 der Landeshauptstadt Dres­
den den Stadtbezirksbeiräten für die ihnen übertragenen Aufgaben 10 Euro je Einwohner be­
reitgestellt. Für den Stadtbezirk Prohlis entspricht dies einem Budget von jeweils 580.300 Euro
für die Jahre 2019 und 2020.
Die Entscheidung über die Verwendung dieser Mittel liegt allein beim Stadtbezirksbeirat. So ist
eine vorherige Aufteilung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel bzw. deren Bindung an
entsprechende Aufgaben gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie per Beschluss möglich (sog.
Budgetierung).
Eine zur Erarbeitung dieser Vorlage eingesetzte Arbeitsgruppe des Stadtbezirksbeirates Prohlis
spricht sich gegen eine solche Budgetierung aus und favorisiert vielmehr eine flexible Mittel­
verwendung entsprechend aktuell bestehender Bedarfe, entstandener Dringlichkeiten und ge­
setzlicher Prioritäten.
Die Möglichkeit, eine Antragstellung auf Projektförderung ganzjährig uneingeschränkt zuzulas­
sen oder zur besseren Planbarkeit Antragstermine festzulegen, wurde durch die Arbeitsgruppe
zugunsten der Einführung fester Antragstermine entschieden. Mit Beschluss dieser Vorlage
werden der 01. April eines jeden Jahres sowie der 01. November des Vorjahres festgelegt.
Diese Stichtage gelten für Projekte mit einer Fördersumme über 3.000 Euro. Kleinprojekte mit
einer Fördersumme unter 1.000 Euro sowie Projekte mit einer Fördersumme bis 3.000 Euro sind
davon nicht betroffen. Sie sollen weiterhin zeitnah entschieden werden, um eine schnelle Um­
setzung des Projektes zu ermöglichen. Ebenfalls unberührt bleibt die Frist, welche gem. Nr. 6
Abs. 1Stadtbezirksförderrichtlinie das Einreichen vollständiger Antragsunterlagen bis spätestens
15. Oktober vorschreibt, soweit im laufenden Kalenderjahr noch eine Förderung erfolgen soll.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

