Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3158/19
Datum: 18. November 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
12.11.2019
25.11.2019
15.01.2020

Stadtbezirksbeirat Altstadt
04.02.2020
Ausschuss für Finanzen
24.02.2020
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 11.03.2020
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird mit dem Abbruch der baulichen Anlagen auf den Flurstücken
2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I mit Gesamtkosten in Höhe von 1.200.000 Euro
beauftragt.
2. Zur Finanzierung des Abbruchs werden dem Produkt 111602 Finanzmittel in Höhe von
720.000 Euro aus dem Projekt 70.205098 im Jahr 2020 zur Verfügung gestellt. Der Restbetrag in Höhe von 480.000 Euro wird über Mehrerlöse aus Grundstücksverkäufen finanziert.
3. Der Einlage der in Anlage 1 rot umrandeten Teilfläche 1 von ca. 2.080 m², bestehend aus
Teilen der Flurstücke Nr. 2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I, in die WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.
4. Der Ausschreibung der in Anlage 1 rot umrandeten Teilfläche 2 mit ca. 1.820 m², bestehend
aus Teilen des bisherigen Flurstücks Nr. 2713/3 der Gemarkung Altstadt I, zum Verkauf oder
zur Vergabe eines Erbbaurechts an eine Bauherrengemeinschaft wird zugestimmt.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
A0736/13 vom 17. Oktober 2013
A0072/15 vom 6. August 2015
A0206/16 vom 12. Mai 2016
V1175/16 vom 13. Juni 2016
V1441/16 vom 2. März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Ergebnishaushalt
10.100.11.1.6.02
42117000 Abbruch (ohne Neubau)
1.200.000 Euro/2020
5.000 Euro/Jahr (Teilfläche 2)

70.205098.730.001 (Teilfläche 1),
70.230011.771.019 (Teilfläche 2)
78440000 Erw. Beteiligungen/sonst. Anteilsrechte
78210000 Erwerb von Grundstücken und
Gebäuden

Teilfläche 1: 168.325 Euro
Teilfläche 2: 26.390 Euro
(jeweils Grundstück, Gebäude und Außenanlagen, wobei Gebäude und Außenanlagen
...

3/8

Verkehrswert:

zum Erinnerungswert von 1 Euro im Buchwert erfasst sind)
noch zu ermitteln

Bemerkungen:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse, Bebauung und Nutzung
Die Flurstücke Nr. 2713/2 und 2713/3 sind im Grundbuch von Altstadt I, Blatt 3306 bzw. 2946,
aufgrund von Vermögenszuordnung als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (LHD) ausgewiesen. Die Gesamtfläche beider Flurstücke beträgt 4.178 m².
Seit Mitte der 1960er Jahre sind die beschlussgegenständlichen Flurstücke mit einem Ensemble
aus einem zweigeschossigen Theatergebäude, einer eingeschossigen Kaufhalle sowie einem
eingeschossigen Nebengebäude bebaut. Es bestehen Nutzungsvereinbarungen für zwei Gewerbeeinheiten (Schnellrestaurant, Friseursalon) und die Modellwerkstatt des Stadtplanungsamtes.
Die Gebäude sind nicht in der Liste der Kulturdenkmale erfasst.
2. Beschlussgrundlagen
Der Stadtratsbeschluss A0736/13 vom 17. Oktober 2013 enthält den Auftrag, „die Schaffung
neuen, selbstgenutzten Wohnraums durch Baugemeinschaften stärker als bisher zu unterstützen.“ Insbesondere sollen jährlich städtische Grundstücke in einem Festpreisverfahren auf Basis
des Verkehrswertes ausgeschrieben werden.
Mit Beschluss V1441/16 vom 2. März 2017 erklärte der Stadtrat die grundsätzliche Zielstellung,
weitere städtische Grundstücke in die Wohnen in Dresden GmbH & Co KG (WiD) einzulegen und
so für den geförderten kommunalen Wohnungsbau zu aktivieren.
Die beiden o. g. Flurstücke sind bauplanungsrechtlich grundsätzlich für eine Wohnbebauung
geeignet. Sie verfügen über eine Größe, welche die Anordnung von mehreren Baukörpern ggf.
in geschlossener Bauweise gestatten und damit im Rahmen der Grundstücksgegebenheiten in
Fortführung der ortstypischen mehrgeschossigen Zeilenbebauung nutzbar sind. Es besteht somit
prinzipiell die Möglichkeit, mit dieser Liegenschaft einen Betrag für beide, mit den o. g. Beschlüssen gestellten Ziele zu leisten.
Eine Sanierung der aufstehenden Gebäude zur Nutzung zu Wohnzwecken entspricht weder den
städtebaulichen Zielstellungen noch sind die Gebäude für eine Umnutzung zu Wohnzwecken
geeignet.
3. Bisherige Planungsergebnisse
Zur Konkretisierung der Bebauungsmöglichkeiten wurde in den Jahren 2017/2018 eine städtebauliche Studie am Sternplatz durchgeführt und erste Planungsgrundlagen zum Gebäudeabbruch erarbeitet. In der städtebaulichen und hochbaulichen Untersuchung sind Varianten der
...

4/8
Ausformung des Gebäudekörpers, der Grundrissgestaltung, der Grundstücksteilung für eine
unabhängige bauliche Entwicklung und der Unterbringung des ruhenden Verkehrs dargestellt.
Die Betrachtung beider Grundstücksteile bezieht sich auf die städtebauliche Einordnung eines
leicht gewinkelten L-förmigen Gebäudekörpers im Eckbereich Maternistraße/Sternplatz. Das
städtebauliche Ziel ist die Fassung des vorhandenen Platzraumes mit einer straßenorientierten
Bebauung entlang des Sternplatzes/Annenstraße und der Maternistraße. Der Baukörper ist im
Abschnitt am Sternplatz mit einer gewerblichen Nutzung und im Abschnitt Maternistraße mit
gewerblich nutzbaren oder Gemeinschaftsräumen im Erdgeschoss zur Bereicherung des Angebotes im Gebiet und einer Wohnnutzung in den oberen Geschossen geplant. Die raumbildende
Figur als eine für den Stadtteil funktional wirksame Bebauung am Sternplatz ist ein essentieller
Bestandteil der Quartiersentwicklung Seevorstadt West.
Bei geringfügiger Änderung des bisherigen Verlaufs der Flurstücksgrenze und geradliniger Gebäudestellung entlang des Sternplatzes gemäß Anlage 2 erscheint folgende Grundstücks(aus)nutzung möglich:
Teilfläche 1 (TF 1) – Baukörper
Ecke Sternplatz/Maternistraße

Teilfläche 2 (TF 2) – Baukörper
entlang Sternplatz

EG

ein Ladengeschäft mit Verkaufsfläche Ladengeschäft und/oder Gemein(VK) von 400 m²
schaftsraum mit 156 m² Nutzfläche
zwei Ladeneinheiten mit VK von 70 bis
115 m²

1. ─5. OG

39 Ein- bis Sechsraum-WE (unter Be15 Ein- bis Vierraum-WE mit insg.
achtung der Förderrichtlinien der LHD 1.411 m² Wohnfläche
und des Freistaates) mit insg. 2.830 m²
Wohnfläche

jeweilige Gesamt- 3.345 m², rd. 3.300 m²
nutzfläche
Gesamtnutzfläche
TF 1 + TF 2

1.567 m², rd. 1.600 m²
rd. 4.900 m²

Beide Baukörper können in dieser Grundstücks- und Gebäudeausformung sowohl selbständig
erschlossen und eigentumsrechtlich geteilt werden, als auch in gestalterischer Hinsicht aufeinander abgestimmt werden. Dieser Planungsstand wurde zwischen WiD und LHD ausgetauscht
und eine Verwendung der Teilfläche 1 für die WiD und der Teilfläche 2 zur Ausschreibung für
Baugemeinschaften vorgesehen.
Würde die Gebäudesubstanz saniert, könnten diese Effekte für die Wohnraumversorgung nicht
erreicht werden. Zwar erscheint die Entwicklung von Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft denkbar. Dagegen spricht jedoch der erhebliche Sanierungsaufwand und daraus resultierende Mietkonditionen sowie ein Konfliktpotenzial mit der umliegenden Wohnbebauung. Die
Wohnnutzung im dargestellten Mischkonzept aus gefördertem Mietwohnraum und selbstgenutztem Wohneigentum ist dem gegenüber zu favorisieren. Der durch Anwohner und Gewerbetreibende geäußerte Bedarf zur Schaffung bzw. Ersatz von gewerblich nutzbaren Flächen wird
mit der konzipierten Gebäudenutzung entsprochen.

...

5/8
Die Einbringung in die WiD kann unmittelbar nach Abschluss des Gebäudeabbruchs erfolgen.
Die Ausschreibung für Baugemeinschaften und deren Planungs- und Ausführungsphase benötigt
einen längeren Zeitraum.
Die Schaffung von kleinteiligen Ladengeschäften insbesondere im Erdgeschoss des künftigen
Gebäudes wird zur Nahversorgung der Bevölkerung, aber auch zur Beibehaltung eines belebten
Platzcharakters nachdrücklich angestrebt und ist in der konkreten Gebäudeplanung zu untersetzen. Eine entsprechende Bindung soll in den Übertragungsvertrag zwischen der LHD und der
WiD aufgenommen werden.
Diese Zielstellung besteht grundsätzlich auch für die Bebauung der Teilfläche 2 (Bauherrengemeinschaft), wobei der Betreiber einer dortigen Ladeneinheit Mitglied der Bauherrengemeinschaft sein müsste (Bedingung der Selbstnutzung im Konzept der Bauherrengemeinschaften –
siehe Formulierung des Stadtratsbeschlusses A0736/13 vom 17. Oktober 2013).
4. Zielstellungen zur künftigen Gestaltung
Im Rahmen der Planungen für die Gestaltung der Grünfläche des Sternplatzes wurden Zielstellungen entwickelt, um an dieser Stelle einen vielfältigen und attraktiven Quartiersmittelpunkt
und einen identitätsstiftenden Ort zu schaffen. Diesen Anspruch soll auch die Gestaltung der
künftigen Gebäude auf den beschlussgegenständlichen Flächen und der Vorflächen im öffentlichen Raum widerspiegeln. Hierzu sind aufeinander abgestimmte Regelungen im Übertragungsvertrag bzgl. Teilfläche 1 bzw. dem Kauf- oder Erbbaurechtsvertrag bzgl. Teilfläche 2 vorgesehen, mit denen sich der jeweilige Bauherr z. B. zur Durchführung von wettbewerblichen Untersuchungen der Gebäudegestaltung und -strukturierung verpflichtet.
Die „Restflächen“ der Flurstücke 2713/2 und 2713/3, welche am öffentlichen Straßenraum anliegen und nicht veräußert werden, sollen als künftiger Teil des öffentlichen Straßenraumes
über einen Erschließungsvertrag durch die WiD bzw. die Bauherrengemeinschaft entsprechend
hergestellt werden.
5. Abbruch der Gebäudesubstanz vor Eigentumsübergang
Im Rahmen von Voruntersuchungen zum Gebäudeabbruch wurde abgewogen, ob der jeweilige
künftige Eigentümer der Teilflächen 1 und 2 die betreffenden Teile der Bestandsbebauung nach
Eigentumsübergang selbst abbrechen oder ob die LHD die gesamte Bausubstanz vorab beseitigen sollte. Für die letztgenannte Alternative sprechen folgende wirtschaftliche und technische
Gründe:
•

Würde die WiD die Gebäudesubstanz auf Fläche 1 selbst zurückbauen, würden die Gesamtbaukosten die förderfähige Baukostenobergrenze laut Richtlinie Gebundener Mietwohnraum überschreiten bzw. einen erheblichen Kostendruck hinsichtlich der förderfähigen Baukosten hervorrufen. Mangels entsprechender Eigenmittel der WiD müsste die LHD der WiD
die Abbruchkosten erstatten.

•

Würde die Fläche 2 (Bauherrengemeinschaften) mit Gebäudesubstanz ausgeschrieben,
müsste dies zu einem geringeren Verkehrswert gegenüber der Ausschreibung einer baureifen Fläche erfolgen.
...

6/8
•

Die favorisierte Grenze zwischen den Flächen 1 und 2 verläuft durch die vorhandene Gebäudesubstanz. Schon jetzt ist absehbar, dass die Bebauung der Teilfläche 1 durch die WiD eher
beginnen kann, als die Inanspruchnahme der Teilfläche 2 durch eine Bauherrengemeinschaft. Würde die WiD dem entsprechend die Gebäudeteile auf der Teilfläche 1 zuerst zurückbauen, entstünden unnötige technische Schwierigkeiten zur Sicherung der verbleibenden Gebäudeteile auf Teilfläche 2, Einschränkungen der Baufreiheit beim Neubau und damit
insgesamt höhere Kosten und längere Bauzeiten.

Daher wird der Abbruch der gesamten Gebäudesubstanz durch die LHD favorisiert.
Zur besseren Einschätzung des baulichen Aufwandes für den Abbruch wurde im April 2018 ein
Gutachten zur Sondierung von Schadstoffen in den baulichen Anlagen angefertigt. Dazu wurden
Materialproben in allen Gebäudeteilen aus Fußböden, Wänden, Stützen, Zwischendecken und
Einbauten sowie vom Dach entnommen. Die Lage und Anzahl der Probestellen gestattet einen
hinreichend genauen Überblick über die Schadstoffbelastung der Gebäude. Demnach bestehen
Schadstoffe, die teilweise als gefährliche Abfälle eingestuft werden und entsprechend geltender
Vorschriften auf speziellen Deponien zu entsorgen sind.
Auf Grundlage des Schadstoffgutachtens und einer Massenermittlung anhand historischer Pläne
wurden im Januar 2019 die Kosten des Abbruchs geschätzt. Dabei wurden die Mengen der
Schadstoffe durch Hochrechnung aus den Probennahmen als Schätzung angenommen. Die Kostenschätzung kam zu folgendem Ergebnis:





Abbruch einschl. Entsorgung
Risiko (10 Prozent Preis- und Mengenrisiko)
Baunebenkosten (ca. 10 Prozent der Baukosten)
Gesamtkosten (gerundet)

986.000 Euro
100.000 Euro
110.000 Euro
1.200.000 Euro

Die Abbrucharbeiten sollen im Jahr 2020 durchgeführt werden. Die Finanzierung soll grundsätzlich anteilig aus den der WiD zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln (Teilfläche 1) bzw. aus
Mehrerlösen aus Grundstücksverkäufen (Teilfläche 2) erfolgen. Werden die Abbruchkosten i. H.
v. 1.200.000 Euro streng nach den jeweiligen Gesamtnutzflächen der künftigen Gebäude auf
den jeweiligen Teilflächen lt. Pkt. 3 der Begründung aufgeteilt, würde sich ein Kostenanteil bzgl.
Teilfläche 1 (WiD) i. H. v. 808.000 Euro errechnen, der aus WiD-Mitteln zu finanzieren wäre (Abbruchkosten: 1.200.000 Euro x Gesamtnutzfläche Teilfläche 1: 3.300 m² / Gesamtnutzfläche TF 1
+ TF 2: 4.900 m²). Bzgl. Teilfläche 2 (Baugemeinschaft) würde sich ein Kostenanteil i. H. v.
392.000 Euro berechnen, der aus Mehrerlösen aus Grundstücksverkäufen zu finanzieren wäre.
Im Interesse der gesamtstädtischen Zielstellung des geförderten Wohnungsbaus wurde nach
Möglichkeiten gesucht, die damit einhergehende Belastung des WiD-Budgets zu verringern.
In diesem Sinne soll die Anteilsfinanzierung der Abbruchkosten aus Mehrerlösen des Grundstücksverkaufes nicht nur in Höhe des berechneten Anteils für die Teilfläche der Baugemeinschaft erfolgen, sondern weitestgehend ausgeschöpft werden. Die im Zeitpunkt der Erstellung
der Vorlage bereitstellbaren Mehrerlöse belaufen sich auf 480.000 Euro. Mit dem Einsatz all
dieser Mittel müssen für den Gebäudeabbruch WiD-Mittel nur i. H. v. 720.000 Euro, statt lt. Berechnung nach Gesamtnutzflächen i. H. v. 808.000 Euro, eingesetzt werden.

...

7/8
6. Einlage der bebauten Flurstücke in die WiD und finanzielle Auswirkungen
Die im Punkt 1 genannte Fläche ist zur Schaffung geförderter Wohnungen geeignet. Es besteht
grundsätzlich ein Potenzial für 39 Ein- bis Sechsraumwohnungen mit insgesamt 2.830 m² vermietbarer Fläche. Daher soll diese Fläche im dann unbebauten Zustand in die WiD eingelegt
werden.
Der Buchwert der Teilfläche 1 beläuft sich im derzeit bebauten Zustand auf 168.325 Euro. Darin
sind die Buchwerte des Flurstücksanteils sowie der Buchwert von Aufbauten und Außenanlagen
erfasst, wobei für Aufbauten und Außenanlagen nur noch ein Erinnerungswert von 1 Euro gilt.
Der Verkehrswert wird im Zeitpunkt des Übertragungsvertrages aktuell ermittelt. Die Übertragung erfolgt zu diesem Verkehrswert.
Ebenfalls bis zum Abschluss des Übertragungsvertrages wird die Einhaltung der beihilferechtlichen Vorschriften zur Grundstücksübertragung gewährleistet.
Im Übertragungsvertrag sollen die Abstimmungsergebnisse mit der Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen der LHD hinsichtlich des Anteils und der Größe von barrierefreien bzw. rollstuhlgerechten Wohneinheiten festgelegt werden.
Die unbebaute Fläche wird in die Kapitalrücklage der Gesellschaft eingebracht und erhöht das
Eigenkapital. Aufgrund der gewählten Rechtsform führt die Einlage der Fläche nicht zu einer
Grunderwerbsteuerpflicht. Die Fläche befindet sich auf Ebene der LHD im hoheitlichen – und
damit steuerlich unbeachtlichen Bereich – und führen deshalb auch nicht zur Aufdeckung eventueller stiller Reserven bzw. nicht zu einem ertragssteuerlich relevanten Gewinn.
7. Ausschreibung für Bauherrengemeinschaften
Die Ausschreibung der Teilfläche 2 entspricht der unter 2. dargestellten Beschlusslage. Für ein
Objekt mit ca. 15 möglichen Wohneinheiten und mindestens einer nicht Wohnzwecken dienenden Einheit im Erdgeschoss bestehen erhöhte Anforderungen in der Findung der Gemeinschaft
und der Konzipierung des Bauvorhabens. Nicht zuletzt wird die Bebauung der Teilfläche 1 bereits einzelne Rahmenbedingungen für die Ausbildung des Baukörpers auf der Teilfläche 2 gesetzt haben (Fassadengestaltung, ober- oder unterirdische Unterbringung notwendiger PkwStellplätze).
Deshalb soll diese Ausschreibung konzeptionelle Vorgaben beinhalten, die den erhöhten Ansprüchen an den Standort und die benachbarte Bebauung gerecht werden.
Die Ausschreibung soll
•

•
•
•

hinsichtlich der Rechtsform der Bauherrengemeinschaft möglichst offengehalten werden, sodass auch genossenschaftliche und dem Mietshäusersyndikat vergleichbare
Wohnformen Zugang zu dem Ausschreibungsverfahren haben,
als Erbbaurecht und damit im Sinne einer nachhaltigen Grundstücksverwertung,
mit einer mindestens neumonatigen Angebotsfrist und
einer lang angelegten Phase bis zum Vertragsabschluss

vorgesehen werden.
...

8/8
Auf die eventuell notwendige Aktualisierung des Verkehrswertes und damit des Kaufpreises
bzw. des Erbbauzinses zwischen Ausschreibung und Vertragsabschluss wird in geeigneter Form
hingewiesen.
Der Buchwert der Teilfläche 2 beläuft sich im derzeit bebauten Zustand auf 26.390 Euro. Für die
Zusammensetzung dieses Betrages gelten die Erläuterungen unter 6. entsprechend.
8. Finanzielle Auswirkungen
Die Abbruchkosten belaufen sich für die Gebäudesubstanz auf beiden Teilflächen nach bisheriger Schätzung auf 1.200.000 Euro. Die Finanzierung soll insgesamt aus dem PSP-Element
70.205098.730.001 – Finanzanlagen – WiD GmbH & Co. KG erfolgen. Der Erlös aus der Veräußerung der Teilfläche 2 an eine Bauherrengemeinschaft kann für den im Ankauf von Grundstücken/Gebäuden zugunsten der WiD gem. Beschluss A0535/19 bereitgestellt werden (Beschlusspunkt 3 – Mehreinzahlungen durch den Verkauf von Grundstücken/Gebäuden stehen im Folgejahr zum Ankauf von Grundstücken/Gebäuden zur Verfügung).
Im Zeitraum zwischen Gebäudeabbruch und Besitzübergang an die Bauherrengemeinschaft fallen für die Teilfläche 2 Kosten für die Verkehrssicherung und Unterhaltung nach vorläufiger Kostenschätzung i. H. v. ca. 5.000 Euro/jährlich an.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Lageplan mit bisherigen Grundstücksverhältnissen
Lageplan favorisierten künftigen Grundstücksverhältnissen
Finanzielle Auswirkungen

Anlage 3

Abbruch der Gebäudesubstanz am Sternplatz
Senderkontierung
Bezeichnung PSP‐Element

PSP‐Element

Sachkonto

Betrag

Finanzanlagen ‐ WiD GmbH & Co.KG

70.205098.730.001

78440000

720.000

Verkauf von Grundstücken

70.230011.771.019

78210000

480.000

Empfängerkontierung
Bezeichnung PSP‐Element
Bereistellung von Raum‐ und Flächenressourcen
alle Finanzwerte in Euro

PSP‐Element
10.100.11.1.6.02

Sachkonto

Betrag

42110000 1.200.000

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2013)

Sitzung am:

17.10.2013

Beschluss zu:

A0736/13

Gegenstand;

Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch Bauherrengemeinschaften
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

im Sinne der Ziele des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und unter Berücksichtigung
der Bevölkerungsentwicklung und Wohnbedarfsprognosen, die Schaffung neuen, selbstge
nutzten Wohnraums durch Baugemeinschaften stärker als bisher zu unterstützen. Insbeson
dere soll zu diesem Zweck künftig jährlich eine zwischen Verwaltung und Stadtrat abge
stimmte Anzahl von stadteigenen Grundstücken/Liegenschaften in einem Festpreisverfahren
auf Basis des Verkehrswertes ausgeschrieben werden.

2.

Zur Erprobung des Modells schlagen das Stadtplanungs- und das Liegenschaftsamt bis zum
Januar 2014 dem Stadtrat bis zu fünf konkrete Liegenschaften vor. Mit den Vorschlägen ist
zugleich ein Konzept zu den inhaltlichen Zielen und zur formalen Ausgestaltung des Aus
schreibungsverfahrens zum Beschluss vorzulegen. Dabei sind nachfolgende Punkte zu be
rücksichtigen:

2.1 Ausschreibungen von Grundstücken/Liegenschaften gemäß Punkt 1 sind in der Regel
ein Jahr vor der Ausschreibung öffentlich mit dem Hinweis „auch für Baugemeinschaften ge
eignet" anzukündigen.

2.2 Der Zuschlag erfolgt nach dem besten Gesamtkonzept. Insbesondere soziale, ökologi
sche sowie bau- und stadtplanerische Faktoren sollen die Grundlage für diese Entscheidung
bilden, aber auch entsprechende Sicherheiten und gruppenbezogene Kriterien. Ein Krite
rienkatalog für die Bewertung ist mit dem Konzept vorzulegen.

2.3 Zur Sicherung der Umsetzung sind in den Kaufverträgen Baugebote und Berichtspflich
ten zu vereinbaren. Werden im ersten Jahr aus finanziellen, planerischen oder sonstigen

Gründen keine definierten Projektfortschritte erzielt, kommt das zweitplatzierte Konzept zum

Zuge.

2.4 Die Vorhaben sollen vorzugsweise in Gebieten mit besonderem städtebaulichen Ent
wicklungsbedarf und in integrierten Lagen liegen.

-2-

2.5. Die Definition Dresdner Baugemeinschaften erfolgt gemäß der Beschlusskontrolle zum
Antrag A0442/11 vom 30. Juli 2012 (siehe Anhang zum Antrag).

Dresden,

11 OKT. 2013

P"* Hüben

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/014/2015)

Sitzung am:
Beschlusszu:

06.08.2015
A0072/15

Gegenstand:

Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
Beschluss:

I.

Der Stadtrat erklärt seinen Willen, innerhalb des ersten Halbjahres 2016 eine kommunale
Wohnungsbaugesellschaft für Dresden zu gründen, um einen stadteigenen Wohnungs
bestand aufzubauen.

II. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis 30. November 2015 einen Vorschlag für eine geeignete Rechtsform für eine städti
sche Wohnungsbaugesellschaft mit Hilfe eines Variantenvergleichs vorzulegen.
Dabei soll insbesondere geprüft werden:

a) Die Gründung einer neuen Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit den Anteilseig
nern STESAD GmbH sowie Technische Werke Dresden GmbH (TWD GmbH).

Hierbei sind explizit Vor- und Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden zu prüfen,
die sich aus einem Minderheitenanteil an der Gesellschaft für die Landeshauptstadt
Dresden selbst ergeben.

b) Die Rechtsform der Kommanditgesellschaft wegen der grunderwerbssteuerfreien
Einbringung von Grundstücken.

2. als Zweck und Aufgabe der Gesellschaft die einer sozialen, ökologischen, ökonomischen
und damit gesamtstädtischen Nachhaltigkeitsaspekten verpflichteten Planung, Errich
tung, Betreibung und Unterhaltung von neu zu errichtenden, zu erwerbenden und sich
bereits im Besitz befindlichen Wohngebäuden vorrangig zu Mietzwecken in der Landes

hauptstadt Dresden fest zu schreiben Die rechtsorganisatorische und steuerliche Struk
tur der Gesellschaft ist so zu wählen, dass eine effiziente und effektive Aufgabenerfül

lung und nachhaltige Leistungserbringung durch die Gesellschaft erreichtwerden kann.
Die neu zu gründende Gesellschaft muss demnach mindestens drei Geschäftsfelder
aufweisen:

-

Geschäftsfeld 1 Hausbewirtschaftung: Bewirtschaftung und Verwaltung von Woh
nungen

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2016)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschluss zu:

A0206/16

Gegenstand;

Wohnungsbau sofort beginnen
Beschluss:

1. Der Stadtrat erklärt seinen Willen, unverzüglich mit dem Bau von bis zu 800 Wohnungen als
Bestandteil der neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft zu beginnen. Diese Wohnun
gen werden für besondere Bedarfsgruppen (überwiegend einkommensschwache Bürgerin
nen und Bürger, Familien und Menschen mit körperlichen Einschränkungen) errichtet.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die STESAD GmbH mit den Planungen
des in Ziffer 1 genannten Zwecks zu betrauen. Aus dieser Aufgabenstellung sind das beson
dere Raumprogramm und die notwendigen Ausstattungserfordernisse abzuleiten. Der
überwiegende Teil der Wohnungen muss den KdU-Anforderungen sowie dem speziellen
Raumbedarf der Bedarfsgruppen entsprechen.
3. Die Planungen erfolgen vorzugsweise für die in der Anlage zum Antrag angeführten städti
schen Grundstücke.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden Ver
trag über die Gesamtplanungsleistung abzuschließen. Für die Gesamtplanungsleistung ist,
soweit diese nicht aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gesichert
werden kann, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bis zu seiner nächsten Sit
zung ein Finanzierungsvorschlag zur Entscheidung vorzulegen.
5. Die Kosten der unter dem Dach der STESAD GmbH erbrachten Leistungen zur Vorbereitung

oder gegebenenfalls auch Realisierung des oben genannten Bauprogramms sind durch die
neue Wohnungsgesellschaft zu tragen und der STESAD GmbH zu erstatten, soweit keine Vor
finanzierung aus Haushaltsmitteln erfolgt.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis
zum 30. August 2016, eine entsprechende Vorlage zum Bau und zur Finanzierung zur Be

schlussfassung vorzulegen. Dem Stadtrat sind in Bezug auf Punkt 2 zur Präzisierung von
Raumbedarf und Ausstattungskriterien bis zum 30. Juni 2016 Varianten vorzuschlagen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen über den Kauf weiterer für den
Wohnungsbau geeigneter Flächen aufzunehmen, insbesondere auch Flächen der Vonovia

SE, um die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass für kommunalen sozialen Wohnungsbau
ausreichend Grundstücke zur Verfügung stehen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich aktiv für die Bereitstellung von Fördermitteln
für sozialen Wohnungsbau einzusetzen und dafür zu sorgen, dass die Wohnungsbaufördermittel für den Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes eingesetzt werden.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

^

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften {FL/026/2016)

Sitzung am:

13.06.2016

Beschluss zu:

V1175/16

Gegenstand:

Umsetzung des Beschlusspunktes 4 zum Antrag A0206/16 "Wohnungsbau sofort beginnen"

Beschluss:

Die Finanzierung der Planungsleistungen gemäß Punkt 4 des Stadtratsbeschlusses SR/024/16 zu
A0206/16 erfolgt aus dem Finanzhaushalt des Geschäftsbereiches Soziales, Gesundheit und
Wohnen. Die Deckung erfolgt aus Rückflüssen an den Stadthaushalt aus der Maßnahme „Städ
tebauliche Entwicklungsmaßnahme El Dresden-Nickern".

Dresden,

1

Juni 2016

HartrmÄ Vorjohann
Vorsitrender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2017)

Sitzung am:

02.03.2017

Beschluss zu:

V1441/16

Gegenstand;

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der
Grundlage des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Das
Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bar
einlage erbracht.
Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhält folgende Fassung:
Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:
„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind be

rechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abbe
rufung der Mitglieder Geschäftsführung, zu folgen."
2.

Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grund
lage des als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage
erbracht.

-2-

Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhält folgende Fassung:
{1)§ 2 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung:

„Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung
am Markt benachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept im
Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen."

(2)Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:

„Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausge
ben, sofern dies dem Gesellschaftszweck dient."
(3)§ 2 Abs.3 erhält folgende Fassung:

„Die Belegungsbindung für Wohnungen, die mit Mitteln des Sozialen Wohnungsbaus er
richtet wurden, sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt
werden."

(4) Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind
berechtigt und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder
Abbestellung der Mitglieder der Geschäftsführung, zu folgen."
Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

(5)An § 18 Abs.2 Satz 1 wird folgender Satz 2 angefügt:

„Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft ist für die Dauer von
10 Jahren ab Gründung ausgeschlossen."

3. Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshaupt
stadt Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrs
wert wird zugestimmt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschluss
vorlage zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro
in Form von Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) in
die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen.

4. Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &Co. KG
aufGrundlage desStadtratsbeschlusses A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) - Woh
nungsbau sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch dieSTESAD
GmbH erbrachten Planungsleistungen in dieStädtische Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

5. Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden
in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG wird zugestimmt.

-3-

6.

Der Betreuung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des
Sozialen Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-beihilfenrechtlichen Vorschriften wird
zugestimmt.

7.

Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen
steuerlichen Beurteilung durch das Finanzamt.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hin
aus bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage für die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen
bis zum Jahr 2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzule
gen, unter Einbeziehung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitalfi
nanzierung."

9.

Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer
Planungs-, Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwar
tungen soll sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientie
ren. Dies schließt auch eine Einschätzung ein, ab welchem Zeitpunkt die externe Ausschrei
bung für die Besetzung der Geschäftsführerposition rentabel ist. Weiterhin ist darzustellen,
wie Leistungen Dritter für die Gesellschaft durch die Bildung einer Organschaft umsatzsteu
erschonend erbracht werden könnten.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschluss
vorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen
der Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
steuerlich und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann.

11. Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Miete
rinnen und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvor
schlag zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen.

12. Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß
§ 98 Abs. 1 Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.

Anlage 2 wird in § 2 „Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:

„Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer langfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Krite
rien sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer mög
lichst klimaneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit
Spiel- und Aufenthaltsbereichen genügen."
Dresden,

- 7. MRZ. 2017
Detlef Sitte]
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
BMB
Bearbeitung: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
9. Juli 2019

Stellungnahme zur Vorlage V3158/19
Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Vorlage wird unter Berücksichtigung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Die Übernahme der Teilfläche 1 durch die WiD wird begrüßt. Damit besteht die Möglichkeit neuen barrierefreien und rollstuhlgerechten Wohnraum zu schaffen. Das Angebot in der Landeshauptstadt Dresden kann
damit erweitert werden.
Zum Anteil und Größe der entsprechenden Wohneinheiten sollten im Übernahmevertrag Festlegungen getroffen werden.
Das Bauvorhaben der WiD ist mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen zu beraten.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

