Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0112/19
Datum: 26. November 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
26.11.2019
02.12.2019
12.12.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Besetzung des Integrations- und Ausländerbeirates
Beschlussvorschlag:
1a) Der Stadtrat einigt sich auf die Bestellung der neun Mitglieder und Stellvertreterinnen/Stellvertreter aus den Reihen des Stadtrates für den Integrations- und Ausländerbeirat.
1b) Sofern unter Beschlusspunkt 1a) keine Einigung erfolgt, werden die neun Mitglieder und
Stellvertreterinnen/Stellvertreter aus den Reihen des Stadtrates gemäß § 29 Abs. 2 a GOStadtrat benannt. Jede Fraktion kann zunächst ein Mitglied benennen, die beiden verbleibenden, werden von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sowie der CDU-Fraktion benannt.
2a) Der Stadtrat einigt sich auf die in der Anlage aufgeführten elf Kandidatinnen und Kandidaten der Vorschlagsliste für den Integrations- und Ausländerbeirat.
2b) Findet keine Einigung unter Beschlusspunkt 2a) statt, wählt der Stadtrat elf sachkundige
Einwohnerinnen oder Einwohner im Mehrheitswahlverfahren.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

11
10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien und
Fraktionen
44210000 – Aufwendungen f. ehrenamtliche Tätigkeiten

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.05
4421000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
1. Gemäß § 25 Abs. 5 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden besteht der Integrations- und Ausländerbeirat aus zwanzig Mitgliedern. Neun Mitglieder müssen Stadträtinnen/Stadträte sein. Gemäß § 29 Abs. 2 a GO-Stadtrat fällt „in diesem Falle … jeder Fraktion
zunächst ein Sitz zu. Eventuell verbleibende, auf den Stadtrat entfallende Sitze werden gemäß § 42 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen verteilt.“
Damit erhalten die beiden größten Fraktionen je einen zusätzlichen Sitz.
2. Elf weitere Mitglieder sollen "Vertreterinnen/Vertretern der in Dresden lebenden ausländischen Bevölkerungsgruppen" sein.
Gemäß § 25 Abs. 5 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden wählt der Stadtrat auf der
Grundlage der Ergebnisse einer Vorauswahl der ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten durch
die ausländische Bevölkerung die weiteren elf Mitglieder.
Diese Wahl ist abgeschlossen. Das Wahlergebnis und die Vorschlagsliste sind im Dresdner Amtsblatt Nr. 37 vom 12. September 2019 öffentlich bekannt gemacht worden (Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Auszug „Dresdner Amtsblatt“ Nr. 37/2019 vom 12. September 2019

Dirk Hilbert

