Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An

schaften

den Stadtbezlrksamtsieiter des Stadtbezirkes Leuben

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 66.54

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben
Datum:

21. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Leu0020/19 {Sitzungsnummer SBR Leu/042/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Leuben, hier: Finanzierung Vorhaben Errichtung einer historischen Straßenlaterne in Alt
kleinzschachwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt dem Straßen- und Tiefbauamt Mittel in Höhe von

17.850 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Errichtung eines historischen Beleuch
tungskandelabers in Altkleinzschachwitz zur Verfügung zu stellen.
2.

Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Die Planungsleistungen für die Errichtung des Beleuchtungskandelabers sind abgeschlossen und
alle notwendigen Bauleistungen wurden bereits im Juni 2019 beauftragt.

Der historische Beleuchtungskandelaber wird als Einzelanfertigung in einer Manufaktur herge
stellt. Da sich die Herstellung verzögert, wurde als neuer Liefertermin die 51. Kalenderwoche
(KW) 2019 vom Lieferanten benannt.

Somit ist mit einer Umsetzung des Vorhabens nicht vor der 6. KW 2020 zu rechnen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2020

eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raöul $<Jimidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verwehr und Liegenschaften

Deti^Sitt

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

