Antrag Nr.: A-OW0008/19
Datum: 25. November 2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel für Zählerschrank im Grundstück Max-Schwan-Straße 4 Oberwartha

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zum Aufstellen eines Zählerschrankes im Grundstück
Max-Schwan-Straße 4 für Veranstaltungen im Außenbereich einen Betrag von 200 Euro aus der
Investpauschale 2019 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
In der Oktobersitzung wurden zur elektrischen Erschließung inkl. Aufstellung von Zählerschrank
im Außenbereich Grundstück Max-Schwan-Straße 4 Finanzmittel beschlossen. Auf Grund von
Änderungen, hauptsächlich aus Sicherheitsgründen, werden weitere Mittel zur kompletten
Erschließung benötigt.

Seite 1 von 1

