Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0045/19
Datum: 19. November 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
19.11.2019
25.11.2019
12.12.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Besetzung des Wohnbeirates gemäß § 25 Abs. 9 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich auf:






eine Vertreterin/einen Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft,
eine Vertreterin/einen Vertreter der Wohnungsgenossenschaften,
eine Vertreterin/einen Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe,
eine Vertreterin/einen Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH,
eine Vertreterin/einen Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V.

Für den Fall der Nichteinigung erfolgt Mehrheitswahl.
2. Der Stadtrat einigt sich auf neun von den Fraktionen vorgeschlagene Mitglieder/-innen gemäß § 25 Abs. 2 a) Hauptsatzung. Für den Fall der Nichteinigung, erfolgt die Besetzung im
Benennungsverfahren mit der Abweichung, dass jede Fraktion ein Mitglied benennen darf.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Gemäß § 25 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden werden Beiräte, soweit gesetzlich
nichts anderes bestimmt ist, nach § 47 SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat
und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Beiräte setzen sich zusammen aus:
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen jeweiliger Stellvertretung. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder an als es Fraktionen gibt, wird das
Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch
die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern, welche durch den Stadtrat gewählt werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern, welche durch die in der Hauptsatzung benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
Der Wohnbeirat besteht aus:
 der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen oder einer/einem
von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, als Vorsitzende/Vorsitzendem ohne
Stimmrecht,
 neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
 einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft, einer Vertreterin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften sowie einer Vertreterin/einerm
Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe nach Abs. 2 Buchstabe b),
 einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH und einer Vertreterin/einem Vertreter des Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. nach Abs. 2 Buchstabe c),
 der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften oder einer/einem von ihm/ihr benannten Vertreterin/Vertreter, welche/welcher nach Abs. 2
Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen ist,
jeweils ohne Stimmrecht.
Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen“ im Sinne der Sozialcharta, so gehören ihm neben
der/dem Vorsitzenden nur die Mitglieder nach Abs. 2 Buchstaben a) und c) an.
Analog anderen Beiräten wurde im Amtsblatt Nr. 35/2019 vom 29. August 2019 je
-

eine Vertreterin/ein Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft,
eine Vertreterin/ein Vertreter der Wohnungsgenossenschaften sowie
eine Vertreterin/ein Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe

...

4/4
gesucht. Bis zum Bewerbungsende am 12. September 2019 sind in der Landeshauptstadt Dresden bedauerlicherweise keine Bewerbungen eingegangen.
Auf Grund dessen wurden mit Schreiben vom 14. Oktober 2019 die bisherigen Mitglieder/-innen
nach Abs. 2 Buchstabe a) sowie nach Abs. 2 Buchstabe b) angefragt, ob sie für eine erneute Mitarbeit im Wohnbeirat zur Verfügung stehen.
Folgende Personen haben ihr Interesse an einer Mitgliedschaft im Wohnbeirat signalisiert:
Frau Antje Neelmeijer
Herr Rainer Seifert
Frau Katrin Holze
Frau Martina Pansa
Herr Peter Bartels

Eisenbahner-Wohnungsgenossenschaft Dresden eG
Verband der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft e. V.
Träger der Wohnungslosenhilfe – SZL gGmbH
WOBA Dresden GmbH
Mieterverein Dresden und Umgebung e. V.

Die Benennung der Mitglieder/-innen durch die Fraktionen kann nach der Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner erfolgen, um den Fraktionen die Möglichkeit zu geben,
möglicherweise nicht gewählte Bewerber/-innen zu benennen. Es ist jedoch zu gewährleisten,
dass mindestens zwei Mitglieder/-innen des Stadtrates im Beirat sitzen. Dies folgt aus
§ 47 SächsGemO („… können sonstige Beiräte gebildet werden, denen Mitglieder des Gemeinderats … angehören“).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Ausschreibung Wohnbeirat_öffentlich
Rückmeldungen sachkundige Einwohner/-innen_vertraulich

Anlage 1 - öffentlich

