LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0623/19
Datum:

25. November 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/005/2019)
über:
Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und wirkungsvoll bekämpfen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. in einem ersten Schritt die Albertbrücke und die Waldschlösschenbrücke einschließlich
des Umfeldes von Schmierereien zu befreien und Nachhaltigkeit gegebenenfalls durch
Überwachung zu erreichen.
Abstimmung: Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

Ablehnung

2. bis 30.09.2019 die Stadtverwaltung so zu organisieren und weitere Voraussetzungen zu
schaffen, dass innerhalb des 26er Rings Schmierereien an städtischen Anlagen und Liegenschaften nachhaltig entfernt und neue Schmierereien binnen 24h beseitigt werden.
Abstimmung: Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

Ablehnung

3. mit den Eigentümern der nicht-städtischen Anlagen und Liegenschaften Gespräche zu
führen mit dem Ziel, gegebenenfalls dort bestehende Anti-Graffiti-Maßnahmepläne zu
koordinieren oder solche zu implementieren, um auch dort eine nachhaltige Beseitigung
von Schmierereien binnen 24h zu erreichen.
Abstimmung: Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

Ablehnung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. weitere Flächen zu identifizieren und bereitzustellen, auf denen Graffiti aufgebracht
werden dürfen.
Abstimmung: Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0

Zustimmung

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die für die Umsetzung notwendigen finanziellen Mittel zu beziffern.
Abstimmung: Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Abstimmung:

Zustimmung

punktweise Abstimmung

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

