Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
T1LG2CIGTJ"

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/003/2019)
am Mittwoch, dem 4. Dezember 2019,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti­
gung der Tagesordnung
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs­
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Finanzierung
Vorhaben Spielplatz Waldpark Kleinzschachwitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00004/19
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs­
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat, hier: Planung und Errich­
tung eines Forstweges sowie touristisch Wege im Stadtbezirk Leu­
ben
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00005/19
beschließend

2.3

Zukünftiges Verfahren zur Anwendung der Stadtbezirksförderricht­
linie ab 2020 in Leuben
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00006/19
beschließend

2.4

Zusammenrücken in Leuben - Unterstützung Nachtcafe für Ob­
dachlose in den Wintermonaten
Stadtbezirksbeirat Leuben

V-Leu00007/19
beschließend

2.5

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Leuben
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00008/19
beschließend

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
3.1

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderun­
gen ermöglichen
Einreicher: CDU-Fraktion
Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 25.11.2019

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

A0009/19
beratend

