Anfrage Nr.: AF0174/19
Datum: 26.11.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Zeitplan Zellescher Weg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
derzeit wird u.a. die Untersuchung weiterer Varianten für den Umbau des Straßenzuges Nürnberger Straße/Zellescher Weg (Stadtbahn 2020, Abschnitt 1.3) diskutiert. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Für wann ist die Einreichung der Planfeststellungsunterlagen für den Abschnitt 1.2 (Nossener
Brücke/Nürnberger Straße) vorgesehen, für wann der Abschluss des Planfeststellungsverfahren
und für wann der Baubeginn?
2. Für wann ist die Einreichung der Planfeststellungsunterlagen für den Abschnitt 1.3 (Nürnberger Straße/Zellescher Weg) vorgesehen, für wann der Abschluss des Planfeststellungsverfahren
und für wann der Baubeginn?
3. Ist die zeitliche Trennung des Baus der beiden Abschnitte 1.2 und 1.3 vorgesehen oder ist
eine – ggf. auch nur teilweise – gleichzeitige Bauphase möglich?
4. Wann wird die vom Stadtrat beschlossene Prüfung der Verkehrssicherheit am Fritz-FoersterPlatz für Fußgänger und Radfahrer und die Untersuchung der Entflechtung der Verkehrsarten
(V0648/15, Beschlusspunkt 4) dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt?

Susanne Krause

