Anfrage Nr.: AF0173/19
Datum: 25.11.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Klassifizierung Rudolf-Leonhard-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Antwort auf die Anfrage AF1940/17 wurde mitgeteilt, dass die Rudolf-Leonhard-Straße als
Sammelstraße klassifiziert ist. Zugleich ist die Straße Teil einer Tempo-30-Zone und durch viele
Wohngebäude und Einzelhandel geprägt, sodass eine stärkere Verkehrsberuhigung und die
Vermeidung von „Schleichverkehr“ wünschenswert ist. Die Einstufung als Sammelstraße ist weder im VEP 2025+ noch im Themenstadtplan ersichtlich.
Ich bitte Sie deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Auf welcher Grundlage und durch wen bzw. durch welchen Stadtratsbeschluss erfolgte die
Einstufung der Rudolf-Leonhard-Straße als Sammelstraße?
2. Wo ist die Einstufung der einzelnen Dresdner Straßen einsehbar?
3. Gibt es Überlegungen bzw. die Möglichkeit, diese Einstufungen im Themenstadtplan für alle
Bürgerinnen und Bürger zugänglich zu machen?
4. Auf welcher Grundlage erfolgt bzw. erfolgte die Festlegung des Netzes für Großraum- und
Schwerlasttransporte, v. a. bei mehreren zur Verfügung stehenden Trassen für dieselbe Relation?
5. Wo ist das festgelegte Netz für Großraum- und Schwerlasttransporte einsehbar?

Susanne Krause

