LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V0002/19
Datum:

25. November 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/004/2019)
über:
Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duales System Redual zur Erfassung
gebrauchter Verkaufsverpackungen und Nebenentgeltvereinbarung mit acht Dualen Systemen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit
 dem Abschluss einer neuen Abstimmungsvereinbarung und
 dem Abschluss einer Vereinbarung zur Regelung der Kostenbeteiligung an Abfallberatung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen nach § 22 Abs. 9 VerpackG
gemäß Anlage 1 und Anlage 2.
• die Verhandlungen für eine neue Abstimmungsvereinbarung zur Erfassung
gebrauchter Verkaufsverpackungen und Nebenentgeltvereinbarung ab dem
1.Januar 2021 fortzuführen und
• eine Übergangslösung für das Jahr 2020 mit den Dualen Systemen zu realisieren

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

