Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0109/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Auszahlung Mittel Schönborner Advent
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat legt fest, dass die Mittel für den Schönborner Advent, in Höhe von 800 €, an
Frau Roch vom Heimatverein ausgezahlt werden sollen. Über die Verwendung ist bis zum 15.
Januar 2020 gegenüber der Verwaltungsstelle abzurechnen.
Kontoverbindung Frau Roch:
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 71 8505 0300 4201 3876 29.
Des Weiteren musste eine neue Weihnachtsbaumbeleuchtung beschafft werden, weil die alte
ausgefallen ist. Für die Kosten in Höhe von 300 € liegt eine Rechnung von Harry Kühne mit
Rechnungsnummer 2019092 vor.
Die Kosten sind aus der Rückforderung Vereinsförderung vom Feuerwehrverein Schönborn e.V.
zu begleichen, die 300 € beträgt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SB0089/19

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

