Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
OLG2CTGU'

Vorlage Nr.: V-Leu00007/19
Datum:

tim.m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Leuben

104.12.2019 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Zusammenrücken in Leuben'- Unterstützung Nachtcafe für Obdachlose in den Wintermonaten

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von 4.400 Euro aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben für die Maßnahme „Zusammenrücken in Leu­
ben"
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
44291100
4.400 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben ist zuständig für Entscheidungen über die Förderung und Durch­
führung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums im Stadtbezirk gem. Ziff.
1.4 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Rechtsgrundlage hierfür ist § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO i.V.m § 33 Abs. 1Satz 2 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und § 67 Abs. 1Satz 1
Nr. 5 SächsGemO.
Der Stadtbezirksbeirat ist in der Gestaltung dieser örtlichen Aufgabe grundsätzlich frei. Es wird
daher vorgeschlagen, die Maßnahme "Zusammenrücken in Leuben" zugunsten freiwillig ob­
dachloser Personen durchzuführen.
Obwohl diese Personengruppe jederzeit staatliche oder gemeindliche Hilfe in Anspruch neh­
menkann, um in die Gesellschaft zurückzukehren und insbesondere auch umfassende Hilfeleis­

3/3

tungen (im Regelfall gem. SGB II und SGB XII) zu erhalten, verschließt sie sich aus einer Vielzahl
von Gründen oftmals diesen Hilfsangeboten. Da Obdachlosigkeit auch für erwachsene Personen
eine Gefahr für Leib und Leben darstellt und zu jedem Tages- und Nachtzeitpunkt sogar polizeili­
ches Einschreiten rechtfertigen würde, erfolgen zwangsweise Unterbringungen oder andere
Maßnahmen nur, soweit Fremd- oder Selbstgefährdung vorliegt. Die freie Entfaltung der Per­
sönlichkeit aus Art. 2 Abs. 1Grundgesetz enthält auch das Recht, sich von der Gesellschaft ab­
zuwenden.
Indes ist es Aufgabe der öffentlichen Hand, gerade auf kommunaler Ebene, hilfebedürftigen
Gruppen, die Hand zu reichen und diese zu unterstützen. Genau das soll durch eine Kooperation
mit den Nachtcafes im Stadtbezirk erreicht werden. Die Nachtcafes werden seit 1994 durch die
Kirchgemeinden der Stadt Dresden über konfessionelle Grenzen hinweg im Winterhalbjahr or­
ganisiert. Dabei erhalten wohnungslose Menschen in der kalten und dunklen Jahreszeit von No­
vember bis März einen Rückzugsort und Ruhemöglichkeiten. Von 20.00 bis 23.00 Uhr werden
die Gäste in die Kirchenräume hereingelassen. Sie bekommen dort Getränke, eine warme Mahl­
zeit und ein gemeinsames Frühstück. Es gibt jedoch auch die Möglichkeit, zu duschen oder die
Wäsche zu waschen und zu trocknen.
Im Stadtbezirk Leuben engagieren sich immer dienstags das evangelische Gemeindehaus Laube­
gast auf der Hermann-Seidel-Straße 3 sowie mittwochs die katholische Pfarrei Heilige Familie
auf der Meußlitzer Straße 108.
Ziel dieser Vorlage ist es, dieses ehrenamtliche Engagement weiter auszubauen
Das Stadtbezirksamt schlägt vor, dass aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates für die Koopera­
tion im Jahr 2019 dem Stadtbezirksamt die Summe von 4.400,00 Euro bereitgestellt wird. Damit
sollen Isomatten, Schlafsäcke und Bekleidung (inkl. Schuhe) ersetzt bzw. neu angeschafft wer­
den. Außerdem sollen Jogginganzüge zur Überbrückung gekauft werden, während die Obdach­
losen die eigene Wäsche waschen. Um die Essensversorgung in der Pfarrei Heilige Familie et­
was zu vereinfachen soll für die Reinigung der Großbehälter ein höherer bzw. herausziehbarer
Wasserhahn angeschafft werden.

Anlagenverzeichnis:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

