Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

□ vertraulich

GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

25. NHV.ZOIB

Beschlusskontrolle zu V-Leu0009/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/042/19)
Erwerb von 4 Faltzeiten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Faltzelte für das Stadtbezirksamt Leuben zu
erwerben.

2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, die dafür notwendigen Anschaffungskosten i.
H. V. 9.541,32 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leu

ben für das Jahr 2019 entsprechend einer Bereitstellungs- und Benutzungsordnung zur
Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, die Zelte mit einem Aufdruck der Landeshauptstadt
Dresden zu versehen. Die Druckkosten belaufen sich auf 1.925,00 Euro."
Von den nach Punkt 2 beschlossenen Haushaltsmitteln in Höhe von 9.541,32 Euro wurden vier

Faltzelte beschafft sowie entsprechend Beschlusspunkt 3 mit dem Logo der Landeshauptstadt
Dresden versehen. Dafür wurden die Druckkosten in Höhe von 1.925,00 Euro verwendet. Die
Lieferung der Faltzelte erfolgte am 9. September 2019.
Beim Verleih der Zelte wird eine Nutzungsvereinbarung geschlossen, welche die Bereitstellung
und Nutzung der Zelte sowie des Zubehörs regelt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jör^ämmerhirt

Detlef Smel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

