Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0110/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Aufnahmen während der Ortschaftsratssitzungen
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, dass die Sitzung zur Erleichterung der Fertigung der
Niederschrift auf Tonträger aufgezeichnet werden kann. Der Tonträger ist unverzüglich nach
Ablauf der Einspruchsfrist gegen die Niederschrift zu löschen. Die Finanzierung der Technik erfolgt auf Kosten der Verwaltungsstelle.

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

