Anfrage Nr.: AF0178/19
Datum: 26.11.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Radweg an der Radeburger Straße in beide Richtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Immer wieder wird aus der Bevölkerung darauf hingewiesen, dass die Anzahl der Arbeitsplätze
im Dresdner Norden zwar stetig steigt, aber die Verkehrsinfrastruktur nicht mitwächst. Insbesondere die Radverbindungen zwischen der Innenstadt und dem Dresdner Norden sind vollkommen unzureichend bzw. nicht vorhanden.
Die Radeburger Straße ist eine sehr stark durch den MIV befahrene Straße. Im Bereich bis zur
Autobahn liegt die Verkehrsmenge auf der B 170 bei 28.000 bzw. 40.000 Kfz pro Tag. Ab der
Autobahnauffahrt bis zur Wilschdorfer Landstraße bei 17.000 bzw. 12.000 Kfz pro Tag. Trotz der
hohen Verkehrsbelastung sind teilweise keine Radverkehrsanlagen vorhanden!
Das Radverkehrskonzept weist die Radeburger Straße als Hauptroute (Typ IR III) für den Radverkehr aus. Mehrere Mängel wurden festgestellt und daraus resultierend Maßnahmen abgeleitet.
Aber weder der konkrete Umfang der Maßnahmen, noch der Umsetzungszeitraum wurden bisher konkretisiert.
Auf Grund der steigenden Zahl an Arbeitsplätzen steigt die Nachfrage nach sicherem Radverkehr
in den Dresdner Norden und die Einstufung mit Priorität 2 und 3 ist nicht mehr nachvollziehbar.
Insbesondere der Abschnitt zwischen der Maxim-Gorki-Straße / Hechtstraße und der Stauffenbergallee („St.Pauli Berg“) wird von Radfahrenden als sehr gefährlich eingeschätzt. So darf die
Straße stadtauswärts legal nur im Mischverkehr befahren werden. Dies bergauf mit 28.000
Kfz/Tag auf zwei Fahrspuren – die Sicherheit der Radfahrenden ist hier alles andere als gewährleistet.
Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Führungsformen der Radverkehrsanlagen, die ein zügiges Vorankommen ohne
kreuzungsweisen Straßenseitenwechsel ermöglichen, sind an der Radeburger Straße
zwischen Maxim-Gorki-Straße / Hechtstraße und Wilschdorfer Landstraße geplant? Wir
bitten um eine Gesamtbetrachtung.
Insofern bereits Planungen erfolgt sind, bitten wir Sie um Zusendung der Planungsunterlagen.

2. Welche konkrete Führungsform der Radverkehrsanlagen ist zwischen Kreuzung MaximGorki-Straße / Hechtstraße und der Stauffenbergallee („St.-Pauli-Berg“) vorgesehen
(Maßnahme 957 bzw. OR30 des RVK)? Gibt es hierzu bereits Planungen? Wird zur Erhöhung
der Sicherheit der Radfahrenden der Umbau einer Kfz-Fahrspur zur Radverkehrsanlage in
Erwägung gezogen? Wenn dies nicht der Fall ist, so bitten wir Sie zu erläutern wie der
Radverkehr stattdessen sicher geführt werden soll. Wann ist mit der Umsetzung der
Maßnahme zu rechnen?
Insofern bereits Planungen erfolgt sind, bitten wir Sie um Zusendung der Planungsunterlagen.
3. Erläutern Sie uns bitte wie die Sicherheit von Radfahrenden im Abschnitt „St.- Pauli-Berg“
mit der derzeitigen Verkehrsführung gewährleistet ist? Sind kurzfristig Maßnahmen zur
Erhöhung der Verkehrssicherheit geplant?
4. Wie wird zukünftig der Anschluss an den stadtauswärtigen Radfahrstreifen zwischen
Stauffenbergallee und Meinholdstraße erfolgen (Maßnahme 958)?
5. Wie ist die Radverkehrsführung zwischen Meinholdstraße und Autobahnauffahrt geplant?
Bleibt es bei einem Zweirichtungsradweg oder kann der stadtauswärtige Radfahrstreifen
reaktiviert werden?
6. Zwischen Autobahnabfahrt und Ludwig-Kossuth-Straße wurde in den Jahren 2017 und 2018
umfangreich die Fahrbahn saniert. Warum wurden im Zuge dieser Arbeiten keine
Radverkehrsanlagen gemäß Maßnahme 766 angelegt? Wann ist hier mit einer Umsetzung
der Maßnahme zu rechnen?
7. Falls entlang der stark befahrenen Radeburger Straße keine Radfahrstreifen oder Radwege,
sondern lediglich Schutzstreifen geplant sein sollten, bitten wir Sie um eine fachliche
Rechtfertigung, weshalb entgegen der Empfehlungen der Richtlinien (RASt06, ERA2010) und
der StVO-VwV (Verkehrssicherheit als oberste Priorität) geplant wurde.
8. Für Radfahrende ist der Bereich von Kreuzungen (hier auch die Autobahnauffahrt) am
gefährlichsten. Wird die Radverkehrsführung an allen betroffenen Kreuzungen durchgehend
geregelt und entsprechend markiert? Wir bitten um eine Auflistung der Situation an allen
betroffenen Kreuzungen zwischen und Maxim Gorki-Straße / Hechtstraße und Wilschdorfer
Landstraße inkl. Begründung für die geplanten Regelungen.
9. Wie erfolgt zukünftig die Anbindung an die bestehenden Radwege zwischen LudwigKossuth-Straße und Wilschdorfer Straße an der Kreuzung Ludwig-Kossuth-Straße / Saßnitzer
Straße? Im Moment enden bzw. beginnen die Radwege auf beiden Seiten mit einigem
Abstand zur Kreuzung jeweils „im Nichts“ (Maßnahme 767).
10. Erfolgten bereits Abstimmungen mit dem Land Sachsen bezüglich der Fortführung des
Radweges ab Wilschdorfer Landstraße in Richtung Volkersdorf (Maßnahme ID 4266 mit
Priorität A des RVK Sachsen bzw. Maßnahme 768 des RVK Dresden)?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

