Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

□ vertraulich

GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

-Datum:

25. NOV. 2019

BeschlusskontroIlG zu V-Leu0017/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/042/19)
Erwerb von drei Ausstellungsvitrinen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, drei Vitrinen für das Stadtbezirksamt Leuben zu
erwerben.

2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die dafür notwendigen Anschaffungskosten i. H.
V. 5.789,83 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben

für das Jahr 2019 zur Verfügung zu stellen.''
Aus den zur Verfügung gestellten kommunalen Haushaltsmitteln in Höhe von 5.789,83 Euro wur
den drei Ausstellungsvitrinen beschafft, deren Lieferung am 8. Oktober 2019 erfolgte.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Det ef S

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

