LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0007/19
Datum:

25. November 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/004/2019)
über:
Dresden blüht Förderprogramm für das Anlegen von Blühwiesen unter Einbeziehung privater Flächen

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
ein zunächst auf zwei Jahre befristetes Programm zur Förderung für das Anlegen von zusätzlichen Blühwiesen auf städtischen sowie privaten Flächen einzurichten. Dabei sollen
gezielt Unternehmen, mittelständische Betriebe, landwirtschaftliche Betriebe, Kleingartenanlagen, Krankenhäuser wie auch private Grundstückseigentümer angesprochen und
das Förderprogramm offensiv beworben werden.
Für die Aussaat von Samenmischungen für mehrjährige Blühstreifen und Blühwiesen sollen ab 2020 Mittel in Höhe von 50.000 Euro pro Jahr bereitgestellt werden.
2. Zum Erhalt der Insektenvielfalt sollen darüber hinaus kostenlose Insektenhotels abgegeben werden. Zur Durchführung dieser Maßnahmen sollen ab 2020 Haushaltsmittel in
Höhe von 20.000 Euro pro Jahr zur Verfügung gestellt werden.
3. Das Amt für Stadtgrün Die Stadtverwaltung, insbesondere die Stadtbezirke und Ortschaften schafft für das Anlegen und Pflegen von Blühwiesen bürgeroffene Beratungsangebote.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

4. Das Förderprogramm ist zu evaluieren. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt,
dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft aller sechs Monate über Aktivitäten und Ergebnisse zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 2

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

