DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0175/19
Datum: 26.11.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 07. September 2019 – Personaleinsatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Party-Veranstaltung
des Oberbürgermeisters am 07. September 2019 – Personaleinsatz“:

Fragen:
Am 07. September 2019 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im
Rathaus der Landeshauptstadt Dresden eine Partyveranstaltung durch.
1. In welchem zeitlichen Umfang (in Stunden) wurde jeweils wie viel Personal welcher Art
der Landeshauptstadt Dresden für die Vorbereitung dieser Veranstaltung eingesetzt?
2. In welchem zeitlichen Umfang (in Stunden) wurde jeweils wie viel Personal welcher Art
der Landeshauptstadt Dresden für die Durchführung dieser Veranstaltung eingesetzt?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

