Hausmitteilung

Dresden.
QLGZQGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

25, (107.2019

Beschlusskontrolle zu V-Leu0013/19 (Sitzungsnummer: SBR Leuben/43/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projektförderung
(Leu0013/19} "Vier Choreographen-Vier Tänzer-Vier Bewegungssprachen-Aile voneinander un
abhängig und doch miteinander verwoben, Tanzprojekt in Niedersedlitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019

i.H.v. 1.000,00 Euro."

In der 43. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben wurde oben genannte Beschlussvorlage als
Tagesordnungspunkt aufgerufen. Der Stadtbezirksbeirat hat während der Diskussion festgestellt,
dass das zu fördernde Projekt im Stadtbezirk Prohlis stattfindet. Da somit keine Wirkung für den
Stadtbezirk Leuben erzielt wird, erklärte sich der Stadtbezirksbeirat Leuben für nicht zuständig.
Dem Antragssteiler wurde die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates am 21. Juni 2019 mitge
teilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef ^itjl

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

