Hausmitteilung

Dresden.
QLGV:CjGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

25. NOV. 2019

Beschlüsskontrolle zu V0357/15 {Sitzungsnummer: SP/008/2015)

Verwendung der mit Beschluss der Haushaltssatzung 2015/2016 (SR/005/2014) zusätzlich bereitgestellten
konsumtiven und investiven Mittel für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Verwendung der zusätzlichen Mittel von
je 250.000 EUR in den Jahren 2015 und 2016 für konsumtive Maßnahmen gemäß Anlage 1 und von
500.000 EUR im Jahr 2015 und 250.000 EUR im Jahr 2016 für Investitionen gemäß Anlage 2 dieser Vorlage."

Die zusätzlich bereitgestellten konsumtiven Mittel für 2015 und 2016 wurden der konsumtiven Sportförderung
zugeordnet. Die Verwendung erfolgte jeweils im laufenden Geschäftsjahr mit Ausreichung der Zuwendungsbe
scheide an die Vereine und ist somit abgeschlossen.

Die für investive Maßnahmen vorgesehenen Mittel bzw. der Stand der Bearbeitung dieser Maßnahmen ist in
der beigefügten Anlage dargestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

1

Dr. Peter Lames

Dirk Hitt5et

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Anlage

netlef Sitte)

Erster Bürgermeister

Verwendung der zusätzlichen Investiven Mittel für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Verwendung für

Vorschläge EB Sportstätten

(abgestimmt mit dem KSBD)
Maßnahmen

in 2015 und 2016

Beschlusskontrolle V03S7/15 - November 2019

SpA Dohnaer Str.
Komplexsanlerung des Ouschbereiches Damen EG und Neubau einer WC-Anlage
für Personen mit Einschränkungen

35.000 €

abgeschlossen

SpA Dohnaer Str.
Ersatzbau eines Nebengebäudes

12.000 €

abgeschlossen

SpA Oskar-Röder-Str.
Einbau neuer Kegelautomaten

15.000 €

abgeschlossen

SpA Oskar-Röder-Str.
Neubau von Duschen und Einbau einer Lüftungsanlage Im UG des
Funktionsgebäudes

50.000 €

abgeschlossen in 2019

SpA Bärensteiner Str.
Neubau einer Rigole und Anlegen einer Entwässerung für alle Sport- und

60.000 €

Die Duschen wurden saniert. Weitere Mittel wurden für die Planung eines Neubaus des Funktionsgebäudes auf der
SpA Oskar-Röder-Str. verwendet.

Die Maßnahme befindet sich zur Zeit in der Planung, Realisierung wird mit dem Neubau des Kunstrasenspielfeldes

Nebenflächen

Margen Arena

erfolgen.
50.000 €

mit der Umsetzung eines neu zu entwickelnden Konzeptes für die Arena mit realisiert.
68.000 €

Planungskosten für Anbau (beginnend ab 2016, Weiterführung in 2017)
SpA Eibenstocker Straße

abgeschlossen

Notwendige Reparaturen an der Eingangstreppe wurden durchgeführt. Verbesserung der Außenaniagen werden

Neuanlage der zentralen Eingangstreppe und Verbesserung Außenanlagen
(Teilbereiche)
Margon Arena

In Umsetzung

abgeschlossen

Die Beauftragung für die Entwicklung einer neuen Konzeption erfolgt im Jahr 2019.
70.000 €

abgeschlossen

Neubau Gebäude

Die zusätzlichen Mittel wurden für Aufwendungen Im Rahmen des Planungverfahrens verwendet. Die
SpA Geibelstraße

25.000 €

abgeschlossen

100.000 €

abgeschlossen

15.000 €

abgeschlossen

SpA Nachtflügelweg
Realisierung eines Kunstrasenplatzes

250.000 €

abgeschlossen

Summe

750.000 €

Ersatzneubau eines Nebengebäudes
SpA Stuttgarter Str.
Ersatzneubau und Kunstrasenplatz
SpA Bärnsdorfer Str.
Neubau der Zaunanlage

