Landeshauptstadt Dresden

Dresden, 6.11.2019

Fraktion der AfD im Stadtrat
Thomas Ladzinski

Dr.-Kulz-Ring 19
01067 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamtsleiter

Herrn Jörg Lämmerhirt
Hertzstraße 23
01257 Dresden

Antrag auf Überarbeitung der RRL LHD

der Stadtbezirksbeirat Leuben regt gegenüber dem Stadtrat Dresden

die Überarbeitung der RRL LHD nach den folgenden Maßgaben an:
1) Punkt 3 Nr. 2 entfällt oder wird konkretisiert.

2) Punkt 7.2 wird entfernt.

3) Aus Punkt 5.2 werden die Variante sowie die Regelungen zur
Eigenleistung entfernt.
4) In Punkt 5.1 werden im ersten Anstrich die Ausnahmen zu den

Maßgaben der ordnungsgemäßen Geschäftsführung umrissen.
5) Auf Seite 3 Abs. III wird nach Satz 3 auch für die Zukunft eine

Möglichkeit zur netzanbindungsunbedürftigen Antragstellung
angekündigt.
6) Die Regelungen zur Festbetragsfinanzierung nach Punkt 7.1.2
werden entfernt.

Begründung
Zu 1.)

Der Punkt 3 Absatz 2 der RRL LHD fordert die Beachtung weiterer
Regeln, beispielgebend zum Gender Mainstreaming, zur Integration
und der UN Behindertenkonvention.

Die Vorgabe ist zu unbestimmt. Dem Prinzip der Volkssouveränität
folgend, haben alle Maßgaben in einer ununterbrochenen

Legitimationskette auf die Entscheidung des Volkes zurückzugehen.
Vorstellungen, die vorab in einer supranationalen
Erscheinungsform, etwa einer UN Konferenz abgesprochen wurden,
haben ihren Weg durch das zuständige Parlament oder einen Prozess
der direkten Gesetzgebung zu nehmen, sowie um Zustimmung gegenüber
dem Volk zu ringen. Die Formenstrenge des Prinzips erfordert, daß
hierbei auch die Bindungswirkung etwa für die Verwaltung eindeutig
und mißverständnisfrei festgelegt ist. Dem Geiste des Prinzips
wird letztlich nur ein Gesetzgebungsverfahren gerecht, bei dem
vorzugsweise aus der Mitte des Parlaments oder über einen

Volksantrag die einzelnen Gegenstände eingeführt und gegen andere
Maßgeblichkeiten abgewogen werden, während sie in Bundes- bzw.

Landesrecht Eingang finden. Die Volkssouveränität bildet, neben
dem Mehrheitsprinzip, eine Kernkomponente des demokratischen
Prinzips.

Dem Gedanken der Subsidiarität folgend könnte sich die Gemeinde
befähigt sehen, die Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft

zuvörderst nach den Gemengelagen des örtlichen und nachfolgend des
landesbezogenen Bereiches zu ordnen. Dies betrifft in besonderer

Art Fragen der bindenden Verwendung von Sprechweisen.

Letztlich sollte sich die Verwaltung bei der Erarbeitung von
Richtlinien Begriffen der deutschen und sorbischen Sprache
bedienen.

Zu 2.)

Punkt 7.2 der RRL LHD sieht eine Vollfinanzierung vor, wenn der
Zuwendungsempfänger kein, oder ein nur geringfügiges, die
Landeshauptstadt aber ein überwiegendes Interesse am
Förderungszweck hat.

Das Ansinnen erscheint unsubstantiiert. Kein zu Begünstigender
stellt einen aufrichtigen Förderantrag ohne Eigeninteressenbezug
zum förderungsfähigen Zweck. Wenn die Stadt oder der Stadtbezirk

eine Aufgabe unter Zuhilfenahme des gesellschaftlichen Bereiches
erledigen möchte, ist die Ausschreibung ein geeignetes Mittel.
Hierbei kommt nicht die Vernetzungskraft sondern die
wettbewerbsorientierte Zuwendung zum Sachanliegen durch die
Förderungswilligen zum tragen. Einen Generalverdacht gegenüber
den bestehenden Verwaltungseinheiten umfasst dieser Ansatz nicht.
Es geht um ein strukturelles Anliegen.
Zu 3.)

Punkt 5.2 Absatz 1 der RRL LHD sieht vor, im Ausnahmefall den

Eigenanteil durch Eigenleistung erbringen zu lassen.

Der Eigenanteil ist ein probates Mittel, Eigenverantwortungsbezug
herzustellen. Über das Erfordernis im Ereignisfall Spenden
eintreiben zu müssen, wird die Rückanbindung der zum Teil
vereinzelungsgeneigten Förderanliegen in den

zwischengesellschaftlichen Bereich befördert. Gruppierungen
sehen sich angehalten ihre Vorstellungen gegen die Interessen der
Stadtgesellschaft abzuwägen. Die Maßgabe, hier eigene Leistungen
zu veranlagen, unterläuft das Anliegen. Die Verwaltung ist schon
nicht in der Lage unter darstellbaren Verwaltungsaufwand die
Leistungskraft zu bemessen.
Letztlich ist die Inansatzbringung des Mindestlohngesetzes
unangemessen. Der Mindestlohn soll die tatsächliche, angemessene
Entlohnung gegen ausbeuterische Markttendenzen absichern.
Keinesfalls ist das Mindestlohngesetz darauf abgestellt,
gesellschaftliche Anliegen über die virtuelle Bemessung von
Leistungseinheiten zu befördern. Geboten erscheint hingegen die
Ausreichung von Förderung an eine tarifgebundene Entlohnung von
abhängig beschäftigten Mitarbeitern zu binden.
Zu 4.)

Punkt 5.1, erster Anstrich der RRL LHD bestimmt Grundsätze, die

einige Sozialeinheiten mit verstärkt förderungsbedürftigen
Anliegen unter Umständen nicht zu leisten vermögen. Diese können
jedoch Aufgaben für die Gesellschaft leisten, die den Umfang eines
Kleinprojektes übersteigen.
Das Ansinnen der Grundsatzbestimmung erscheint unbedingt
sinnfällig. Es fehlen hier aber Maßstäbe für die Ausnahmen.
Zu 5.)

Auf Seite 5 III Satz 3 der Begründung kündigt der Bürgermeister
an, die Antragstellung elektronisch abzubilden.
Engagierten Sozialeinheiten besitzen ggf. nicht notwendig die
soziale Stärke zur Vorhaltung einer, für die netzbasierte
Antragstellung erforderlichen Infrastruktur.
Darüberhinaus streben Bürger mitunter aus wohlüberlegtem Grund die
Abkehr von der zwischenzeitlich tief in die persönlichen Belange
eingreifenden technische Netzstruktur an. Tragende Vorstellungen
der Lebensführung im Hinblick auf Werte und Naturverbundenheit
greifen hier. Diese Teile der Gesellschaft sind erfahrungsgemäß
nicht abgeneigt, sich in gesellschaftlichen Anliegen zum Wohle der
Gemeinschaft zu engagieren. Eine Förderungsrichtlinie sollte
diese Gruppierungen nicht aus Gründen der Verwaltungseffizienz
belasten.

Zu 6.)

Ein ergänzender Hinweis stellt den grundsätzlichen Ausschluß von
Rückforderungen bei veränderten Kostenprognosen fest. Dies wird
gegen „nachteilige Auswirkungen" für den Antragsteller abgewogen.
Die Abwägung ist unschlüssig! Dem Antragsteller steht in keinem
Fall, auch nicht in demjenigen „der Entwicklung" irgendein

Anspruch zu. Steigen die Kosten ist dies in allen Fällen der

Projektförderung das Problem des Antragstellers.
Antragsteller können jedoch ihre Prozessabläufe optimieren. Ein
starker Impuls sollte sie veranlassen, dies unbedingt vor der
Antragstellung zu unternehmen. Diesen Impuls bildet die in

Abhängigkeit zum Kostenrahmen wachsende Erfolgsaussicht.
Ein Anreiz Kosten erhöht anzusetzen, bedarf es nicht.

Falk Breuer
Michael Kater
Thomas Ladzinski
Martin Plötze

Timo Westfeld

