Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E

I

NLADUNG

zur 2. Sitzung des Kleingartenbeirates(KG/002/2019)
am Mittwoch, dem 11. Dezember 2019.

16:00 Uhr.

Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde" e. V.

Erna-Berger-Straße 15
01097 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

Nachträgliche Vorstellung der Vorlage V3180/19, Bebauungsplan
Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort DresdenOst, Teilbereich 2

Berichterstattung: Stadtplanungsamt

Hufewiesen B-Plan 3028 - Entwicklungsmöglichkeiten für Kleingär
ten

Berichterstattung: Stadtplanungsamt

4

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussberei
ches im Altelbarm - aktueller Sachstand

Berichterstattung: Umweltamt

5

Jahresrückblick Kleingartenbeirat

6

Information und Sonstiges

6.1

Terminplan Gespräche Konzeptgestaltung Abflussbereich Altel
barm

Berichterstattung: GB 7/ Herr Seifert

3/3

6.2

Termin- und Themenplan 2020

6.3

25 Jahre Kleingartenbeirat

Berichterstattung: Vorsitzender Kleingartenbeirat

Dresden,

Dietm^ Haßler
Vorsitzender

