T
Re: Abstimmungsempfehlung 5G-Antrag
05.11.2019 18:48

Von

Thomas Lehmann <tholehmann@web.de>

An

CDU-Fraktion@dresden.de <CDU-Fraktion@dresden.de>
lutzhoffmann@hotmail.com <lutzhoffmann@hotmail.com>
sebastian.kieslich@voxaccord.de <sebastian.kieslich@voxaccord.de>
maik.peschel@gmx.de <maik.peschei@gmx.de> bettina.kempe@gmail.com
<bettina.kempe@gmail.com> s.u.t.kittlick@t-online.de <s.u.t.kittlick@tonline.de> ralph.kuehn@gmx.de <ralph.kuehn@gmx.de>
gunter_thiele@yahoo.de <gunter_thiele@yalioo.de>
boehm.christoph@hotmail.com <boehm.christoph@hotmail.com>
mario.schmidt@cdunet.de <mario.schmidt@cdunet.de>
lkusche@dresden.de <lkusche@dresden.de> mirkogoehler@gmx.de
<mirkogoehler@gmx.de> u.knoepfle@arcor.de <u.knoepfie@arcor.de>
mvoertler@dresden.de <mvoertler@dresden.de> JKleinschmidt@dresden.de
<JKleinschmidt@dresden.de> daniela.walter@stadtrat.dresden.de
<danieia.walter@stadtrat.dresden.de> gecke@dresden.de
<gecke@dresden.de>

Guten Abend,

Wir haben im SBR Plauen das Thema gerade diskutiert und Fraktionsübergreifend wie folgt
ersetzt:

Der SBR fordert den OB bis zum 30.6.2020 auf, in geeigneter Art und Weise zu den geplanten
und bereits begonnenen Aktivitäten zur Einführung der 5G Technologie sowie deren
erwarteten Technologiefolgen zu informieren.
Vielleicht wollt Ihr / Sie dem Vorschlag folgen.
VG

Thomas Lehmann

Am 5. November 2019 16:36:45 MEZ schrieb CDU-Fraktion@dresden.de:
Sehr geehrte Sprecherinnen und Sprecher der Stadtbezirksbeiräte,
sehr geehrte Mitglieder der Ortschaftsräte,
sehr geehrte Ortsvorsteher,
in Kürze wird der Antrag der Freien Wähler zur Durchführung eines Bürgerentscheid zur
Einführung der 5G-Technologie auf der Tagesordnung Ihres Stadtbezirksbeirats stehen
(A0002/19 - Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend beteiligen
und entscheiden lassen).
Worum geht es dabei?
5G ist die neue Generation bzw. Entwicklungsstufe der Mobilfunkübertragungstechnik.
Die mobile Datenübertragung wird dabei durch größere Kapazitäten innerhalb einer
Mobilfunkzelle faktisch revolutioniert und ist somit die Antwort auf den stetig
ansteigenden Datenverkehr. Allerdings sind durch die verwendeten hohen Frequenzen
(2 Ghz, 3,6 Ghz) die Reichweiten geringer. Das heißt es müssen weitere Sendemasten
installiert werden.

Der LTE-Standard (4G) wird durch die Einführung von 5G nicht ersetzt, sondern 5G wird
eine Weiterentwicklung zusätzlich zum bestehenden Netz. Durch parallelen Betrieb
können zukünftig noch größere Kapazitäten und schnellere Netzgeschwindigkeiten

bedient werden. Während LTE im einfachen Betrieb eine Bandbreite bis zu 150 Mbit/s

erzeugen kann (in einigen Städten sind sogar bis 300 Mbit/s möglich), sind mit 5G

Übertragungsgeschwindigkeiten bis zu 2000 Megabit pro Sekunde realisierbar.
Was hat das mit Dresden zu tun?

Mitte September fand die weltweit erste Testfahrt eines führerlosen Zuges mittels 5G
Steuerung statt. Und zwar nicht in Berlin oder im Ruhrgebiet, sondern bei uns in
Sachsen im Erzgebirge!(Versuchsstrecke Annaberg-Buchholz und Schwarzenberg).
Vor wenigen Wochen fand in Dresden der 4. Intemationale 5G-Gipfel (größter
Mobilfunkkongress seiner Art)zusammen mit TU statt. Vor einigen Monaten kündigte
OB Dirk Hilbert auf der Telekommunikationsmesse „ConnectEC" an, man wolle die Stadt
zu einem „führenden Standort im Bereich 5G" ausbauen. Im September nahm Vodafone
die erste 5G Mobilfunkstation in Dresden online (Ortsteil Mickten). In den Herbstferien
hat sich die MIT Dresden intensiv mit dem Thema beschäftigt und Chancen und Risiken
beleuchtet. Kürzlich schrieb das Handelsblatt „Technische Universität Dresden bietet die

Speerspitze der deutschen 5G Forschung". In Dresden sind die Voraussetzungen für
intemationale Spitzenforschung hervorragend: die TU Dresden als Exzellenzuniversität,
viele außeruniversitären Forschungseinrichtungen, das 5G Lab Germany usw. Dieses
Potenzial sollte genutzt werden!
Welche Chancen bietet 5G?

Es ist Grundlage für neue Kundenerlebnisse, z.B. Augmented Reality Spiele oder die
Vernetzung von Maschinen in der Industrie und intelligenten Geräten.
Es unterstützt die Digitalisierung in vielen Lebensbereichen
Autonomes Fahren wird ermöglicht
Es ermöglicht eine weitere Automatisierung der Produktionsprozesse.
Das Netz wird in unterschiedliche „Scheiben" geschnitten (Network Slicing), d.h. jede
Anwendung erhält eine eigene und passende Ebene; kundenspezifische Lösungen
werden möglich.
5G + Augmented Reality kann helfen, den Fachkräftemangel zu mindem (Kombination
von niedriger Latenz und hohen Datenraten). Bei Reparaturarbeiten können z.B. mit
Hilfe von AR-Anwendungen auf Brillen Zusatzinformationen eingeblendet werden.
Entweder automatisch generiert oder ein Experte, der sich woanders aufhält, stellt diese
zur Verfügung. Beispielsweise kann dem Mitarbeiter so gezeigt werden, welche Teile
der Maschine er abschrauben und welche anbringen muss. Wartungstechniker können
vielseitiger eingesetzt werden und trotzdem auf die nötige Kompetenz zugreifen
können. Diese neuen Technologien bieten die Chance, den Fachkräftemangel
zumindest zu entschärfen.

Welche Herausforderungen und Risiken gibt es?
Die 5G Technologie muss in die Produkte und Prozesse von Untemehmen erst integriert
werden. Dabei dürfen nicht nur die großen Unternehmen mit eigenen IT-Abteilungen
davon profitieren und sich Aufbau und Management eines 5G Netzes leisten können,
sondern es muss sichergestellt werden, dass es auch alternative Lösungen für private
Netze (z.B. Virtuelle private „Anteile") gibt.

Trotzdem bisher Gesundheitsbeeinträchtigungen durch Mobilfunkstrahlung nicht
wissenschaftlich nachgewiesen werden konnten, bestehen seit Einführung der
Mobilfunk- und der W-LAN-Technologie bei einigen Bürgerinnen und Bürgern Bedenken
über mögliche Folgen der Strahlenbelastung. Die 5G-Technologie wird dabei eine
weitere Strahlenquelle etablieren und die Gesamtstrahlenbelastung weiter erhöhen. Der
Gesetzgeber hat dafür zwar strenge Grenzwerte festgesetzt, über Langfristfolgen bspw.
können wir als Stadtratsfraktion aber natürlich noch nichts sagen.
Fazit:

In Abwägung aller uns vorliegenden Argumente empfiehlt Ihnen die CDUStadtratsfraktion, dem Antrag in der vorliegenden Form nicht zuzustimmen, sondern der
neuen Technologie in Dresden eine Chance zu geben. Den geforderten
Informationsveranstaltungen kann man allerdings durchaus zustimmen.
Das Recht zur Durchführung eines Bürgerentscheid bleibt davon völlig unbenommen.
Mit der ausreichenden Anzahl an Unterstützungsunterschriften, kann jeder Bürgeralso auch die Freie-Wähler-Fraktion - einen solchen Entscheid initiieren.

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Rönsch

Fraktionsgeschäftsführer
CDU-Fraktion im Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 /488 2257

Telefax: 0351 /488 2972

E-Mail: CDU-Fraktion@Dresden.de
www.dresden-cdu.de

Diese Nachricht wurde von meinem Android-Gerät mit K-9 Mai! gesendet

