iu IDPJ.S l/'leuPa?ö6/P-S

Martin Plötze

Dresden, 22.11.2019

Rathener Straße 115
01259 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Herrn Kristian Siegert
Hertzstraße 23
01257 Dresden

Verwendungsrahmen für die Mittelverwendung im Stadtbezirk Leuben

Sehr geehrter Herr Jörg Lämmerhirt,
sehr geehrter Herr Kristian Siegert;

anbei ein Antrag über die verfahrensgeleitete Beförderung eines
Verwendungsrahmens für die Mittelverwendung durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben zur Verhandlung auf der anstehenden
Sitzung.
Er versteht sich als Ergänzungsantrag zur erwarteten Vorlage des
Stadtbezirksamtsleiters.
Mit freundlichen Grüßen

Martin Plötze

Dresden, 22.11.2019

Rathener Straße 115
01259 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Herrn Kristian Siegert
Hertzstraße 23

01257 Dresden

Antrag zur Setzung eines Verwendungsrahmen für die
Mittelverwendung im Stadtbezirk Leuben

1) Zur Sicherstellung einer umfänglich verantwortungsgetragenen

wie verstetigenden Erfüllung seiner Aufgaben umreißt der
Stadtbezirksbeirat Leuben eine vereinfachte Planung der
Verwendung seiner zur Verfügung stehenden Mittel.

2) Übersteigen, bei monatlicher Betrachtung in Ansehung des
Vorlage- und Antragsgeschehens aus dem verstrichenen
Haushaltsjahr, die angefragten jenen zeitraumbezogenen Anteil der
verfügbaren Mittel wirkt der Stadtbezirksamtsleiter in Richtung
einer Mittelverwendung entsprechend den folgenden fünf
Haushaltsprodukten:

Produkt 1: Pflege des Ortsbildes und Eigenmittelbereitstellung für
infrastrukturelle Maßnahmen im Umfang von 50% der zur Verfügung
stehenden Mittel

Produkt 2: Unterhaltung und Ausgestaltung von öffentlichen Parkund Grünanlagen im Umfang von 15% der zur Verfügung stehenden
Mittel

Produkt 3; Vereinsförderung im Umfang von 15% der zur Verfügung
stehenden Mittel

Produkt 4; Förderung von Maßnahmen der Heimatpflege im Umfang von
10% der zur Verfügung stehenden Mittel

Produkt 5; Maßnahmen und Projekte zur Abfederung sozialer
Schieflagen im Umfang von 10% der zur Verfügung stehenden Mittel

3) Hierbei entwickelt er vorrangig Anträge mit Bezug zu noch
verfügbaren Produktanteilen zu Vorlagen und ruft sie auch
vorrangig auf.

4) Neben dem Umfang der noch zur Verfügung stehenden Gesamtmittel
kennzeichnet der Stadtbezirksamtsleiter in den Vorlagen
Abverbrauch sowie Stand des produktbezogenen Mittelanzeiis.
5) Erreicht oder übersteigt das Antrags- und Vorlagegeschehen in
allen Produkten den zugeordneten Mittelanteilen bindet sich der
Stadtbezirksrat an den Verwendungsrahmen.

6) Die Stadtbezirksbeiräte richten einen Arbeitskreis Verwaltung
und Organisation^^ ein. Alle Stadtbezirksbeiräte sind dabei zur
Teilnahme eingeladen.
7) Der Stadtbezirksamtsleiter wird beauftragt in Koordination mit
dem Arbeitskreis „Verwaltung und Organisation^' einen auf die
verbleibende Sitzungsperiode ausgerichteten, modellierbaren
Planungskorridor insbesondere für infrastrukturelle Maßnahmen zu
entwickeln und jahresbezogene Teilplanungen mit befaßten
Fachämtern und anderen Beteiligten zu verhandeln sowie
bezugnehmende Vorlagen im Stadtbezirksbeirat aufzurufen.

8) Maßgabe ist die effiziente Mittelverwendung zugunsten des
Stadtbezirkes anhand der im Arbeitskreis und im Stadtbezirksbeirat

zutage tretenden Vorstellungen. Dabei wirkt der
Stadtbezirksamtsleiter in Richtung einer ausgeglichenen
Inansatzbringung der unterschiedlichen Vorstellungen und Ansätze
unter Berücksichtigung des in der Zusammensetzung des
Stadtbezirksbeirats manifestierten Wählerwillens. Das Nähere kann

eine Geschäftsordnung des Arbeitskreises regeln.

Begründung

Mit Beschluß des Stadtrates zu V2525/18 kam es zur Neuordnung von
Zuständigkeiten und der Übertragung von kommunalen Aufgaben an die
Stadtbezirksbeiräte im Rahmen der Zielstellung einer Stärkung der
kommunalen Selbstverwaltung.
Zur Erfüllung dieser Aufgaben werden den Stadtbezirksbeiräten

finanziellen Mittel zur Verfügung gestellt. Laut § 72 I SächsGemO
haben Gemeinden ihre Haushaltswirtschaft so zu planen, daß eine
stetige Erfüllung ihrer Aufgaben gesichert ist.
Da durch diese Neuordnung die Aufgaben der Gemeinden (in diesem
Fall der Stadt Dresden) an die Ortschaften / Stadtbezirke

übertragen und entsprechend Mittel dafür bereitgestellt wurden,
liegt auch die haushälterische Verantwortlichkeit bei den
Ortschafts- / Stadtbezirksbeiräte.

Derzeit erfolgt die Verwendung nach dem Prinzip „Wer zuerst kommt
mahlt zuerst". Infolge dessen besteht zum Einen die Gefahr, daß
notwendig werdende Aufgaben schon deswegen nicht wahrgenommen
werden können, weil vorgreifend und ohne wichtende Gesamtschau

bereits eine anderweitige Mittelvergabe erfolgte.
Aufstellung des hier umrissenen Verwendungsrahmen
sichergestellt werden, daß der Stadtbezirksbeirat
verantwortungsgetragene, stetige Erfüllung seiner
gewährleisten kann.

Durch die
soll
die
Aufgaben

Eine nachhaltige Verantwortlichkeit umfaßt, daß sich die

Stadtbezirksbeiräte im Hinblick auf eine Wertung der Aufgaben,
ihrer gegenseitigen Wichtung und die Maßgaben zu ihrer Erfüllung
verhalten. Die Zeichner des Antrages sehen es als geboten an, die
Aufgabenwahrnehmung unter Nutzbringung vorzugsweise der gesamten
Bürgerschaft zumindest aber eines großen Anteils sowie unter
Gewähr einer effizienten, sparsamen Mittelverwendung zu
gewährleisten. Letztlich verdienen soziale Schieflagen gehobenes
Augenmerk und gelegentlich, das Wirken der Fachämter ergänzendes,
energisches Handeln.

Martin Plötze

Michael Kater

