Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

An

(GB3)90KI-015/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

25. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V-KlOOll/19 {Sitzungsnummer: SBR Kl/054/2019)
Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Wilschdorf-Rähnitz zur Förderung der Anschaffung
eines Bau- oder Zirkuswagens als Begegnungsstätte gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das

Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 9.500,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. September 2019 wurde der Antragstellerin die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

—

Die Fördersumme wurde am 21. November 2019 zur Auszahlung angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef

Erster Bürgermeister

