Änderungsantrag
Gegenstand: Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend beteiligen und
entscheiden lassen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

DiQSor Bericht ist bis spätOGtons 31.12.2020 in allen Stadtbczrikon und Ortschofton auf

1. Die Bürger umfassend über die geplante Einführung des Mobiifunks der 5. Generation zu

informieren und hierzu einen ausführlichen Bericht zu den in Dresden geplanten, bzw.
bereits begonnenen Aktivitäten für den Ausbau des 5G-Mobllfunknetzes im FRl

(Frequency Range 1), also den in Deutschland versteigerten 5G-Frequenzbändern zwischen
3,3GHz und 3,8 GHz, anzufertigen und diesen bis spätestens 31.12.2020 in allen

Stadtbezirken und Ortschaften auf Einwohnerversammlungen vorzustellen.
2. Bis spätestens 31.07.2021 die Bürger umfassend über die wirtschaftlichen, technischen und
gesundheitlichen Chancen und Risiken zu informieren, die sich aus dem Ausbau des 5GMobilfunknetzes im FR2 ergeben können und darüber informieren ob ein Ausbau des 5G-

Mobilfunknetzes für diese Frequenzbänder überhaupt beabsichtigt ist. Hierbei soll In
einem zu erstellenden Bericht im Besonderen auf die Auswirkungen in Folge der
spezifischen Eigenschaften von 5G-Mobilfunk>Frequenzen oberhalb 20 GHz eingegangen
werden.

3. Alle Haushalte der Stadt sind durch eine schriftliche Information der Stadtverwaltung über
die wichtigsten Punkte äes-Beriehtes-der Berichte zu informieren.

Der Stadtrat beschließt:

Einführung des 5G-Mobilfunknetzes für Frequenzbänder im FR2(Oberhalb 20 GHz)in Dresden,
durch die Bereitstellung kommunaler Gebäude, Liegenschaften oder Infrastrukturen, wird ein
Bürgerentscheid durchgeführt, der am Tag der Bundestagswahl 2021 stattfindet.

ßürli'k Pfoftt
T.

Begründung:

Nicht zuletzt durch die Online Petition gegen den Ausbau des 5G-Mobilfunknetzes in Dresden mit
mehreren 1000 Mitzeichnern ist deutlich geworden, dass es bisher versäumt wurde, die Dresdner
Bürger umfassend über die Chancen und Risiken der neuen Mobilfunktechnologie zu informieren.
Dieses Versäumnis wurde von einigen Akteuren genutzt, um durch teilweise undifferenzierte
Berichterstattung massiv gegen die Einführung des neuen Mobilfunkstandards zu mobilisieren. Es ist
die Aufgabe der Kommunalpolitik, die Sorgen seiner Bürger ernst zu nehmen aber auch

sicherzustellen, dass Dresden als Wirtschaft- und Technologiestandort konkurrenzfähig bleibt.
Zeitgleich ist es notwendig, dass die Stadt hier mit der Bereitstellung von umfassenden
Informationen dahingehend einwirkt, die emotionale und überhitzte Debatte um 5G wieder zu

versachlichen und die Meinungsbildung der Bürger durch Bereitstellung von Fakten zu unterstützen.
Zur Stärkung der Basisdemokratie in unserer Stadt wollen wir an dem Bürgerentscheid festhalten,
halten dafür jedoch die derzeitige, erste Ausbaustufe des SG-Mobilfunknetzes ungeeignet, was im
folgendem näher begründet werden soll.
Die derzeitige Ausbaustufe des 5G-Mobilfunknetzes beinhaltet neben dem neu-erschlossenen

Frequenzband n78(3,4 GHz bis 3,8 GHz)vorwiegend Frequenzbänder, die bereits bei älteren
Mobilfunkgenerationen zum Einsatz kamen und die sich alle unterhalb des derzeitigen W-LANStandards befinden. Die Auswirkungen dieser elektromagnetischen Spektren auf den Organismus
sind laut Forschungszentrum für elektromagnetische Umweltverträglichkeit der Uniklinik Aachen mit
ca. 1200 experimentellen und 300 epidemiologischen Studien (FAZ,05.05.2019) hinreichend
untersucht. Auf Grundlage früherer Studien wurden bereits im Jahr 1997 bzw.2013 vom Bundesamt
für Strahlenschutz Grenzwerte für den Mobilfunk festgelegt, die für alle Mobilfunktechnologlen
gleichermaßen (auch 5G)gelten und die mit dem Ziel entwickelt wurden, die Bürger vor möglichen
gesundheitlichen Risiken zu schützen.

Im Gegensatz dazu sind die gesundheitlichen Auswirkungen der höheren Frequenzbänder im FR2 und
den damit verbundenen Wellenlängen derzeit noch wenig erforscht. Auch ist die sinnvolle
Nutzbarkeit dieser Frequenzen für Mobilfunkanwendungen noch mit erheblichen Unsicherheiten
verbunden. Bis zum 31.07.2021 sollen deshalb die bis dahin gewonnenen Erkenntnisse den Dresdner
Bürgern zugänglich gemacht werden, bevor es zur Versteigerung dieser Frequenzbänder kommt.
Durch den angestrebten Bürgerentscheid sollen die Bürger aktiv an den Entwicklungen der Stadt
beteiligt werden und nicht, wie bisher Geschehen, vor vollendete Tatsachen, bei einen derart
polarisierenden Thema gestellt werden.

