Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

(GB3) 90KI-016/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

25. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V-KI0013/19 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksrlchtiinle)

Kleinprojektförderung des freien Musikverein Paukenschlag e. V. im Rahmen der Stadtbezirks
förderrichtlinie für das Projekt „Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/\A/inter
2019"

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2019 In Höhe von Insgesamt 800,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

—

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. August 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Die Fördersumme wurde am 20. November 2019 zur Auszahlung angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen
^-7

Kenntnisnahme:
Christian Wintrich

Detlef Sitrel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

