LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0565/19
Datum:

25. November 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

(UK/FB/SE/004/2019)
über:

Dresdens Märkte und Feste plastikfrei

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie der Leitsatz der Müllvermeidungsstrate
gie Dresdens:„Abfall gar nicht erst entstehen zu lassen" verwirklicht werden kann.
Das Catering auf Veranstaltungen der Stadt selbst, im Stadtgebiet sowie in kommunalen Einrich
tungen (z.B. Zoo, Freibäder) soll zukünftig ohne Wegwerfgeschirr und -besteck auskommen. Zur
Erreichung dieser Ziele wird der Oberbürgermeister beauftragt,

1. bis zum 30.04.2019 eine Vorlage zu erstellen, die über eine Änderung der entsprechen
den Satzungen zur Zulassung bei Markt- und Großveranstaltungen sowie in städtischen
Einrichtungen, wie dem Zoo Dresden oder Freibädern, Betreiber und Betreiberinnen,
Händler und Händlerinnen zur ausschließlichen Ausgabe von Stoff- und Papiertrageta
schen und bei der Abgabe von Speisen und Getränken zum Verzicht auf Plastikgeschirr
und zur Verwendung von Mehrweggeschirr bzw. kompostierbarem Elnweggeschirr verpflichtet (In den Fällen, wo vertragliche Bindungen noch mindestens zwei weitere Jahre

Bestand haben, ist bereits jetzt auf eine Änderung der Praxis hinzuwirken.).

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2. eine Informationskampagne zur Vermeidung von Plastiktüten (Kunststofftüten) und Plas
tikbesteck durch Informationsflyer, Presseberichte, Anzeigen im Amtsblatt und in Koope
ration mit der Verbraucherzentraie zu initiieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 2

Eva Jähni
Vorsitze

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

