SPD - Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0025/19
Datum: 27.11.2019

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Ullersdorfer Platz - Aufenthaltsqualität verbessern, Barrierefreiheit herstellen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2020 eine Planung inklusive Kostenschätzung vorzulegen, um
a)

am Ullersdorfer Platz im Bereich der Fußwege und ÖPNV-Haltestellen
schnellstmöglich Barrierefreiheit herzustellen;

b)

einen Aufenthaltsplatz für Schülerinnen und Schüler zu schaffen;

c)

eine öffentliche Toilette zu installieren.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Seniorenbeirat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Seit mittlerweile 29 Jahren wird über die Sanierung des Ullersdorfer Platzes diskutiert. Am
Zustand selbst hat sich seitens der Stadt bisher aber nichts verändert – im Gegenteil. Ständig
werden den Bürgerinnen und Bürgern Varianten zur Sanierung präsentiert, welche an realen
Tatsachen wie Straßenbreite, fehlenden Grundstücksflächen und finanziellen Mitteln scheitern.
Auch im derzeitigen Diskussionsprozess ist erkennbar, dass sich in den kommenden Jahren
nichts ändern wird.
Vor dem Hintergrund, dass beispielsweise am Körnerweg temporär Asphalt aufgetragen wird,
stellt sich die Frage, warum kurzfristige Verbesserungen nicht auch an einem so zentralen Ort,
wie dem Ullersdorfer Platz möglich sein sollen. Viele alte Menschen verkehren dort, für die das
Um- und Aussteigen aufgrund des schlechten Straßen- und Gehwegzustandes teilweise
gefährlich ist.
Auch die Schülerinnen und Schüler des Gymnasiums halten sich dort auf. Die Möglichkeiten,
sich bei schlechtem Wetter unterzustellen, sind zu gering. Auf einer Freifläche soll eine
Aufenthaltsfläche geschaffen werden.
Derartige Verbesserungen ersetzen zwar keine grundlegende Umgestaltung und verkehrliche
Neuorganisation des Ullersdorfer Platzes, tragen aber den offensichtlichen Problemen und der
hohen Nutzungsintensität Rechnung.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

