LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0007/19
Datum:

25. November 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/004/2019)
über:

Dresden blüht -

Förderprogramm für das Anlegen von Blühwiesen unter Einbeziehung privater Flächen

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
ein zunächst auf zwei Jahre befristetes Programm zur Förderung für das Anlegen von zu
sätzlichen Blühwiesen auf städtischen sowie privaten Flächen einzurichten. Dabei sollen
gezielt Unternehmen, mittelständische Betriebe, landwirtschaftliche Betriebe, Kleingar
tenanlagen, Krankenhäuser wie auch private Grundstückseigentümer angesprochen und
das Förderprogramm offensiv beworben werden.
Für die Aussaat von Samenmischungen für mehrjährige Blühstreifen und Blühwiesen sol
len ab 2020 Mittel in Höhe von 50.000 Euro pro Jahr bereitgestellt werden.
2. Zum Erhalt der Insektenvielfalt sollen darüber hinaus kostenlose Insektenhotels abgege
ben werden. Zur Durchführung dieser Maßnahmen sollen ab 2020 Haushaltsmittel in
Höhe von 20.000 Euro pro Jahr zur Verfügung gestellt werden.
3. Das Amt für Stodtgrün Die Stadtverwaltung, Insbesondere die Stadtbezirke und Ort
schaften schafft für das Anlegen und Pflegen von Blühwiesen bürgeroffene Beratungs
angebote.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. Das Förderprogramm ist zu evaluieren. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt,
dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft aller sechs Monate über Aktivitä

ten und Ergebnisse zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 2

Eva Jähni
Vorsitze

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

