Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 17.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadtrate
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V1635/17 (Sttzungsnummer: FL/045/2017)
Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Die Kosten für die Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM
gemäß Anlage 1 werden bestätigt.

2. Die zusätzlichen finanziellen Mittel in Höhe von 1,5 Mio. Euro für das Haushaltsjahr 2017 werden
bereitgestellt."

Die Mittelbereitstellung in Höhe von 1,5 Millionen Euro erfolgte entsprechend der Vorlage.

„3. Der in der Anlage 1 ausgewiesene Mehrbedarf unter „Laufende Kosten" ist im Haushaltsplan 2019/2020
und ab 2021 zu berücksichtigen."

Die finanziellen Auswirkungen für den Haushaltsplan 2019/2020 wurden berücksichtigt.

Im Projektverlauf wurde festgestellt, dass die bisher genutzten Verfahren für Personalabrechnung (Paisy) und
Personaladministration (Kommboss) ab 1. Januar 2020 (vorerst) weiter vollumfänglich produktiv genutzt wer
den müssen. Daher mussten einige Projektmittel umverteilt werden. Dazu wurde eine weitere Vorlage
V3010/19 „Umverteilung von Haushaltsmitteln im Zusammenhang mit der Einführung eines integrierten Per
sonalmanagementsystems auf Basis SAP HCM" eingereicht und am 24. Juni 2019 beschlossen.

In die Abwägungen zum neuen Haushaltsplan 2021/22 werden die erforderlichen Projektmittel für die Einfüh
rung weiterer, notwendiger SAP-HCM-Module eingebracht werden.
Die Informationen zu den haushälterischen Aspekten zum Projekt insgesamt erfolgen zukünftig in den Be
schlusskontrollen zum Beschluss zu V3010/19.

•2-

„4. Der Umverteilung der Haushaltsmittel für die Jahre 2019/2020 und ab 2021 gemäß Anlage 2 >wird
zugestimmt."

Die finanziellen Auswirkungen der Haushaltsjahre 2019 ff. wurden bei der Haushaltsplanung 2019/2020 be
rücksichtigt. Die Umverteilung gemäß Beschluss und Anlage 2 erfolgten dabei.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hi b

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Raciu! Schmidt-Lamontain
Bei'jjü'c;;K.:o' lüt Si^n^ionlwickiiing.
Bau, Veikehr und Liegenschaften

