LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0002/19
Datum:

25. November 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft {Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/004/2019)
über:

Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duales System Redual zur Erfassung
gebrauchter Verkaufsverpackungen und Nebenentgeltvereinbarung mit acht Dualen Systemen
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit

• dorn Abschluss oinor neuen Abstimmungsvoroinbarung und
•—dorn Abschluss oinor Voroinbarung zur Regelung der Kostonbotolligung an Abfallboro
tung und Stollflächon von SammolgroßbohältnisGon nach § 22 Abs. 9 VorpackG
gemäß Anlage 1 und Anlage 2.

• die Verhandlungen für eine neue Abstimmungsvereinbarung zur Erfassung
gebrauchter Verkaufsverpackungen und Nebenentgeltvereinbarung ab dem
IJanuar 2021 fortzuführen und

•eine Übergangslösung für das Jahr 2020 mit den Dualen Systemen zu realisieren

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 NeinO Enthaltung 0

Eva Jähni
Vorsitzwde
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

