Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0097/19
Datum: 27. November 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
26.11.2019
02.12.2019
13.01.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

20.01.2020
03.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

05.03.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Bereitstellung zusätzlicher finanzieller Mittel im Produkt Wald für den Zeitraum 2020 bis 2024
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt zusätzliche Mittel im Produkt Wald- und Forstwirtschaft zur Beseitigung der Schäden durch Windbruch und Borkenkäfer zur Verfügung zu stellen.
2. Mit dem Jahresabschluss 2019 ist für die Beseitigung der Schäden im Produkt Wald- und
Forstwirtschaft eine Rückstellung zu bilden. Die Inanspruchnahme der Rückstellung für Auszahlungen im Haushaltsvollzug 2020 ist durch die Deckung des Jahresergebnisses 2019 des
Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft abzusichern.
3. Für die im Zusammenhang mit der Inanspruchnahme der Rückstellung stehenden Auszahlungen ab dem Jahr 2021 sind im Doppelhaushalt 2021/2022 und im Finanzplanzeitraum bis
2024 zu berücksichtigen.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2332/18
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.55.5.0.0102 Wald- und Forstwirtschaft
42210000
kein
siehe Anlage 1

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist Verwalter des überwiegenden Anteils der kommunalen Waldflächen und ist als Ansprechpartner des Staatsbetriebes Sachsenforst für die Aufgaben der Waldbesitzerin im Forsteinrichtungsverfahren zuständig.
Bis zum 1. Quartal 2019 traten Sturmereignisse und Nassschneebruch auf, der die kommunalen
Waldteile erheblich geschädigt hat. Hinzu kommen weitere Sturmereignisse im Herbst/Winter
2019. Die heißen und trockenen Sommer der letzten beiden Jahre führten zu sekundär gravierenden Auswirkungen auf den Wald durch Fichtenborkenkäfer. Zunehmend werden auch Kiefer,
Lärche und Buche verstärkt durch andere Schadinsekten befallen.
Die Entwicklung der Schadsituation ist nicht absehbar und kann nur zum aktuellen Zeitpunkt
geschätzt werden. Es wird angenommen, dass bei der vorliegenden Kalamität „nur“ 50 Prozent
der über 50-jährigen Fichtenbestände flächig ausfallen und sich die Ausnahmesituation aus
Windbruch und Borkenkäferbefall nach fünf Jahren wieder ökologisch beruhigt.
Nach Sächsischen Waldgesetz § 20 Abs. 1 sind durch Waldschäden entstandene Kahlflächen
innerhalb von drei Jahren wieder zu bestocken.
In dem Wert der Wiederaufforstung sind die Bäume, Pflanzungen und der Verbissschutz enthalten und jeweils zwei Kulturpflegen über fünf Jahre. Daneben entstehen zusätzliche Aufwendungen für Waldschutzmaßnahmen, wie Spritzung der Holzpolter, Zwischenlagern von Holz außerhalb des Waldes und Mulchen der Schadflächen sowie die Instandsetzung der durch die Holzbringung zerstörten Wege. Die zusätzlichen Verkehrssicherungskosten resultieren aus den stark
aufgebrochenen instabilen Waldrändern und den durch die anhaltende Trockenheit verstärkt
abgängigen Randbäumen.
Die Waldbewirtschaftung ist im Haushaltsplan einnahmefinanziert. Eine Deckung des Mehraufwandes zur Schadensbeseitigung und Wiederaufforstung kann innerhalb des Produktes Waldund Forstwirtschaft nicht erbracht werden. Die Stürme und die Trockenheit führten zu einem
Überangebot an Holz auf dem europäischen Markt. Die Aufnahmekapazität der Holzabnehmer
ist erschöpft. Ein deckungsfähiger Ertrag aus dem Holzverkauf ist demzufolge nicht ansetzbar.
Der Mehraufwand für die Schadensbeseitigung der kommunalen Waldanteile wird für den Zeitraum 2020 bis 2024 auf insgesamt 720 000 Euro geschätzt. Der Betrag deckt nur die Schadensbeseitigung und Wiederaufforstung der bisher bekannten Flächen ab.
Für das Jahr 2020 wurden bisher für 4,7 ha Aufforstung von Schadflächen mit einer Zuwendungssumme von 26 481 Euro beantragt. Die Förderprogramme sind derzeit überzeichnet, so
dass der Mehraufwand durch Eigenmittel finanziert werden muss. Bewilligte Zuwendungen
werden als Minderbedarf in den entsprechenden Folgejahren berücksichtigt.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Mehrbedarf entsprechend Haushaltsjahre
Borkenkäferflächen Waldteil Dittersbach
Borkenkäferflächen Waldteil Klingenberg

