Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ;

GB 4

Datum:

2 5. NOV. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zur Vorlage V2533/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)
Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2018 in Umsetzung des SR-Beschiusses
zur Beherbergungssteuer

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. für die Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und
Forschungsstandortes Dresden aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus
2017 finanzielle Mittel in Höhe von

1.1.40.000 Euro für die Entwicklung eines Strategiekonzeptes zur Akquise von Tagungen,

Kongressen und Messen an die Dresden Marketing GmbH (DMG) zu übertragen. Wei
tere 360.000 Euro werden zur Umsetzung des Strategiekonzeptes, wofür ein Beschluss
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrlch-Schütz-Konservatorium) erforderlich ist, vorgehalten.

1.2.100.000 Euro als zusätzliche zweckgebundene Zuwendung für die Stiftung Deutsches

Hygiene-Museum Dresden für Sanierungs- und Baumaßnahmen im Jahr 2018 zur
Kofinanzierung von Mitteln des Freistaates Sachsen zur Verfügung zu stellen.
1.3.100.000 Euro als Zuschuss an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH zu übertragen, um
den Stadtratsbeschiuss zum Antrag A0419/18 vom 07.06.2018 im Jahr 2018 umsetzen
zu können.

1.4. 90.000 Euro für die Anschaffung einer Beschallungsaniage im Konzertsaal des Dresdner
Kulturpalastes für Sprachakustik und elektronisch verstärkte Musik, im Jahr 2019 in

Vorbereitung auf das Jubiläum „50 Jahre Kulturpalast" in den Geschäftsbereich Kultur
und Tourismus zu übertragen.

-2-

2. für die Unterstützung einer erfolgreichen Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als
Kulturhauptstadt Europas 2025 aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus
2017 Mittel in Höhe von 500.000 Euro für Marketingmaßnahmen der Bewerbung um den
Titel Kulturhauptstadt Europas 2025(darunter 100.000 Euro für die Organisation und
Durchführung des Jubiläums „50 Jahre Dresdner Kulturpalast" im Herbst 2019,50.000 Euro
für die Durchführung des Tanzkongresses der Bundeskulturstiftung Im Juni 2019,50.000
Euro für die Durchführung des „Bundeskongresses Interkultur" im September 2019)in den
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu übertragen.

3. dem Ausschuss für Kultur und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

eine (Jbersicht über den Einsatz der eingestellten Mittel vorzulegen sowie darüber hinaus
in der Steuerungsgruppe zur Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt Europas Dresden
2025 regelmäßig über die Verwendung der Mittel aus dem Beschlusspunkt 2. zu berichten.
Zusätzlich ist den Ausschüssen für Kultur und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)sowie Wirtschaftsförderung halbjährlich ein Bericht über den Einsatz der
in Beschlusspunkt 1.1. eingestellten Mittel vorzulegen."

Zu 1.1.

Der Dresden Marketing GmbH wurden infolge des Beschlusses des Stadtrates 40.000 EUR für die
Erstellung eines Akquisekonzeptes für Kongresse,Tagungen und Messen zur Verfügung gestellt.
Konkrete Ergebnisse werden bis zum Ende des 4. Quartals 2019 erwartet. Die restlichen 360.000

EUR sollen nach Freigabe durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus {Eigenbetrieb HeinrlchSchütz-Konservatorlum)für die entsprechende Umsetzung eingesetzt werden.

Über den Sachstand des Akquisekonzeptes wird In den Aufsichtsratssitzungen der Dresden Mar
keting GmbH berichtet.
Zu 1.2.

Die zur Verfügung gestellten Mittel wurden nach Auskunft der Stiftung Deutsches Hygienemu
seum Dresden vollständig für die geplanten Maßnahmen eingesetzt.
Zu 1.3.

Die zur Verfügung gestellten Mittel wurden nach Auskunft der Verkehrsmuseum Dresden
gGmbH vollständig für die geplanten Maßnahmen eingesetzt.
Zu 1.4.

Die zur Verfügung gestellten Mittel wurden vollständig an die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH übertragen. Die geplante Maßnahme wurde umgesetzt. Die Beschailungsanlage Ist ab so
fort einsatzbereit und wird von der Dresdner Philharmonie Innerhalb der Nutzung des Konzert
saales verwaltet.
Zu 2.

Für den Punkt 2 des Beschlusses,„500.000 EUR für Marketingmaßnahmen der Bewerbung um

den Titel Kulturhauptstadt", erfolgte eine Rückstellungsblldung für die Auszahlungsermächtigun

gen im Jahr 2019. Die Veranschlagung der Mittel ist so wie In der Anlage aufgeführt:
300.000 EUR für Marketingmaßnahmen im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung:

Das Kulturhauptstadtbüro hat die beschlussgemäß ins Budget übertragenen Mittel u. a. für fol
gende Projekte und Maßnahmen eingesetzt:

•3-

Durchführung bewerbungsbegleitender Eigenveranstaltungen, darunter Leitprojekte des
ersten "Bid Bocks" in Kooperation mit Kultureinrichtungen und das Beteiligungs- und
-

Ausstellungsformat "Plattform",
Kommunikations- und Marketingmaßnahmen, u. a. Erstellung einer eigenen Webseite,
Produktion von Medieninhalten usw.

Durchführung gezielter Marketingveranstaltungen wie den Neujahrsempfang der Sächsi
schen Landesvertretung im Februar in Brüssel sowie die Konzeption und Produktion des
„Bid Books" und der Jurypräsentation

50.000 EUR für den Bundeskongress interkuitur

Das Projekt befindet sich noch in der Planungsphase mit der Kulturpolitischen Gesellschaft. Der
Kongress ist für November 2020 in Zusammenarbeit mit dem Deutschen Hygienemuseum Dres

den vorgesehen. Der Bericht über die Verwendung der Mittel erfolgt nach Abschluss des Projek
tes.

50.000 EUR für den Tanzkongress der Bundeskuiturstiftung (Europäisches Zentrum der Künste
Heiierau)

Der Tanzkongress fand vom 5. -10. Juni 2019 im Europäischen Zentrum der Künste Heiierau
statt.

100.000 EUR für das Jubiläum "50 Jahre Kuiturpaiast"

Die Festveranstaltung zum 50. Jubiläum des Kulturpaiastes fand am 5. Oktober 2019 unter ande
rem mit einem Festakt der Landeshauptstadt im Kulturpalast sowie einem Bürgerfest auf dem
Altmarkt statt.

Zu 3.

Diese Beschlusskontrolie informiert den Stadtrat und somit die Ausschüsse, insofern erfüllt der

Bericht zu 1.1. gleichzeitig den Zweck des halbjährlichen Berichts über den Einsatz der eingestell
ten Mittel an die Mitglieder der Ausschüsse für Kultur und Tourismus (Heinrich-Schütz-Konserva
torium)sowie Wirtschaftsförderung.

Über die Umsetzung des Beschiusspunkts 2 wurde regelmäßig im Ausschuss für Kultur und Tou

rismus (Heinrich-Schütz-Konservatorium) sowie in der Steuerungsgruppe zur Bewerbung um den
Titel Kuiturhauptstadt Europas Dresden 2025 berichtet. Eine Übersicht über die Verwendung der
Mittel kann erst nach Abschluss des Haushaltsjahres 2019 vorgelegt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 6. April 2020

Mit fre^cidlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

ül
Kenntnisnahme:

Annekatrin KlepschX
Beigeordnete für Kultür
und Tourismus

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

