Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/003/2019)
am Dienstag, 26. November 2019,

16:00 Uhr

im Emanuel-Goldberg-Saal, 5. Etage, Technsiche Sammlungen Dresden,
Junghansstraße 1-3, 01277 Dresden

2/10
ö NS KT/003/2019 26. November 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Tanja Schewe
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Matthias Dietze
Dr. Viola Vogel

Abwesend:

CDU-Fraktion
Petra Nikolov
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
beratende Mitglieder

Vertretung für Frau Petra Nikolov
Vertretung für Herrn Richard Kaniewski

3/10
ö NS KT/003/2019 26. November 2019

Kati Kasper

Verwaltung:
Herr Wiemer
Frau Egert
Herr Wolff
Frau Lehnert
Herr Dr. Porstmann
Herr Schwarz
Frau Cadot-Knorr
Frau Moschell
Frau Eichler
Frau Schubert
Herr Strauch
Herr Dr. Klein
Herr Mende
Herr Hoffmann
Herr Winterfeld
Herr Podschun
Herr Fischer
Herr Grundmann

AL Amt 41
Amt 20
Amt 20
Amt 10
Direktor der Museen der Stadt Dresden
Direktor Technische Sammlungen
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
PR GB 4

Gäste:
Herr Gebauer
Frau Angele
Frau Zadow
Frau Sachs
Herr Baumann
Herr Böhme
Herr Kolesnyk

Jazzclub Tonne
riesa efau
TanzNetzDresden
Bürgerstiftung
DAVE e. V.
Theaterkahn
Deutsch-Russisches Kulturinstitut

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann
Frau Fiebig

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten
Auszubildende

4/10
ö NS KT/003/2019 26. November 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2020

V0007/19
beschließend

nicht öffentlich
2

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

3

Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie und Bedingungen zur
Vermietung des Kulturpalastes ab Spielzeit 2020/2021

4

Besetzung der Stelle Direktor/-in Stadtmuseum Dresden der Museen der Stadt Dresden

5

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2020

6

Informationen der Verwaltung

6.1

Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025

6.2

Besetzung Steuerungsgruppe Kulturhauptstadt 2025

7

Sonstiges

V2850/18
beratend

V3187/19
beratend
(federführend)
V0050/19
beratend

V0035/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/10
ö NS KT/003/2019 26. November 2019

öffentlich

Einleitung:

Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Herr Schwarz, Direktor der Technischen Sammlungen, führt die Mitglieder durch das Haus und
gibt Erläuterungen dazu.
Frau StRin Filius-Jehne möchte wissen, ob zu TOP 4 die Kandidatin anwesend sein werde.
Das habe sich leider nicht einrichten lassen, so Frau BM Klepsch, weil die Kandidatin derzeit im
Ausland weile.
Auf Nachfrage von Frau StRin Dr. Vogel zum Antrag A0018/19 teilt Frau BM Klepsch mit, dass
der Antrag in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters bestätigt worden sei und zur nächsten regulären Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) am 14. Januar 2020 behandelt werde.

Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2020

V0007/19
beschließend

Frau BM Klepsch weist einleitend darauf hin, dass zur letzten Sitzung bereits alle Nachfragen
beantwortet worden seien. Zum TanzNetz haben die Mitglieder eine schriftliche Antwort per
Email erhalten. Sie erinnert daran, dass nach dem Sächsischen Kulturraumgesetz etwaige Änderungen inhaltlich begründet werden müssen.

Frau StRin Filius-Jehne stellt einen interfraktionellen Änderungsantrag (CDU, DIE LINKE., SPD,
FDP und B90/Die Grünen) vor und begründet die Änderungen:

Nr. 10 - Frauen für Frauen e. V.

Erhöhung um 3.000 Euro

„Der Verein leistet als etablierter Akteur im Bereich der Gleichstellungs- und Frauenarbeit in der
Kulturarbeit von und für Frauen einen wesentlichen stadtweiten Beitrag im benannten Themenfeld. Um die begonnene - sehr spezifische - Arbeit fortführen zu können sowie neue geplante
Formate zu etablieren, wird eine mäßige Erhöhung der vorgeschlagenen Förderung auf insgesamt 21.000 Euro befürwortet."

6/10
ö NS KT/003/2019 26. November 2019

Nr. 15 - Ausländerrat Dresden e. V.

Erhöhung um 4.000 Euro

„Die Erweiterung des Arbeitsspektrums (neu hinzugekommen: u.a. die Präsentation von Ausstellungen in der Galerie Arat und die Konzeption und Durchführung von Fachforen); siehe Ausführungen der Facharbeitsgruppe, die ja sogar eine Vollförderung vorschlägt.“

Nr. 16 - Deutsch-Russisches Kulturinstitut e. V.

Erhöhung um 2.000 Euro

„Der Verein hat durch die konzeptionelle Beratung einen guten Weg eingeschlagen und beginnt
mit programmatischen Neuerungen, weshalb dem Wunsch nach Erhöhung durch die Facharbeitsgruppe zumindest in Ansätzen nachgekommen werden sollte.“

Nr. 21 – Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V.

wie Vorschlag der Verwaltung

„Der Verein hat auch für knapp 10.000 Euro Projektförderung beantragt. Hier wird empfohlen,
die volle Summe auszureichen (ein entsprechender Beschlussvorschlag wird am 4. Dezember
2019 in der Sondersitzung unterbreitet). Darüber hinaus wird dem Verein geraten, auch für das
zweite Halbjahr 2020 einen Projektantrag zu stellen. Mit der Kulturverwaltung und gegebenenfalls dem Oberbürgermeister soll außerdem das Gespräch gesucht werden, wie eine Betreibung
des Chinesischen Pavillons gesichert werden kann.“

Nr. 26 - Kinder- und Elternzentrum „KOLIBRI“ e. V.

Erhöhung um 2.300 Euro

„Der Verein „Kolibri“ ist ein interkulturelles Zentrum, das vielen Menschen unterschiedlichster
Herkunft kulturelle und bildungsspezifische Angebote unterbreitet und somit dazu beiträgt, dass
Dresden für Zugewanderte eine "neue Heimat" wird. Es ist ein Leitprojekt der Kulturhauptstadtbewerbung 2025. Um die Arbeit des Vereins im nächsten Jahr weiter zu professionalisieren und
dessen Angebote für Zugewanderte ausweiten zu können, sollte dem Votum der Facharbeitsgruppe gefolgt und eine Erhöhung der institutionellen Förderung auf insgesamt 50.000 Euro
zugestimmt werden.“

Nr. 30 - Volkshochschule Dresden e. V.

wie Vorschlag der Verwaltung

„Wir sehen, ebenso wie die Facharbeitsgruppe und der Kulturbeirat, einen dringenden zusätzlichen Finanzbedarf bei der Volkshochschule Dresden e.V. Der notwendige Mehrbedarf von 400.000 Euro wurde
im Haushalt 2020 nicht aufgenommen und kann aus den derzeitigen Mitteln der institutionellen Förderung nicht zusätzlich finanziert werden.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Haushaltsjahr 2020 der Volkshochschule Dresden 400.000 Euro durch geeignete finanzielle Maßnahmen (evtl. Mehreinnahmen, Minderausgaben, Umschichtung aus anderen Haushaltstellen) zusätzlich zur Verfügung zu stellen.“

7/10
ö NS KT/003/2019 26. November 2019

Nr. 36 - „Dresdner Hofmusik“ Gesellschaft zur Pflege Alter Musik e. V.

Erhöhung um
2.500 Euro

„Die Mittel aus der institutionellen Förderung wird der Verein nutzen, um die geplanten Projekte 2020 in hoher Qualität umzusetzen und langfristige Planungen zu sichern. Mit der Förderung
kann die Ausstrahlung – Werbung der Aktivitäten erhöht werden. Die hoffnungslos veraltete
Bürotechnik kann ebenso auf einen aktuellen Stand gebracht werden.“

Nr. 57 - Kultopia gGmbH (TanzNetzDresden)

Erhöhung um 5.000 Euro

„Kultopia ist Träger des Tanznetzes. Diese Einrichtung wird in Dresden dringend gebraucht, da
sie stadtweit die Künstler*innen vernetzt, vertritt und in Projekte und Produktionen bringt. Der
Kulturbeirat, dem hier auch gefolgt werden soll, schlägt vor, die institutionelle Förderung nicht
so stark abzusenken, um den Weiterbestand des Netzwerkes zu sichern. Zudem befindet sich
das TanzNetz in einer interessanten Phase der konzeptionellen Weiterentwicklung.“

Nr. 74 – Ostrale Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.

wie Vorschlag der Verwaltung

Am vorgeschlagenen Betrag werden keine Änderungen vorgenommen, da für 2020 kein Anlass
gesehen werde (Biennale). Für 2021, wenn die Ostrale wieder stattfinde, werde jedoch Handlungsbedarf gesehen.

Nr. 48 - TheaterRuine St. Pauli e. V. (KIrchRuine St. Pauli)

Reduzierung um 10.000 Euro

„Die Arbeit des Vereins steht schon lange in der Kritik, es stand schon einmal zur Debatte, ob er
überhaupt noch institutionell gefördert wird. Nachdem der TheaterRuine St. Pauli e.V. dann
noch einmal die Chance erhalten hat, mit einem neuen Konzept einen Neustart anzugehen, legt
die auch diesmal wieder negative Bewertung der Facharbeitsgruppe (die eine unzureichende
Umsetzung des vom Verein selbst vorgeschlagenen neuen Konzeptes konstatiert) nahe, dass
nun wirklich endlich die Betreibung der Ruine neu ausgeschrieben und der derzeitige Betreiber,
wie es ja auch die Facharbeitsgruppe anklingen lässt, infrage gestellt werden sollte.
Um bis dahin die Spielfähigkeit zumindest des Laientheaters zu erhalten, ist der Vorschlag keine
komplette, aber eine teilweise Streichung der Fördermittel (analog zum Vorschlag der Facharbeitsgruppe).“

Nr. 62 - friends of Dresden Contemporary Arts e. V.

Reduzierung um 8.800 Euro

„Anders als die Facharbeitsgruppe, die aufgrund der begrenzten Haushaltsmittel KEINE Förderung vorschlägt, soll der Verein eine Teilförderung erhalten. Diese liegt aufgrund der insgesamt
vorhandenen Mittel allerdings unter dem Vorschlag der Verwaltung.“

8/10
ö NS KT/003/2019 26. November 2019

Herr Wiemer betrachtet die Kürzung bei der TheaterRuine als sehr problematisch, die erhebliche Reduzierung könnte bedeuten, dass der Verein den Spielbetrieb mit den verbleibenden Fördermitteln wohl nicht aufrechterhalten werden könne, was aber von ihm verlangt werden müsse. Gleichzeitig müsse dann die Ausschreibung erfolgen. Für 2021 könnte er rein argumentativ
folgen, aber für das Jahr 2020 sei mit den verbleibenden Mitteln keine seriöse Arbeit mehr möglich.
Es sei fraglich, ob der Verein friends of Dresden Contemporary Arts seine Arbeit mit den verbleibenden Mitteln fortsetzen könne. Es gebe nicht sehr viel Medienkunst in Dresden.

Herr Strauch erklärt zur St. Pauli Ruine, die Fördermittel seien die Betriebskosten für das Gebäude, die die STESAD erheben müsse, und die jeder Verein, der diese Spielstätte betreibe
möchte, benötigen werde. Er wirft die Frage auf, wie die Neuausschreibung gestaltet werden
solle, mit 25.000 Euro habe die Verwaltung bereits ihre Skepsis zum Ausdruck gebracht. 35.000
Euro seien die Mindestsumme für die Betreibung dieses Ortes, dazu sei auch die Stadt verpflichtet, weil Städtebaufördermittel dafür verwendet worden seien und die Ruine als Gemeinbedarfseinrichtung unterhalten werden müsse. Die STESAD habe damals den Anspruch erhoben,
dass die Stadt die Bewirtschaftungskosten ausgleiche.

Frau StRin Filius-Jehne versteht die Bedenken, es seien jedoch bewusst zwei Positionen für eine
Reduzierung gewählt worden, die auch die Facharbeitsgruppen entsprechend bewertet haben.
Alle möchten, dass die St. Pauli Ruine ordentlich bespielt werde, aber die Geduld sei nun am
Ende. Die künstlerische Arbeit werde seit Jahren von der Facharbeitsgruppe kritische bewertet,
nun solle dem Vorschlag der Facharbeitsgruppe gefolgt werden. Wenn ein entsprechendes Konzept vorgelegt werde und die künstlerische Qualität wieder steige, dann müsse geprüft werden,
in welcher Höhe der Zuschuss künftig erfolgen solle.

Frau StRin Dr. Schöps stellt einen GO-Antrag auf Hebung in den Stadtrat. Die AfD-Fraktion vertrete die Auffassung, dass 4,5 Mio. Euro eine sehr beträchtliche Summe seien, die nicht im kleinen Kreis des Ausschusses für Kultur und Tourismus verteilt werden sollten. Sie signalisiert die
Bereitschaft, die Debatte zunächst noch zu Ende zu führen.
Frau StRin Filius-Jehne spricht dagegen. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) sei das Fachgremium, die Förderung sei eines der wenigen
Dinge, die der Ausschuss beschließen könne. Die Mitglieder kennen die Vereine und die unterschiedlichen Situationen. Wenn das aus der Hand gegeben werde, dann müssen alle darüber
befinden, die sich auch fachlich nicht damit auseinandergesetzt haben. Das Gleiche gelte für die
Sportförderung oder auch andere Förderungen, die dann auch im Stadtrat beschlossen werden
müssten. Sie glaubt nicht, dass dies für die einzelnen Vereine und die Diskussionskultur förderlich sei.
Herr Wiemer bittet Frau StRin Dr. Schöps, von dem Antrag Abstand zu nehmen, und verweist
auf die Terminkette. Sollte die Entscheidung so getroffen werden, dann käme ein Beschluss zur
Förderung vermutlich nicht mehr in diesem Jahr zustande. Die Vereine, die Planungssicherheit
für ihre Finanzen benötigen, wissen nicht, womit sie ab Januar wirtschaften können.

9/10
ö NS KT/003/2019 26. November 2019

Die Regelung, dass der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) über beide Kulturförderungen entscheide, sei in der Kulturförderrichtlinie verankert. Wenn der Stadtrat über die Förderungen entscheide, dann sollte auch die Kulturförderrichtlinie entsprechend geändert werden, weil dann die Regelungen zu den Antragsfristen auch
geändert werden müssten, um die Möglichkeit zu eröffnen, dass ein entsprechender Beschluss
noch im Dezember für das neue Jahr getroffen werden könne.

Frau StRin Dr. Schöps beantragt eine kurze Auszeit, dem Antrag wird mehrheitlich zugestimmt.
Zwei Minuten Auszeit
Nach der Auszeit zieht Frau StRin Dr. Schöps ihren GO-Antrag auf Hebung in den Stadtrat zurück.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau BM Klepsch bringt zunächst den interfraktionellen
Änderungsantrag zur Abstimmung.

Abstimmung:

13 JA, 0 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2020 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 4.511.050 EUR mit folgenden Änderungen.
Nr.
10
15
16
26
36
57
48
62

Institution
Frauen für Frauen e. V.
Ausländerrat Dresden e. V.
Deutsch-Russisches Kulturinstitut e. V.
Kinder- und Elternzentrum „KOLIBRI“ e. V.
„Dresdner Hofmusik“ Gesellschaft zur Pflege Alter Musik e. V.
Kultopia gGmbH (TanzNetzDresden)
TheaterRuine St. Pauli e. V. (KIrchRuine St. Pauli)
friends of Dresden Contemporary Arts e. V.

Veränderung
+3.000 Euro
+4.000 Euro
+2.000 Euro
+2.300 Euro
+2.500 Euro
+5.000 Euro
-10.000 Euro
-8.800 Euro

10/10
ö NS KT/003/2019 26. November 2019

Nr. 30 – Volkshochschule Dresden e. V.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Haushaltsjahr 2020 der Volkshochschule Dresden 400.000 Euro durch geeignete finanzielle Maßnahmen (evtl. Mehreinnahmen, Minderausgaben, Umschichtung aus anderen Haushaltstellen) zusätzlich zur Verfügung zu stellen.
Die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung werden
abgelehnt.

Abstimmung:

12 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Holger Hase
Stadtrat

Zustimmung

