Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GB4 41

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0353/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)

Nutzung von Flächen um das Kraftwerk Mitte für Kunst Im öffentlichen Raum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließender Bericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Nutzung für Kunst im öffentlichen Raum dauerhaft Flä
chen auf dem Areal des Kulturkraftwerks Mitte zu schaffen und auszuweisen. Weitere Flächen im Um

feld des Kraftwerkes Mitte sind zu prüfen. Die Nutzung der Flächen soll dabei allen Künstlern offenste
hen und als ein weiteres modernes Element in die Bewerbung als Kulturhauptstadt aufgenommen
werden.

Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, ein Konzept zur künstlerischen Nutzung der Flächen zu
erarbeiten, in welchem auch Aussagen zur Nutzungsdauer und Präsentation der Kunstwerke sowie or
ganisatorische Fragen der Künstler geklärt werden."

Das Konzept für den weiteren Umgang mit Kunst im öffentlichen Raum auf dem Areal des Kraft
werk Mitte wurde erarbeitet und mit den Beteiligten abgestimmt. Es wird dem Stadtrat Im Rah
men einer Informationsvorlage zeitnah zur Beschlusskontrolle zur Kenntnis gegeben.

Die Umsetzung des Konzeptes kann erfolgen, sobald die finanziellen Mittel dafür eingestellt und
die Baumaßnahmen auf dem Areal abgeschlossen sind. Die Umsetzung erfolgt auch vor dem

Hintergrund der Kulturhauptstadtbewerbung, sofern die Dresdner Bewerbung in die finale Aus
wahlphase weitergeleltet wird.
Mit freui Richen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dlrk HIlbert \i

De'def Sittol

Oberbürgermeister Efstsi- Bü.germeister

