Hausmitteilung

Dresden.

£)LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:

(GB1) 20 6

Datum:

2 5JOV. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3023/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)

Fortschreibung des Investitionsplans der LHD für das Teilbudget „Bund" im Förderprogramm „Brücken in die
Zukunft" Teil 1 und überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes für Investitionen des EB
Kita Dresden im Jahr 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

~

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Investitionsplanes und stimmt der angepassten Antrag

stellung im Teilbudget „Bund" des Förderprogrammes „Brücken in die Zukunft" Teil 1 gemäß Anlage 1 der
Vorlage zu."

Der Investitionsplan im Teilbudget „Bund" wurde entsprechend dem o. g. Beschluss durch den Stadtrat fortge
schrieben. Das Sächsische Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft hat am 4. September 2019 alle

finanziellen Änderungen bei den Einzelmaßnahmen bestätigt. Auf Grundlage des bestätigten Investitionspla
nes konnten die entsprechenden Fördermittelanträge beim Fördermittelgeber eingereicht werden.
—

„2. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden (EB Kita) erhält im Jahr 2019 aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Zuweisungen In Höhe von insgesamt
639.378 Euro zur Finanzierung von Mehrausgaben gemäß Anlage 2 der Vorlage."

Mit dem Beschluss vom 4./5. Juli 2019 stimmte der Stadtrat dieser Vorlage gemäß Anlage 2 zu, dem Eigenbe

trieb Kindertageseinrichtungen Dresden überplanmäßige Mittel bereitzustellen. Die Mitteleinordnung wurde
im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtung im Jahr 2019 entsprechend vorgenommen.

„3. Der Wirtschaftsplan 2019 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden ist entsprechend der
Anlage 2 der Vorlage anzupassen."

Der Wirtschaftsplan 2019 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden wurde entsprechend der An
lage 2 angepasst.

-2-

„4. Der Stadtrat stimmt der Deckung der Mehrbedarfe an Eigenmitteln Im Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen gemäß Anlage 3 der Vorlage zu."

Mit dem Beschluss vom 4./5. Juli 2019 stimmte der Stadtrat dieser Vorlage zur Deckung der Mehrbedarfe im
Teilbudget„Bund" gemäß Anlage 3 zu.
Mit freundlichen Grüßen

ßL:L

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

