Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktion Alternative für Deutschland

schaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.40

Datum:

25. NOV. 2019

Herrn Stadtrat

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Wahlplakate in der Landeshauptstadt Dresden
mAF0014/19

Sehr geehrter Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. September 2019 beantwortete ich
wie folgt:
„Die Landtagswahl in Sachsen liegt bereits einige Wochen zurück, trotzdem ist sie in manchen
Stadtteilen der Landeshauptstadt Dresden noch durch Wahlwerbung präsent. Auf Meldungen
aus der Bürgerschaft wurde bisher In einigen Fällen nicht reagiert.
1. Ist der Stadt bekannt, wie viele Plakate noch in der Landeshauptstadt Dresden hängen und
wann werden diese entfernt?"

Ergänzend zu den Ausführungen vom 26. September 2019 kann abschließend berichtet werden,
dass der Straßenbaulastträger 664 Plakate, welche die Parteien nicht fristgerecht abgenommen
haben, im Wege der Ersatzvornahme entfernt hat.
2. „Warum wurde auf Hinweise aus der Bürgerschaft an die Verwaltung über noch im Stadt
raum befindliche Plakate bisher nicht in allen Fällen reagiert?"

Alle Meldungen aus der Bürgerschaft bzgl. Wahlwerbung, die nicht rechtzeitig durch die Parteien
wieder entfernt wurde, sind an die jeweils zuständigen Straßeninspektionen übermittelt wor
den, damit die Plakate im Wege der Ersatzvornahme entfernt werden.

Die Straßenwärter haben den Auftrag, überfällige Wahlwerbung/Plakatierung im Rahmen ihrer
Kontrolltätigkeit sofort abzunehmen.

Öffentliche Straßenverkehrsflächen werden in einem Kontrollrhythmus im Zuständigkeitsbereich
der Abteilung Straßeninspektion in einer festgelegten Rangfolge kontrolliert, so z. B. Bundesstra
ßen/Staatsstraßen einmal wöchentlich, Straßen des Nebennetzes (ca. 1 200 km im Stadtgebiet
Dresden) aller vier bis acht Wochen.

-2-

Aufgrund einer Vielzahl zu bearbeitender Anträge und Anfragen sowie der Vielzahl eingehender

Beschwerden zu Wahiwerbung war eine individuelle Beantwortung der eingehenden Bürgerhin
weise nicht möglich. Hierzu ist nicht ausreichend Personal vorhanden.
Mit freundlichen Grüßen

hmidt-Lamontain

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

^

SBürgermeister

