Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Outlaw gGmbH

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Kinder- und Jugendhaus EMMERS
Frau Ines Herrmann
Bürgerstraße 68
01127 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-004/20

3.528,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

378,00
0,00

Projektbezeichnung

Mädchenprojekt im Kinder- und Jugenhaus
EMMERS

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.650,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

500,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.528,00

01.01. - 31.08.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Kinder- und Jugenhaus EMMERS ist ein wichtiger Partner vor Ort. Durch das Projekt ergibt sich
ebenso die Vernetzung verschiedener Akteure vor Ort; durch das Mitwirken interessierter Mädchen von
der A.-S. Makarenko Schule, aus der Wohngruppe der Outlaw gGmbH, dem Hort der 26. GS und dem
Kinder- und Jugendhaus EMMERS.

