Stadtbezirksamt Cotta
Frau Irina Brauner

Landeshauptstadt Dresden
Kinder- und Jugendbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

KINDJB
Lietzmann
(0351) 4 88 21 50
Dr.-Külz-Ring 19
kinderbeauftragte@dresden.de

Datum:

22.Oktober 2019

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Jugendarbeit im Begegnungstreff Amalie-Dietrich-Platz
Sehr geehrte Frau Brauner,
ich lehne die Vorlage mit folgender Begründung ab:
Es ist nachvollziehbar und überaus lobenswert, dass die Netzwerkgemeinde Dresden e. V. etwas an den problematischen
Umständen in ihrem unmittelbaren Lebensumfeld ändern will. Das angestrebte Angebot ist allerdings in keiner Weise
geeignet, eine erfolgreiche integrative Arbeit mit problembehafteten in- und ausländischen Jugendlichen auf dem AmalieDietrich-Platz zu leisten.
1) Es liegt kein tragbares pädagogisches und inhaltliches Konzept vor. Die Vermittlung des Glaubens an Gott sowie Gespräche über den christlichen Wertekanon werden als Weg zur Entkriminalisierung des Amalie-Dietrich-Platzes angesehen. Dabei verschwimmen die Grenzen zu einer Missionierung des jugendlichen Klientel. Eine sozialpädagogische
Vorgehensweise vermisse ich komplett.
2) Des Weiteren verfügt die Netzwerkgemeinde Dresden e. V., auch nach eigener Aussage, über keinerlei Erfahrung in
der Arbeit mit Jugendlichen. Sie ist auch nicht mit den im Stadtraum aktiven Akteurinnen und Akteuren der Jugendhilfe vernetzt. Ein geeigneter Zusammenschluss besagter Akteurinnen und Akteure wäre beispielsweise die Stadtteilrunde (= Fach AG nach § 78 SGB VIII). In dieser koordinieren sich viele jugendhilfliche und soziale freie Träger und Institutionen, deren Anliegen u. a. ein „entspanntes Klima“ auf besagtem Platz ist.
3) Einen weiteren Kritikpunkt sehe ich in der Auswahl der Personalie Thomas Richter. Der „Master der Evangelischen
Theologie“ mit „einem Herz für Kinder“, der einen eigenen youtube-Kanal mit seinen Predigten unterhält, wird in
keiner Weise dem ansonsten in der Jugendhilfe vorgeschriebenen Fachkräftegebot gerecht.
Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

