Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

2 5. NOV. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0238/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Zukunftssicherung Ostrale Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließender Bericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. von den Betreibern und dem Förderverein ein Konzept einzufordern, wie die Ostrale sich

zukünftig die Betreibung der von ihr genutzten Räumlichkeiten vorstellt;
2. mit den Betreibern und dem Förderverein der Ostrale eine (Übergangs-)Lösung für die Aus
stellungen in den Jahren 2017 und 2018 zu finden;

3. ein Konzept bis zum 31.12.2016 zu entwickeln, wie die städtische Immobilie in den nächsten
Jahren in einen Zustand versetzt wird (ertüchtigt wird), um weiterhin die Ausstellungen an
diesem Standort abzusichern."

Die Futterställe Ost und West wurden durch die DGI Gesellschaft für Immobilienwirtschaft mbH zwi
schenzeitlich veräußert. Der Verkauf wurde im November 2018 notariell beurkundet.

Der Oberbürgermeister hat mit Hinweis auf die hohen Sanierungskosten (siehe „Konzeptstudie zur
Nutzungsänderung der ehemaligen Futterställe des denkmalgeschützten Erlwein-Ensembles in ein
dauerhaft nutzbares Ausstellungszentrum für zeitgenössische Kunst" - mit Beschlusskontrolle vom
19. Oktober 2018 dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben) einen städtisch finanzierten Umbau zu Guns

ten der Ostrale ausgeschlossen. In einem Gespräch am 23. November 2018 wurde mit den Vertretern
der Ostrale Einvernehmen dahingehend erreicht, dass die Ostrale künftig im Zwei-Jahres-Rhythmus
im Stadtzentrum sowie ggf. an weiteren dezentralen Orten stattfinden soll.

-2-

Nach Beschluss des Stadtrates zum Erwerb der ehemaligen Robotron-Kantine wurden die OstraleVertreter eingeladen, an der Nutzungskonzeption des Gebäudes mitzuwirken.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Annekafrin Wepsch
Beigeordnetafür Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert^

Oberbürgermeister

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

