Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
(GB2) 55

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V2882/19 (Sitzungsnummer: Stadtrat (SR/066/2019))
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das
Wirtschaftsjahr 2017

Sehr geehrte Damen und Herren,

foigende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2017:
1.

Die In der Anlage 1 „Grundstücksliste 2017 - Abgänge" zur Vorlage genannten Grundstü
cke und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrich
tungen Dresden herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das
Amt für Hochbau und Immobilien, Abt. Liegenschaftsmanagement."

Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2017 - Abgänge" zur Vorlage genannten Grundstücke und
Gebäude wurden aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dres
den herausgelöst. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt nun durch das Amt für Hoch
bau und Immobilienverwaltung, Abt. Liegenschaftsmanagement.

2.

„Die In der Anlage 2 „Grundstücksllste 2017 - Zugänge" zur Vorlage genannten Grundstü
cke sind In das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzuneh
men und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlas
sen."

Die in der Anlage 2 „Grundstücksliste 2017 - Zugänge" zur Vorlage genannten Grundstücke wur
den in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufgenommen. Die
Verwaltung der genannten Grundstücke erfolgt durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun
gen.

-2-

3. „Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält
der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet."
Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, hat der Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet bekommen.
4. „Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Landeshauptstadt Dresden zum
Buchwert übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen.

Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke und Gebäude eine
Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Betriebes
gewerblicher Art Kindertageseinrichtungen führt."

Die dem Eigenbetrieb übertragenen Grundstücke wurden als Erhöhung der Kapitalrücklage ge
bucht.

Delief Sittel
Erster Bürgermeister

Mit freundlichen Grüßen

I.V.
Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:
Dirk Hiiber

Oberbürgermeister

