Petition Nr.: P0004/19
Datum: 27. November 2019

Petition

Gegenstand:
Dresden-Pass für Familien mit Mindestlohn
Petitionstext:
Der Petent spricht sich dafür aus, den Dresden-Pass auch Familien zu gewähren, die berufstätig sind,
aber nur den Mindestlohn erhalten. So könnten auch diese Eltern ihren Kindern mehr bieten, was sozial
gesehen gerecht und wichtig wäre.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 54 Untersützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

