Hausmitteilung

Dresden.
LG d CjG Ü'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.31

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V1537/17 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/033/2017)
Westlicher Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des Freiraumplanerischen Wett
bewerbs

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Vorplanung des Land
schaftsarchitekturbüros plancontext entsprechend Anlage 1 der Vorlage."
Die beschlossene Vorplanung ist Planungsgrundlage für alle weiteren Leistungsphasen nach
HOAI.

2. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Planung auf Grundlage
der Vorplanung fortzusetzen und In drei Bauabschnitten von 2018 bis 2020 gemäß Anlage 3
umzusetzen."

Die Planung wurde 2017 für alle Bauabschnitte bis zur Genehmigungsplanung fortgesetzt. Der
erste Bauabschnitt ist gemäß beschlossener Terminkette abgeschlossen, der zweite Bauab
schnitt wird bis Ende 2019 fertiggestellt. Verzögerungen gibt es beim südlichen Postplatz, da die
Fläche bis Ende 2020 als Baustelleneinrichtung für das angrenzende Bauvorhaben der CGGruppe dienen muss. Demzufolge verschiebt sich der Bau nach 2021.
3. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die nachfolgende Festset
zung des B-Planes Nummer 54 zum Baufeld MK Ic (Platz vor dem Schauspielhaus): Begrü
nung der Fläche mit Aufenthaltsbereichen, auf Grundlage des Wettbewerbsergebnisses
Westlicher Promenadenring, wie In Anlage 1, Blatt 4 (nördlicher Postplatz Variante 1)."

Die Variante 1 mit Begrünung des Baufeldes MK Ic wurde im Entwurf weiter präzisiert und es
gab und gibt enge Abstimmungen mit dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem Straßen- und

-2-

Tiefbauamt bezüglich der weiteren Nutzung des Postplatzes als Markt- und Veranstaltungsflä
che. Die Nutzungsmöglichkeiten bleiben bestehen. Ab April 2020 werden die neuen Pflanzbeete
gebaut.

4. „Bei Fördermittelbereitstellung (V1483/16) werden die Bauabschnitte 2b „Dippoldiswalder
Platz" mit dem Schalenbrunnen von Leoni Wirth und 2c „Verknüpfung Westlicher Innen
stadtrand" sowie die weiteren in Anlage 4 benannten Zusatzmaßnahmen bis 2019 reali
siert."

Nach Bewilligung der Erweiterung des Stadtumbaugebietes „Westlicher Innenstadtrand (WIR)"
durch die Sächsische AufbauBank standen beziehungsweise stehen die erforderlichen Fördermit
tel zur Verfügung, um die Bauabschnitte 2b „Dippoldiswalder Platz" mit dem Schalenbrunnen

von Leoni Wirth und 2c „Verknüpfung Westlicher Innenstadtrand" sowie die weiteren in Anlage
4 benannten Zusatzmaßnahmen zu realisieren.

5. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Folgekosten ab Fertig
stellung der Bauabschnitte entsprechend Anlage 5 im Haushalt des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft bereitzustellen."

Mit der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2019/2020 wurden dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft zusätzliche Mittel für die Berücksichtigung von Folgekosten vorerst für die

Bauabschnitte 1 und 2b bereitgestellt. Im Doppelhaushalt 2021/2022 sind die dann fertiggestell
ten Bauabschnitte zu berücksichtigen.
6. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die in den jetzigen Planun
gen wegen einer Datenleitung weggefallenen Bäume/Baumstandorte in geeigneter Welse
künstlerisch bzw. baulich in der Gestalt zu kompensieren, dass der Ursprungsgedanke ei
ner doppelreihigen Baumallee mit hoher Aufenthaltsqualität erzielt wird"
Nach nochmaliger Prüfung des tatsächlichen Leitungsverlaufes wurden die künftigen Standorte
der Linden in der Entwurfsplanung optimiert und so verschoben, dass nun ein geschlossener
Rahmen entsteht, der zwar an verschiedenen Stellen unterbrochen ist (Querungen, Leitungstras
sen, Feuerwehrzufahrt), aber der trotzdem die Promenade optisch durchgängig fasst. Zusätzlich
gestärkt wird diese Rahmung durch ein die Promenade begleitendes Staudenband, in dem auch
Ausstattungen wie Bänke und Beleuchtung des Promenadenweges untergebracht sind und so
die gewünschte hohe Aufenthaltsqualität erzielt wird.

nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnl^en
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister

