Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/003/2019)
am Donnerstag, 7. November 2019,

18:30 Uhr

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/16
ö NS OSR MB/003/2019 7. November 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
21:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Katja Bien
Klaus-Dieter Paul
Falk-Hendrik Pohl
Jens Smollich
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Hagen Jäger
Heiko Mehnert
Max Ringel

Abwesend:
--

Verwaltung:
--

Gäste:
Herr Peschke, Matthias.
Herr Donhauser, Jan
Frau Quellmalz-Melzig, Ulrike
Herr Köhler, Detlef
Herr Merbitz, Jürgen
Herr Kliemt, Steffen
weitere Einwohner/innen:

SATRA Eberhardt GmbH, Geschäftsführer
CDU-Fraktion, Fraktionsvorsitzender
Ehrenamtlich Tätige in der Ortschaftsbibliothek
Wehrleiter der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz
Stellvertretender Vorsitzender der Weinbaugemeinschaft
Cossebaude/Merbitz e. V.
Ortschaftsrat Oberwartha
9 (lt. Anwesenheitsliste)

Schriftführer/-in:
Frau Lindner-Langer, Annett

Ortschaftsbüro Mobschatz

3/16
ö NS OSR MB/003/2019 7. November 2019

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

3

Fahrplanänderungen der Bus-Linien 91 und 93, die ab 15.12.2019 wirksam werden
Berichterstatter: Vertreter der SATRA EBERHARDT GmbH

4

Dresdner Ortschaften erhalten!

A0005/19
Beratend

Berichterstatter: Vertreter der CDU-Fraktion
5

Festlegung der Personen, die im Jahr 2019 für ihr ehrenamtliches Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz geehrt werden

V-MB0002/19
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
5.1

Ehrungen für ehrenamtliches Engagement in und für die Ortschaft
Mobschatz

6

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage
für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen
Zuwendungen an Dritte

V2850/18
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Berichterstatter: Ortsvorsteher
7

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend beteiligen
und entscheiden lassen

A0002/19
Beratend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
8

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen
ermöglichen

A0009/19
Beratend

Berichterstatter: Vertreter der CDU-Fraktion
9

Verwendung der restlichen Finanzmittel des Ortschaftsrates Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9.1

Übertragung von Finanzmitteln aus der Investpauschale an das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub
Mobschatz

V-MB0003/19
Beschließend

4/16
ö NS OSR MB/003/2019 7. November 2019

9.2

Übertragung der restlichen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates
Mobschatz 2019 an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für
die Maßnahme Dorfklub Mobschatz

V-MB0004/19
Beschließend

10

Förderung der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. durch
den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2019

V-MB0207/19
Beschließend

Berichterstatter: Vertreter der Weinbaugemeinschaft und Ortsvorsteher
11

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!
Berichterstatter: Ortsvorsteher

12

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

12.1

Flächennutzungsplan (FNP) - Ortsentwicklungskonzeption

12.2

32. Sächsische Weinkönigin aus Brabschütz

12.3

Offenlegung und Renaturierung Podemuser Abzugsgraben

12.4

Gesamtprojekt der Zschoner Mühle

12.5

Podemuser Gespräch bei NE - Natürliches Erleben Jugendhilfe gGmbH

12.6

Festlegung eines neuen Sitzungstermins im November 2020

12.7

Eisteich im Zschoner Grund

13

Anfragen der Ortschaftsräte

13.1

Frühjahrswanderung der Ortschaftsräte

14

Anfragen der Bürger

A0621/19
Beratend

5/16
ö NS OSR MB/003/2019 7. November 2019

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, Gäste, Bürgerinnen und Bürger.
Der Ortsvorsteher stellt die Beschlussfähigkeit fest. Es sind 9 von 9 stimmberechtigten Personen anwesend. Der Ortschaftsrat ist beschlussfähig.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

-

Die Tagesordnung mit Nachtrag (TOP 14) wird einstimmig bestätigt (9 Stimmen dafür).
Die Reihenfolge der Tagesordnung muss im Laufe der Sitzung angepasst werden, da zum TOP 4 noch
nicht alle Personen anwesend sind.

-

Die Niederschrift über die 1. Sitzung des Ortschaftsrates am 12.09.2019 wird einstimmig bestätigt (9
Stimmen dafür).

3

Fahrplanänderungen der Bus-Linien 91 und 93, die ab 15.12.2019 wirksam werden
Berichterstatter: Vertreter der SATRA EBERHARDT GmbH

Der Ortsvorsteher verliest die Stellungnahme, die die Ortschaftsräte bereits vor der OSR-Sitzung ausgearbeitet haben.
Aufgrund des vorliegenden Fahrplanentwurfes, der ab 15.12.2019 in Kraft treten soll, wurde folgende
Stellungnahme erarbeitet:
1. Stellungnahme zum Fahrplan
Unter Berücksichtigung der Schulanfangszeiten der Grundschule Cossebaude, der Oberschule Cossebaude und des Gymnasiums Dresden-Cotta, würde es der Ortschaftsrat Mobschatz begrüßen, wenn die
Startzeiten der ersten Bus-Runde sowie der Folgerunden am Morgen um 10 Minuten vorverlegt werden
könnten. Das würde bedeuten, dass die Linie 91 um 5:28 Uhr anstatt 5:38 Uhr in Gompitz (Gompitzer
Höhe) Richtung Cotta startet. Die Linie 93 würde 5:04 Uhr statt 5:14 Uhr in Oberwartha (Friedensplatz) in
Richtung Cotta beginnen. Somit hätten die Schüler vor Unterrichtsbeginn mehr Zeit für den Schulweg
und ebenso um sich in die Klassenräume zu begeben sowie sich in diesen angemessen auf den Unterricht
vorzubereiten. Diese Verschiebungen der Abfahrtszeiten um 10 Minuten nach vorn würden die gesamte
Situation am Morgen deutlich entlasten.
Des Weiteren wäre der Zeitsprung am Nachmittag um eine Runde vorzuziehen. Die Linie 91 könnte in
Cotta (Gottfried-Keller-Straße) 10 Minuten später starten als bisher. Infolgedessen würde sich die Abfahrtszeit von 13:21 Uhr auf 13:31 Uhr verschieben. Ebenso wäre der Zeitsprung der Linie 93 um eine
Runde vorzuverlegen. Das bedeutet, dass sich die Abfahrtszeit in Oberwartha (Friedensplatz) von 13:17
Uhr auf 13:27 Uhr verlagert. Aufgrund dieser Verschiebung hätten die Schüler mehr Zeit, nach dem Unterricht zum Bus zu gelangen.

6/16
ö NS OSR MB/003/2019 7. November 2019

2. weitere Anmerkungen
Ein weiteres Problem sind die nicht eingehaltenen und unmöglich einzuhaltenden Fahrzeiten.
Unserer Auffassung nach ist der Fahrplan zu knapp bemessen und somit in seiner jetzigen Bemessung
nicht zu verwirklichen.
Ein Beispiel dafür wäre auf der Linie 91 in Richtung Cotta der Streckenabschnitt von Brabschütz/ Zum
Schwarm – über Podemus/ Roitzscher Straße – Merbitz/ Gewerbegebiet – nach Merbitz/ Autobahnbrücke. Diese kurvenreiche Strecke kann der Busfahrer nicht in 3 Minuten (wie im Fahrplan angegeben)
bewältigen, zumal an den einzelnen Haltestellen weitere Kinder zusteigen können und in Merbitz alle
wieder aussteigen müssen, um mit einem anderen Bus weiterzufahren. Es ist erkennbar, dass der Fahrplan keine Toleranz für Zustiege bietet, somit sind Verspätungen automatisch vorprogrammiert. Die Einhaltung der Abfahrtszeiten an allen Haltestellen ist derzeit nicht gewährleistet. Der Ortschaftsrat
wünscht sich eine Überarbeitung der Fahrzeiten, die real notwendig sind, um den Fahrplan einhalten zu
können.
Der Ortschaftsrat sieht ebenfalls eine Entlastung der Gesamtsituation, wenn der Busbetreiber, SATRAEberhardt GmbH, zu den Fahrzeiten im Schülerverkehr größere Busse einsetzen würde. Dadurch könnten
die Zustiegszeiten verringert werden. Ebenso wäre dadurch eine bessere Transportqualität (in den derzeit teils sehr überfüllten Bussen) für alle Fahrgäste möglich.

Aus der Diskussion:
-

Herr Peschke erklärt, dass regelmäßig Fahrgastzählungen durchgeführt werden.

Aus der Diskussion heraus werden zu der bereits ausgearbeiteten Stellungnahme noch weitere Ergänzungen vorgetragen:
-

-

Frühmorgens sollen die Busse 10 Minuten früher abfahren.
Nach dem Zeitsprung am Nachmittag sollen die Busse 10 Minuten später abfahren.
Wir bitten zu prüfen, ob die Linie 91 über den Zschoner Grund bis zur Linie 92 verlängert werden
kann, um den Anschluss über Omsewitz zur Gottfried-Keller-Straße gewährleisten zu können.
Wir bitten zu beachten, dass die Fahrzeiten, die die Busse tatsächlich benötigen, auch im Fahrplan so
abgebildet werden. Der Ortschaftsrat Mobschatz ist der Meinung, dass die Fahrzeiten vor allem auf
der Linie 91 auf der Strecke zwischen Unkersdorf und Merbitz zu knapp bemessen sind.
Wir bitten, dass die Baumaßnahme im Gymnasium Dresden-Cotta und Auslagerung der Schüler ab
dem Schuljahr 2020/21 berücksichtigt wird.
Die Schulzeiten aller Schulen sollen nochmals überprüft werden. Dafür soll mit den Schulleitern Kontakt aufgenommen werden, um zu sehen, ob dort noch Anpassungen möglich sind.

 Die Ortschaftsräte stimmen der vorliegenden Stellungnahme mit o. g. Ergänzungen zu.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/16
ö NS OSR MB/003/2019 7. November 2019

4

Dresdner Ortschaften erhalten!

A0005/19
beratend

Berichterstatter: Vertreter der CDU-Fraktion
-

Herr Jan Donhauser, Fraktionsvorsitzender der CDU-Fraktion, stellt den Antrag vor.
Die CDU-Fraktion möchte den Erhalt der Ortschaftsverfassung über das Jahr 2034 hinaus sichern. Der
Stadtratsbeschluss vom 30.08.2018 über die Auflösung der Ortschaften wurde zu früh gefasst. Im
Jahr 2030 sollen die Stadträte unter Beteiligung der breiten Öffentlichkeit darüber neu entscheiden.
- Der Ortsvorsteher berichtet, dass er mit dem Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha am
04.11.2019 in der Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit anwesend war. Sie haben sich für den Erhalt der Ortschaften über das Jahr 2034 hinaus ausgesprochen.
- Am 27.11.2019 treffen sich alle Ortsvorsteher. Sie werden auch über den Antrag „Dresdner Ortschaften erhalten!“ sprechen.
- Herr Donhauser erklärt, dass die gesamte CDU-Fraktion (13 Mitglieder des Stadtrates) hinter dem
Antrag steht.
 Die Ortschaftsräte haben einen Vorschlag, dass die anderen Fraktionen ebenso in eine Ortschaftsratssitzung oder zu einer Ortsbegehung, evtl. gemeinsam mit den Ortschaften Cossebaude und
Gompitz, eingeladen werden, um sie von der Wichtigkeit der Ortschaften zu überzeugen.

Beschlussvorschlag für den Stadtrat:
1. Der Stadtrat bekennt sich zum dauerhaften Erhalt der Dresdner Ortschaften.
2. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt,
a. dem Stadtrat einen Vorschlag über eine Verlängerung der Ortschaftsverfassungen aller Ortschaften vorzulegen, der die Voten der Ortschaftsräte berücksichtigt
b. § 31 Abs. 5 der Hauptsatzung
„Nach Auslauf der jeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Oberwartha zu dem Stadtbezirk Cotta,
2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem Stadtbezirk
Klotzsche und
3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz.“
zu streichen
3. Satz 1 des Punktes 7 des Beschlusses V2160/18
„Mit Auslaufen der Eingemeindungsverträge enden spätestens im Jahr 2034 alle
Ortschaftsverfassungen.“
wird aufgehoben.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/16
ö NS OSR MB/003/2019 7. November 2019

5

Festlegung der Personen, die im Jahr 2019 für ihr ehrenamtliches Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz geehrt werden

V-MB0002/19
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
-

-

Der Ortsvorsteher führt aus, dass ehrenamtliche Tätigkeit sehr wichtig und wertvoll ist.
Ohne die ehrenamtlichen Helfer kann kein Fest bzw. eine andere Veranstaltung organisiert werden.
Von den Ortschaftsräten sind 2 Vorschläge für die diesjährigen Ehrungen eingegangen:
 Frau Ulrike Quellmalz-Melzig,
 Herr Detlef Köhler
Die Ortschaftsräte hatten bereits in einer internen Beratung über diese 2 Vorschläge beraten.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0127/17 vom 10.08.2017 - Honoration von ehrenamtlichem Engagement in und für die Ortschaft
Mobschatz

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, folgende Personen im Jahr 2019 für ihr ehrenamtliches
Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz zu ehren:
-

Frau Ulrike Quellmalz-Melzig aus dem Ortsteil Mobschatz
für ihre jahrelange ehrenamtliche Betreuung der Ortschaftsbibliothek und den Bücherbringedienst für ältere Bürgerinnen und Bürger der Ortschaft Mobschatz,

-

Herr Detlef Köhler aus dem Ortsteil Mobschatz
für sein jahrelanges ehrenamtliches Engagement im Vorstand des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. und für die federführende Organisation der Dorffeste in Mobschatz

Abstimmungsergebnis:

5.1

-

-

-

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Ehrungen für ehrenamtliches Engagement in und für die Ortschaft
Mobschatz
Der Ortsvorsteher dankt Frau Ulrike Quellmalz-Melzig für ihre jahrelange ehrenamtliche Betreuung
der Ortschaftsbibliothek und den Bücherbringedienst für ältere Bürgerinnen und Bürger der Ortschaft Mobschatz. Er übergibt die „Ehrenurkunde des Ortsvorstehers“, einen Gutschein für Theaterkarten und einen Strauß Blumen.
Frau Quellmalz-Melzig bedankt sich für die Anerkennung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit. Sie betreut
die kleine Bücherei schon mehr als 15 Jahre. Sie lädt die Ortschaftsräte in die Bibliothek ein.
Der Ortsvorsteher dankt Herrn Detlef Köhler für sein jahrelanges ehrenamtliches Engagement im
Vorstand des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. und für die federführende Organisation der Dorffeste in Mobschatz. Er übergibt die „Ehrenurkunde des Ortsvorstehers“, einen Gutschein
für Theaterkarten und einen Strauß Blumen.

9/16
ö NS OSR MB/003/2019 7. November 2019

-

-

6

Herr Köhler bedankt sich für die Anerkennung der ehrenamtlichen Tätigkeit. Er hebt hervor, dass es
sich bei der Organisation eines Dorffestes immer um Teamarbeit und Unterstützung vieler fleißiger
Helfer handelt. Er ist bereits seit 2003 Wehrleiter der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz und kann sich
auf die Kameraden verlassen. Er bedankt sich beim Ortschaftsrat für die finanzielle Förderung des
Festes.
Er wird den Gegenwert des Gutscheines für die Dankeschönveranstaltung zum Dorffest spenden.
Diese Veranstaltung wird am 06.12.2019 im Dorfklub Mobschatz für alle Helfer durchgeführt.

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Berichterstatter: Ortsvorsteher
-

-

-

-

-

Die zuständigen Bearbeiter in der Stadtverwaltung, Stadtkämmerei, haben die Vorlage bereits in der
vergangenen Sitzung am 10.10.2019 vorgestellt. Die Ortschaftsräte haben über diese Rahmenrichtlinie gesprochen.
Man war sich einig, dass die Erarbeitung einer neuen Fachförderrichtlinie bzw. die Überarbeitung der
vorhandenen Förderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz entsprechend dieser neuen Rahmenrichtlinie
einen großen Arbeitsaufwand darstellen würde.
Der Ortsvorsteher erklärt, dass die Ortschaftsverwaltung und die Ortschaftsräte im Jahr 2016 einen
erheblichen Aufwand mit der Erarbeitung einer Förderrichtlinie und deren Formulare hatten. Der Beschluss dazu (Beschluss Nr. V-MB0105/16) wurde am 12.01.2017 mit rückwirkender Gültigkeit ab
01.01.2017 gefasst.
Die Förderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz wurde vor Beschlussfassung durch das Rechtsamt geprüft und abgestimmt. Sie wird nun schon 3 Jahre angewandt und hat sich bewährt. Dabei soll es
auch bleiben.
Der Aufwand für einen Verein, eine Förderung zu beantragen, die Verwendung nachzuweisen und
die Formulare dafür richtig auszufüllen, ist jetzt schon sehr groß und würde durch die neue Rahmenrichtlinie noch größer werden.

Beschlussvorschlag für den Stadtrat:
1. Der Stadtrat beschließt die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (Rahmenrichtlinie
für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)). Die Richtlinie städtische Zuschüsse
vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001, wird damit außer Kraft gesetzt.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt die Anlagen 1 - 4 zur Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) sowie die Musterformulare jeweils den aktuellen Erfordernissen und Rechtsvorschriften anzupassen.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 0 Nein 9 Enthaltung 0 Befangen 0

10/16
ö NS OSR MB/003/2019 7. November 2019

7

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
-

-

Der Antrag wurde von der Fraktion Freie Wähler eingereicht. Die Einladung zur Teilnahme der Fraktion an der OSR-Sitzung erfolgte durch die Ortschaftsverwaltung, wurde aber durch die Fraktion nicht
bestätigt.
Der Ortsvorsteher verliest den Antrag.
Eine moderne Stadt, wie z. B. Dresden, sollte der 5G-Technologie offen gegenüber stehen. Ein Bürgerentscheid ist dafür nicht erforderlich.
Man sollte nicht nur die Innenstadt, sondern auch die Randbereiche betrachten.
Die Netzabdeckung in der Ortschaft Mobschatz ist derzeit nicht ausreichend.
Eine bessere Mobilfunkausstattung ist die Forderung an Telekommunikationsunternehmen.

Beschlussvorschlag für den Stadtrat:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
Die Bürger umfassend über die geplante Einführung der 5G-Technologie in Dresden zu informieren.
1. Grundlage der Bürgerinformation ist ein ausführlicher Bericht zur 5G-Technologie und zu den in
Dresden geplanten bzw. bereits begonnenen Aktivitäten zur Einführung dieser Technik, unter besonderer Berücksichtigung der Ortschaften und dem im Ortschaftsgebiet Mobschatz gelegenen
Gewerbegebiet Merbitz incl. seinen ansässigen Unternehmen.
2. Dieser Bericht ist bis spätestens 31.12 2020 in allen Stadtbezirken und Ortschaften auf Einwohnerversammlungen vorzustellen.
3. Alle Haushalte der Stadt sind durch eine schriftliche Information der Stadtverwaltung über die wichtigsten Punkte des Berichtes zu informieren.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Der Stadtrat beschließt:


Über die flächendeckende Einführung der 5G-Technologie in Dresden, durch die Bereitstellung
kommunaler Gebäude, Liegenschaften oder Infrastrukturen, wird ein Bürgerentscheid durchgeführt,
der am Tag der Bundestagswahl 2021 stattfindet.
Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 0 Nein 8 Enthaltung 1 Befangen 0

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

11/16
ö NS OSR MB/003/2019 7. November 2019

8

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen
ermöglichen

A0009/19
beratend

Berichterstatter: Vertreter der CDU-Fraktion
-

-

In dem Antrag geht es um die barrierefreie Ausstattung der ÖPN-Verkehrsmittel.
Bei Ausschreibungen zur Anschaffung von neuen Bussen bzw. bei Vergabe von Personenbeförderungsdienstleistungen muss auf die Barrierefreiheit der Verkehrsmittel geachtet werden. Das wäre
nach Bestätigung dieses Antrages ein wichtiges Auswahlkriterium.
Die Barrierefreiheit muss gesamtstädtisch, also auch in den Ortschaften, durchgesetzt werden.
Da die 1. Lesung zu dem Antrag im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
noch nicht abgeschlossen ist, muss die Beschlussfassung im Ortschaftsrat vertagt werden.

Aus der Diskussion:
-

Für die Erarbeitung einer Stellungnahme des Ortschaftsrates hätten die OS-Räte gern gewusst, wie
viele (geh-)behinderte Menschen in der Preh Car Connect GmbH in Merbitz beschäftigt sind.
 Die Ortschaftsverwaltung wird gebeten, die Anfrage an das Unternehmen weiterzuleiten.
-

Ortschaftsräte sprechen auch die fehlenden barrierefreien Bushaltestellen in der Ortschaft
Mobschatz, z. B. an der Doppelhaltestelle in Merbitz, an.
 Dazu gibt es bereits eine andere Vorlage (V2888/19 - Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen
2019), die bereits durch Herrn Dr. Kaiser in der OSR-Sitzung am 16.05.2019 vorgestellt und am
20.06.2019 durch den OSR Mobschatz beschlossen wurde.
 Barrierefreie Fahrzeuge und barrierefreie Haltestellen müssen im Zusammenhang gesehen werden.

Festlegung:

9

Vertagung

Verwendung der restlichen Finanzmittel des Ortschaftsrates Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9.1

-

-

Übertragung von Finanzmitteln aus der Investpauschale an das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub
Mobschatz

V-MB0003/19
beschließend

Die Ortschaftsräte haben sich in einer internen Beratung darüber geeinigt, die restlichen finanziellen
Mittel aus der Investpauschale im Jahr 2019 für die Sanierungsmaßnahme des Dorfklubs Mobschatz
an das zuständige Amt (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung) zu übertragen.
Damit soll das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung in die Lage versetzt werden, für die
Sanierung des Gebäudes „Dorfklub Mobschatz“ aktiv zu werden.
Die investiven Mittel müssen im Amt von 2019 in das Jahr 2020 übertragen werden.
Im nächsten Jahr muss eine Planung erarbeitet werden, wie die Nutzung des Dorfklubs mittel- und
langfristig als Ortschaftszentrum bzw. Bürgerhaus gestaltet werden kann.

12/16
ö NS OSR MB/003/2019 7. November 2019

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die restlichen finanziellen Mittel aus der Investpauschale des
Ortschaftsrates Mobschatz 2019 in Höhe von
ca. 13.440,00 EUR
an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz zu
übertragen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung vornehmen zu lassen.

Abstimmungsergebnis:

9.2

-

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Übertragung der restlichen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates
Mobschatz 2019 an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz

V-MB0004/19
beschließend

Die Ortschaftsräte haben sich in einer internen Beratung so geeinigt, dass die restlichen finanziellen
Mittel aus den Verfügungsmitteln ebenfalls für die Sanierungsmaßnahme des Dorfklubs Mobschatz
verwendet werden sollen und dem zuständigen Amt (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung)
zu übertragen sind.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0003/19 - Übertragung von finanziellen Mitteln an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die zum Jahresende 2019 verbleibenden Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von
ca. 13.000,00 EUR
an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz zu
übertragen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der Verfügungsmittel auf die entsprechende
Projekt-Nr. vornehmen zu lassen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13/16
ö NS OSR MB/003/2019 7. November 2019

10

Förderung der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. durch
den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2019

V-MB0207/19
beschließend

Berichterstatter: Vertreter der Weinbaugemeinschaft und Ortsvorsteher
-

-

-

-

-

-

Die Förderung der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. wurde bereits am 28.05.2019
über 500,00 EUR beantragt und in der OSR-Sitzung am 20.06.2019 vertagt. Die Ortschaftsräte hatten
sich darauf geeinigt, die Beschlussfassung bis nach Errichtung des Denkmales des „Hl. Urban“ in
Merbitz auszusetzen. Es soll darüber neu beraten werden.
Den Ortschaftsräten liegt nun die Endabrechnung zum Beschluss V-MB0210/19 - Freigabe von finanziellen Mitteln für die Umsetzung des Projektes zur Errichtung des Denkmales zu Ehren des Hl. Urban
oberhalb der Weinberge in Merbitz - vom 20.06.2019 vor. Der Ortsvorsteher verliest und erläutert
die Finanzübersicht.
Durch die eigene Herstellung des Fundamentes durch die Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. und den Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. (Erbringung von Eigenleistungen) konnte der Rechnungsbetrag für das Postament (Sockel) gegenüber dem Angebot reduziert
werden.
Im nächsten Jahr soll das Denkmal eine Dachkonstruktion erhalten und neben dem Denkmal soll
noch eine Sitzmöglichkeit (Bank mit Tisch) geschaffen werden. Über die Gestaltung werden sich die
Ortschaftsräte im Jahr 2020 unterhalten.
Die Ortschaftsräte haben sich intern verständigt, dass sie der Weinbaugemeinschaft
Cossebaude/Merbitz e. V. einen Zuschuss für die Anschaffung eines historischen Wagens zur Verfügung stellen werden.
Herr Merbitz erklärt, dass die Weinbaugemeinschaft die Geschichte und Kultur der gesamten Ortschaft repräsentiert. Vor ca. 150 Jahren gab es in fast allen Ortsteilen ein Weinanbaugebiet.
Er bedankt sich für die finanzielle Unterstützung.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Freigabe von Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates zur Förderung der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. in Höhe von
500,00 EUR.
Durch die Vereinsförderung soll die Arbeit der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. und die
Anschaffung eines Wagens unterstützt werden.
Der Betrag ist aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zu entnehmen und auf das Vereinskonto zu überweisen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

14/16
ö NS OSR MB/003/2019 7. November 2019

11

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
-

Da die 1. Lesung zu dem Antrag im federführenden Ausschuss (Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften) noch nicht abgeschlossen ist, muss die Behandlung und Beschlussfassung im Ortschaftsrat vertagt werden.

Festlegung:

12

Vertagung

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

12.1

Flächennutzungsplan (FNP) - Ortsentwicklungskonzeption

-

Der Ortsvorsteher berichtet von einem Gespräch am Dienstag, 05.11.2019, im Stadtplanungsamt.
Im vergangenen Jahr wurde der Flächennutzungsplan im Ortschaftsrat besprochen. Mit der Baulandentwicklung in den einzelnen Ortsteilen waren die OS-Räte nicht einverstanden. Das wurde in dem
Beschluss festgeschrieben.
- Dazu wird das Stadtplanungsamt in der Ortschaft Mobschatz 2 öffentliche Veranstaltungen (Bürgerversammlungen) im 1. Quartal 2020 durchführen.
- Ergebnis soll sein, dass für jeden Ortsteil der Ortschaft Mobschatz ein eigenes Ortentwicklungskonzept erstellt wird, um eine maßvolle Entwicklung von Wohnbauflächen aufzuzeigen.
- In diese Veranstaltungen sollen auch Stadträte eingeladen werden.
- Der Gewerbepark Merbitz wird nicht in die Ortentwicklungskonzeption einbezogen, da nur Wohnbauflächen betrachtet werden sollen.
 In diesem Zusammenhang möchte ein Ortschaftsrat wissen, wie der derzeitige Stand im Flächennutzungsplan zum Gewerbepark Merbitz ist.

12.2
-

32. Sächsische Weinkönigin aus Brabschütz

Die 32. Sächsische Weinkönigin (2019/2020) wohnt in Brabschütz. Die Brabschützer haben eine gute
Idee, dieses Ereignis bekanntzumachen und für den Ort zu werben. An den Straßen, die nach Brabschütz führen, sollen in Höhe der Ortseingangsschilder Werbeschilder für die Weinkönigin aufgestellt
werden. Dazu hatte der Ortsvorsteher um ein Gespräch im Amt für Wirtschaftsförderung mit Einbeziehung des Straßen- und Tiefbauamtes gebeten. Es wurde empfohlen, die Schilder auf privaten
Grundstücken aufzustellen.
- Herr OSR Mehnert gibt 2 Vorschläge als Aufstellungsort für die Schilder:
 an den 3 Ortsverbindungsstraßen jeweils in Höhe des Ortseingangsschildes (3 Schilder)
 an der Ecke Dorfplatz-Brabschütz/ Zum Schwarm, vor den Spielplatz und neben das Schild „Brabschütz 666 Jahre“ (1 Schild)
 Der Ortsvorsteher spricht sich für die Variante mit 3 Schildern aus, aber die Ortschaftsräte werden
dazu noch beraten. Auch über die Größe und Gestaltung der Schilder muss in der nächsten Arbeitsgruppe des Ortschaftsrates beraten werden.
 Die Ortschaftsräte stimmen dem Vorhaben prinzipiell zu.
- Die Finanzierung der Schilder müsste beim Ortschaftsrat beantragt werden.

15/16
ö NS OSR MB/003/2019 7. November 2019

-

Herr OSR Bartels schlägt vor, die finanziellen Mittel dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz
e.V. per Beschluss zur Verfügung zu stellen, um das Vorhaben so schnell wie möglich umzusetzen.

 Für die nächste OSR-Sitzung soll folgender Beschluss vorbereitet werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, den Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e.V. zu beauftragen, mind. 2 bzw. 3 Schilder zur Präsentation der 32. Sächsischen Weinkönigin im Ortsteil
Brabschütz aufzustellen. Die finanziellen Mittel für dieses Vorhaben werden dem Feuerwehr- und
Heimatverein Mobschatz e.V. aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2020 zur Verfügung gestellt. Die Abrechnung erfolgt nach Rechnungslegung.“

12.3
-

Der Ortsvorsteher plant für die nächste Sitzung des Ortschaftsrates, am 05.12.2019, eine Präsentation der Ausführungspläne zur Offenlegung und Renaturierung des Podemuser Abzugsgrabens.
Im Moment läuft das Ausschreibungsverfahren. Baubeginn in Abhängigkeit des Wetters wird Ende
Januar 2020 sein.

12.4
-

-

-

Podemuser Gespräch bei NE - Natürliches Erleben Jugendhilfe gGmbH

Der Ortschaftsrat wurde von der Geschäftsführerin des Kinder- und Jugendhauses „NE - Natürliches
Erleben Jugendhilfe gGmbH“ um ein Gespräch in der Einrichtung gebeten.
Sie wird die Einrichtung/ das Haus vorstellen und über besondere Vorkommnisse sprechen.

12.6
-

Gesamtprojekt der Zschoner Mühle

Der Ortsvorsteher gibt bekannt, dass er sich mit Herrn Donhauser (CDU) zu einem Gespräch bei der
Kulturbürgermeisterin, Frau Annekatrin Klepsch, zum Thema „Finanzierung der Zschoner Mühle“ angemeldet hat.
In der Zschoner Mühle wurden neue museale Einrichtungen geschaffen.
Die Fördersumme des Ortschaftsrates Mobschatz reicht nicht aus.
Für die Zschoner Mühle soll eine bessere Finanzierungsmöglichkeit evtl. unter Einbeziehung des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus gefunden werden.

12.5
-

Offenlegung und Renaturierung Podemuser Abzugsgraben

Festlegung eines neuen Sitzungstermins im November 2020

Der Termin für die OSR-Sitzung im November soll vom 12.11.2020 auf den 05.11.2020 vorgezogen
werden. Grund dafür ist die festgelegte Terminfolge der Haushaltsberatungen in den Ortschaften zur
Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022.
 Die Ortschaftsräte stimmen dem neuen Termin zu.

16/16
ö NS OSR MB/003/2019 7. November 2019

12.7
-

-

Eisteich im Zschoner Grund

Dem Ortsvorsteher liegt aus dem Umweltamt folgende Information vor:
„Der Eisteich ist technisch fertiggestellt. Das rotweiße Band um den Teich herum hat Frau Baumeister angebracht. Sie ist eine engagierte Bürgerin, die den Teich täglich besucht und die Entwicklung
genau beobachtet.
Fertig ist auch das Entlastungsgerinne an der Brücke.
Im Winter ist nun die Entlandung auf einer Teilfläche des Teichs geplant, um den Amphibien im Frühjahr gute Bedingungen anbieten zu können. Dazu wird der Teich in nächster Zeit nochmal vom Wasserzufluss getrennt und abgelassen. Außerdem sind noch Reparaturen an der Bachsohle des Zschonerbaches geplant. In dem Zusammenhang sollen dann auch die Trittsteine mit verlegt werden.“
Es wird eine Frage zur Größe der Trittsteine gestellt.
Der Ortsvorsteher weiß, dass diese Steine tief versenkt werden, dass sie bei Starkniederschlägen
nicht weggespült werden. Sie sind aber erforderlich, um aus Richtung Mobschatz, Merbitzer Straße,
den Zschonerbach durchschreiten zu können.

13

Anfragen der Ortschaftsräte

13.1

Frühjahrswanderung der Ortschaftsräte

-

14
-

Herr OSR Pohl schlägt vor, eine Frühjahrswanderung zu organisieren. Dazu könnten einige Stadträte
eingeladen werden. Start könnte im Zschoner Grund sein.
Den Stadträten sollte unsere Ortschaft näher vorgestellt werden.

Anfragen der Bürger
Es werden keine Bürgeranfragen gestellt.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

