Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Wohnbeirates (W/001/2019)
am Mittwoch, 6. November 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS W/001/2019 6. November 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Peter Krüger
Gunter Thiele
Michael Schmelich
Peter Bartels
Harald Gilke
Dr. Viola Vogel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Petra Becker
Martina Pansa
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Dieter Haufe
Rainer Seifert
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuel Stephan
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Kießling

Vertretung für Herrn Tilo Wirtz

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Tilo Wirtz
Thomas Löser
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Antje Neelmeijer
Verwaltung:
Herr Dr. Glatter
Frau Cruschwitz
Frau Scholz
Frau Zebisch

Stadtplanungsamt
Sozialamt
Sozialamt
Rechtsamt

3/7
ö NS W/001/2019 6. November 2019

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
Wohnbeirat

1

Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des anspruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Wohnbeirat

3

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

4

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Bericht zur Dresdner Sozialcharta 2018

6

Bericht Vonovia gem. Ziff. 6.2.8 des Geschäftsanteilskaufvertrages
i. V. m. Ziff. 3.2 des WOBA-Vergleichs und Ziff. 6.2.9 und 6.7.6 des
Geschäftsanteilskaufvertrages vom 13. Mai 2019 für den Berichtszeitraum 01.01.2018 bis 31.12.2018

V3150/19
beratend

4/7
ö NS W/001/2019 6. November 2019

7

Eingang Rate aus Vergleich

8

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
1. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.

Wohnbeirat

1

Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des
anspruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges

V3150/19
beratend

Die Vorlage wird von Frau Scholz eingebracht.
Herr Stadtrat Gilke möchte wissen, welche Personen die Mietrechtsberatung in Anspruch nehmen können und in welchem Umfang die Beratung durchgeführt werde.
Frau Scholz erläutert, generell könne jeder Anbieter, der eine Mietrechtsberatung im Sinne des
Rechtsberatungsgesetzes (z. B. Mieterverein Dresden und Umgebung e. V., Rechtsanwaltskanzlei) anbiete, aufgesucht werden. Für einen Zeitraum von einem Jahr könne die Mietrechtsberatung bei diesem einem Partner (z. B. Mieterverein Dresden und Umgebung e. V.) in Anspruch
genommen werden. Diese Vereinbarung gelte auch jetzt schon, laut der Kooperationsvereinbarung mit dem Mieterverein Dresden und Umgebung e. V.
Inwieweit die betroffenen Menschen motiviert seien, eine Mietrechtsberatung in Anspruch zu
nehmen, fragt Frau Stadträtin Dr. Vogel. Bei Hartz IV-Empfängern würden die Mieten ohnehin
vom Staat gezahlt.
Frau Scholz erklärt, die Mieten würden selbst im SGB II oder Sozialhilfebereich nur bis zu einem
gewissen Betrag (Angemessenheitsrichtwert) übernommen. Die Mietkosten, die über dem Angemessenheitsrichtwert liegen, müsse der SGB II-Empfänger selbst finanzieren. Bei Mieterhöhungen könne eine Mietrechtsberatung in Anspruch genommen werden. Auch Betriebskostenabrechnungen, Kündigungen, Wohnungsmodernisierungen usw. können dazu führen, dass eine
Mietrechtsberatung notwendig bzw. in Anspruch genommen werde.

5/7
ö NS W/001/2019 6. November 2019

Herr Stadtrat Krüger fragt nach der Motivation bzw. dem Grund für die Erweiterung der Richtlinie. Damit trete man in Konkurrenz mit bereits bestehenden Gesetzen (Beratungshilfegesetz).
Frau Scholz antwortet, der Dresden-Pass soll es ermöglichen, dass es einen einfachen Zugang zu
einer kostenlosen Mietrechtsberatung gebe. Für Menschen, die im unteren Einkommensbereich
lägen, seien 35 Euro, die sie für eine Beratung ausgeben müssten, viel Geld. Die Betroffenen
sollen keine finanziellen Aufwendungen haben, um eine Mitrechtsberatung in Anspruch zu
nehmen. Der Effekt läge für die Stadt und die Betroffenen höher, als der Betrag, den die Stadt
investieren müsse.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann führt ergänzend aus, dass es zwar ein Beratungshilfegesetz
gebe, die Erfahrung aber gezeigt hätte, dass Personen mit niedrigem Einkommen das Gesetz,
aus unterschiedlichen Gründen, nicht nutzen. Die Barrieren, um eine Mietrechtsberatung in
Anspruch zu nehmen, sollen niedrig gehalten werden. Insbesondere im preisgünstigen Mietsegment gebe es eine erhöhte Preissteigerung an Mieten. Es soll die private Rechtsicherheit
gestärkt werden und die Möglichkeit einer Prüfung bei Mietsteigerung soll vorhanden sein.
Herr Stadtrat Schmelich äußert, dass überhaupt keine echte Leistungserweiterung mit der Vorlage stattfinde. Ihn interessiere die Entwicklung der Inanspruchnahme einer Mietrechtsberatung
des bisherigen Personenkreises. In einem verschärften Mietmarkt sei es ein wichtiger Schritt,
dass der Zugang zu einer Mietrechtsberatung vereinfacht werde.
Im Jahr 2018 hätten ca. 150 Personen eine Mietrechtsberatung in Anspruch genommen, berichtet Frau Scholz. Im Jahr 2017 hätten knapp 100 Personen eine Mietrechtsberatung wahrgenommen. Die Richtlinie zur Mietrechtsberatung sei erst im April 2017 in Kraft getreten. Der Zugang zur Mietrechtsberatung sei in der Vergangenheit eine recht hohe Hürde gewesen, da dies
über die einzelnen Leistungsträger (Jobcenter, Sozialamt) gesteuert worden sei. Wenn die Richtlinien in der vorliegenden Fassung beschlossen würden, soll die Öffentlichkeit entsprechend
informiert werden.
Ob Kennzahlen erarbeitet worden seien, was den Abbau des bürokratischen Zugangs bringe,
möchte Herr Stadtrat Schmelich wissen.
Frau Scholz erwidert, derzeit werde gerade eine Personalbemessung erarbeitet. Eine Erleichterung für die Verwaltung werde in der Berechnung der Minderbemittelung gesehen. Allerdings
sei der Anteil der Berechtigten des Dresden-Passes, bei denen eine Minderbemittlungsrechnung
vorliege gering. Die Handhabung werde für die Betroffenen und die nachgeordneten Einrichtungen wesentlich einfacher. Das Sozialticket sei für den Bürger eine große Erleichterung.
Wenn Personen Asyl beantragt hätten und dies gewährt worden sei, ob diese dann dem SGB
unterstehen, fragt Herr Stadtrat Gilke. Für diesen Personenkreis sei eigentlich schon gut gesorgt, daher müssten keine Sonderleistungen mehr angeboten werden.
Frau Scholz führt aus, bei den Leistungsberechtigten nach Asylbewerberleistungsgesetz handle
es sich um Personen, die sich im Asylverfahren befänden bzw. wo das Asylverfahren abgeschlossen sei und eine Duldung vorliege. Diese hätten in Deutschland keine Aufenthaltsgenehmigung,
erhielten aber, da sie aus Hinderungsgründen nicht in ihre Heimat zurückkehren könnten, eine

6/7
ö NS W/001/2019 6. November 2019

Duldung. Diese Personen seien von den Leistungen gleichgestellt wie Personen, die Leistungen
z. B. nach ALG II erhalten. Damit erhielten diese Personen die gleichen Leistungen wie ein Sozialhilfeempfänger oder Hartz IV-Empfänger. Diese nähmen natürlich keine Mietrechtsberatung in
Anspruch aber die anderen Sozialleistungen, wie z. B. das Sozialticket, würden in Anspruch genommen.
Frau Stadträtin Dr. Vogel stellt folgende Frage: Anspruchsberechtigt zur kostenlosen Mietrechtsberatung seien laut Vorlage Dresden-Passinhaber, welche Mieter einer Wohnung seien
und der Unterstützung in mietrechtlichen Fragen bedürfen. Dabei handle es sich um einen unbestimmten Rechtsbegriff, der nicht definiert sei. Welcher Unterstützungsbedarf sei gemeint
und wer legt dies fest?
Frau Scholz führt aus, dies sei in der Kooperationsvereinbarung (Betriebskostenabrechnung,
Modernisierung usw.) mit dem Träger festgelegt und beinhalte alles was mit dem Thema Miete
im Zusammenhang stehe, vor allem Betriebskostenabrechnung, Modernisierung und Mieterhöhung. Der Kooperationspartner entscheide, ob eine Mietrechtsberatung erforderlich sei.
Herr Stadtrat Kießling möchte zum Ausschuss für Finanzen wissen, welche Personengruppe
unter folgendem Punkt gemeint sei:
„§ 2 Anspruchsberechtigte Personen
Absatz 2 e) Leistungsbeziehende nach den §§ 39, 40 des Kinder‐ und Jugendhilfegesetzes, (SGB
VIII) in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBl. I S. 2022), das zuletzt
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 19. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2696) geändert worden ist, sofern die Leistungen des Dresden‐Passes nicht mit dem Leistungskatalog des SGB VIII gedeckt
werden und den Leistungsbeziehenden nur einen Barbetrag zur Deckung der persönlichen Bedürfnisse gewährt wird, oder….“
Wenn eine Familie ein Kind in die Vollzeitpflege aufnehmen, müsse diese Familie nicht unbedingt bedürftig sein.
Frau Scholz erläutert, es handle sich um Kinder, die außerhalb des elterlichen Haushaltes untergebracht seien. Diese seien nicht in Pflegefamilien, sondern in Einrichtungen der Jugendhilfe
untergebracht. Diese Kinder bekämen ein Taschengeld (Barbetrag) und auf diese Kinder werde
Bezug genommen. Sie werde die Frage noch einmal schriftlich beantworten.
Von dieser Regelung hätte Herr Stadtrat Kießling schon gehört. Die extrem komplizierte Formulierung sei schwierig, er bitte darum den Sachverhalt noch einmal greifbar zu erläutern.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann sichert eine entsprechende Erläuterung zu. Die Kinder, die
in Einrichtungen leben und bisher den Dresden-Pass bisher nicht nutzen können, sollen durch
die Vorlage bedacht werden.
Herr Bartels führt aus, wenn der Bürger Geld spare, komme dies auch der Stadt zugute, da sich
die Kaufkraft erhöhe. Der Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. hätte seine Preise etwas
gesenkt. Die Stadt könne die Rentabilität einfach einmal aufschlüsseln.

7/7
ö NS W/001/2019 6. November 2019

Frau Becker erläutert, unter Punkt 2, Abschnitt 3, in der Vorlage „Art und Umfang der Leistungen“ sei aufgeführt, dass die Berechtigten bei den Leistungserbringenden einmal pro Jahr antragsfrei und danach antragsgebunden, die aufgeführten Dienstleistungen in Anspruch nehmen
könnten. Dazu interessiere sie, wer an wen den Antrag stelle und wer bescheide diesen.
Frau Scholz antwortet, dies beziehe sich nicht auf die Dienstleistung, sondern der Berechtigte
müsse sich für einen Kooperationspartner entscheiden.
Weitere Fragen gibt es nicht. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bittet um Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 1

2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Beirat Wohnen - Sozialcharta

4

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer

Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Michael Schmelich
Stadtrat

Dr. Viola Vogel
Stadträtin

