Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3113/19
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
20.08.2019
26.08.2019
18.09.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.10.2019
05.12.2019

öffentlich
nicht öffentlich

18.12.2019
15.01.2020

öffentlich
nicht öffentlich

30.01.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Zuge der grundhaften Sanierung der Augsburger
Straße zwischen der Blasewitzer Straße und Tittmannstraße
Beschlussvorschlag:
Die öffentliche Beleuchtung der Augsburger Straße ist im Bauabschnitt zwischen der Blasewitzer
Straße und der Tittmannstraße als elektrifizierte Kandelaber unter Nichteinhaltung der Normen
DIN 13201 und DIN 67523 entsprechend Variante 3 (Anlage 3 und Anlage 4 Blatt 3) weiter zu
planen und auszuführen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1204-34-1996 vom 14. März 1996
V2303-SB70-08 vom 7. Mai 2008
A0632/12 vom 13. Dezember 2012
A0640/12 vom 9. Oktober 2012
V0868/15 vom 14. April 2016
V2021/12 vom 20. Juni 2013
P0027/15 vom 30. September 2015
P0079/17 vom 26. April 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
A0632/12 Punkt 2a

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

12
TI.23410 Augsburger Straße
78520000 – Auszahlung für Tiefbau
2020
65.500 Euro/2020

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

2.650 Euro/a Unterhaltung
3.275 Euro/a Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/6
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Rahmen der derzeit laufenden planerischen Bearbeitung der Augsburger Straße, die für einen zukünftigen Busverkehr ausgebaut werden soll, ist auch eine neue Straßenbeleuchtungsanlage zu berücksichtigen.
Der Stadtrat beauftragte in seiner Sitzung am 13./14. Dezember 2012 die Oberbürgermeisterin
im Punkt 2a zum Beschluss A0632/12, die bestehende Konzeption „Erhalt der historischen Gasbeleuchtung“ (V1204-34-1996) dahingehend zu erweitern, dass die in der Informationsvorlage
„Erhalt der historischen Gasbeleuchtung als technisches Denkmal“ (V0533/10) dokumentierte
Erhaltung der historischen Gasbeleuchtung in Dresden als technisches Denkmal wie folgt modifiziert wird:
„Auf der Augsburger Straße sind die historischen Kandelaber beizubehalten und zu elektrifizieren.“

Im vorgesehenen Baugebiet befinden sich 17 gasbetriebene Kandelaberleuchten im Altbestand,
davon 7 im Bereich des zu bauenden Kreisverkehrs. Diese gasbetriebenen Bestandsleuchten mit
einem hohen CO2-Austoß können die Straße und den Fußweg mit dem Fußgängerüberweg nur
ungenügend ausleuchten.

Vorzugsvariante für die zukünftige Beleuchtung in der Augsburger Straße
Folgende drei Varianten wurden untersucht und bewertet:
Variante 1
technische Beleuchtung unter Einhaltung der Norm DIN 13201 und DIN 67523
Variante 2 elektrifizierte Kandelaber unter Einhaltung der Norm DIN 13201 und DIN 67523
Variante 3 elektrifizierte Kandelaber unter Nichteinhaltung der Normen DIN 13201 und
DIN 67523
Für alle Varianten wurden effiziente energiesparende LED-Leuchten bzw. LED-Einsätze (für Kandelaber) zu Grunde gelegt.
Maßgeblich für die Beleuchtung ist die Norm DIN 13201. Sie regelt die Beleuchtung von Straßen,
Wegen und Plätzen. In der DIN 67523 wurde darüber hinaus die Beleuchtung von Fußgängerüberwegen festgelegt.
Nach der Straßenverkehrsordnung haben Passanten auf Fußgängerüberwegen mit Zeichen 293
Vorrang vor dem Kraftfahrzeugverkehr. Deshalb müssen Fußgänger auch bei Dunkelheit beim
Überqueren des Zebrastreifens gut sichtbar sein, um Unfälle zu vermeiden. Diese Anforderung
ist nur mit einer Zusatzbeleuchtung zu realisieren. In der Verwaltungsvorschrift-StVO § 26 ist
folgendes geregelt:
„Die Straßenverkehrsbehörden müssen die Einhaltung der Beleuchtungskriterien nach den
Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ) gewährleisten und
...

4/6
gegebenenfalls notwendige Beleuchtungseinrichtungen anordnen.“

Variante 1 (Anlagen 1 und 4)
In Variante 1 ist vorgesehen, die Augsburger Straße mit technischen Leuchten auszurüsten. Insgesamt sind 38 Leuchtenstandorte, die wechselseitig angeordnet sind und auf jeder Straßenseite einen Abstand von 36 m haben, zu errichten. Konische Auslegermasten sollen mit einer technischen Leuchte ausgestattet werden, die lichttechnisch mit der in Anlage 1 dargestellten
Leuchte vergleichbar ist. Die Lichtpunkthöhe beträgt 6 m. Für die Variante 1 betragen die Investitionskosten (ohne Erdarbeiten) ca. 65.500 Euro und die Folgekosten für 20 Jahre insgesamt
rund 53.000 Euro.
Diese Variante hat folgende Vorzüge:
- Die Beleuchtung entspricht den aktuell gültigen und anerkannten Regeln der Technik. Sowohl die DINNorm 13201 als auch 67523 werden eingehalten.
- Es wird eine sehr gute und gleichmäßige Ausleuchtung der Fußwege und der Straße erzielt.
- Der Energieverbrauch ist im Vergleich zu den anderen Varianten sehr gering.
- Die CO2-Emmission wird deutlich reduziert.
- Ein zu erwartender Konflikt mit Baumpflanzungen und Grundstücksausfahrten ist gering.
- Durch die geringe Zahl von Maststandorten zur Ausleuchtung der Straße sind die Investitionskosten in
Bezug auf andere Varianten gering.
- Die Investitions- und Folgekosten sind am geringsten.

Bei Variante 1 sind folgende Nachteile vorhanden:
- Die technischen Leuchten verändern den Charakter des Straßenzuges.
- Der Stadtratsbeschluss A0632/12 Punkt 2a wird nicht eingehalten.

Variante 2 (Anlagen 2 und 4)
Variante 2 sieht elektrifizierte Kandelaber, die mit LED-Einsätzen versehenen sind, vor. Insgesamt sind 87 Maststandorte, die wechselseitig angeordnet sind und auf jeder Straßenseite einen
Abstand von 16 m haben, zu errichten. Die Lichtpunkthöhe beträgt ca. 3,5 m. Um die Verkehrsflächen normgerecht auszuleuchten, ist es notwendig, die Kandelaber mit sehr geringen Mastabständen zu errichteten. Für die Variante 2 betragen die Investitionskosten (ohne Erdarbeiten)
260.000 Euro und die Folgekosten für 20 Jahre ca. 83.000 Euro.
Gegenüber Variante 3 sind folgende Nachteile zu verzeichnen:
- Die Dichte der Maststandorte prägt das Straßenbild. Es entsteht ein „Mastenwald“.
- Es entsteht ein hohes Konfliktpotenzial an Ausfahrten und mit Baumpflanzungen.
- Es ist mit Mehrkosten in Höhe von 97.000 Euro für die Investition und mit 30.000 Euro als Folgekosten zu rechnen.

Variante 3 (Anlagen 3 und 4)
Bei Variante 3 wurde eine Ausrüstung mit elektrifizierten Kandelabern mit gleicher Lichtpunkthöhe wie
in Variante 2 unter Nichteinhaltung der DIN-Normen untersucht. Die Masten sind ebenfalls wechselseitig
angeordnet und haben auf jeder Straßenseite einen Abstand von 25 m. Damit sind die Abstände geringer
als in der Variante 1, aber weiter als in Variante 2. An Fußgängerüberwegen ist die DIN67523 gesetzlich

...

5/6
zwingend einzuhalten, was an diesen Konfliktzonen eine zusätzliche technische Beleuchtung erfordert.
Die Mastanzahl liegt mit 51 Stück zwischen der Variante 1 und 2. Die Investitionskosten betragen (ohne
Erdarbeiten) ca. 163.500 Euro und die Folgekosten für 20 Jahre ca. 22.500 Euro.

Diese Variante hat folgende Vorzüge:
- Die Lösung ist dem Charakter des Gebietes angemessen und erhält die historische Kandelaberform
der Leuchten bei.
- Die Kosten gegenüber Variante 2 sind deutlich geringer.
- Aufgrund der gegenüber Variante 2 größeren Mastabstände sind weniger Konflikte mit Baumpflanzungen und Ausfahrten vorhanden.

Bei Variante 3 sind folgende Nachteile zu verzeichnen:
- Es ist festzustellen, dass die Ausleuchtung der Gehbahnen und der Fahrbahn nicht ausreihend nach
DIN 13201 gewährleistet ist und die auszuleuchtende Verkehrsfläche in wechselnder Qualität beleuchtet wird. Es entstehen auf den Gehbahnen und der Fahrbahn helle und dunkle Flecken, die ein
sicheres Benutzen beeinträchtigen könnten.
- Gegenüber Variante 1 entstehen zahlreiche Konflikte mit Baumpflanzungen und Ausfahrten.

Entscheidung für die Vorzugslösung Variante 3
Die Entscheidung basiert auf den Ergebnissen einer von der Verwaltung beauftragten „Variantenuntersuchung von geeigneten Leuchtentypen zum Ersatz für gasbetriebene, historische Kandelaber im Geltungsbereich von Denkmalschutzgebieten“ von 2013 (s. Anlage 6). Es wurde festgestellt, dass die Variante 1 (die technische Lösung) eine gute Lösung unter Einhaltung der DINNorm 13201 als auch 67523 darstellt, jedoch nicht den stadtgestalterischen Anforderungen und
dem Charakter des Gebietes Rechnung trägt. Die Variante 2 (niedrige Lichtpunkthöhen mit einem sehr geringen Abstand) ist durch die DIN-Vorgaben für Hauptverkehrsstraßen mit öffentlichem Nah- und Kreisverkehr (Blendwirkung, Ausleuchtung) mit hohen Investitions- und Wartungskosten verbunden. Die ermittelten Lichtpunktabstände sind wegen der örtlichen Gegebenheiten (Einfahrten, Bäume) sowie aus gestalterischen Gründen („Mastenwald“) nicht umzusetzen.
Aus den genannten Gründen entschied sich der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften für die Umsetzung der Variante 3, um dem Charakter des Gebietes
sowie dem Denkmalschutz gerecht zu werden und die Kosten zu minimieren. Die Variante 3
entspricht dem Stadtratsbeschluss A0632/12 Punkt 2a.

Beschluss zum Erhalt der Gasbeleuchtung in der Augsburger Straße
Für die weiteren Abschnitte der Augsburger Straße im Denkmalschutz- und Erhaltungssatzungsgebiet wird die Umsetzung des Beschlusspunktes 2a des Stadtratsbeschlusses A0632/12 zugrunde gelegt und die Elektrifizierung der Gaslaternen angestrebt.
Die abgebauten Kandelaber werden eingelagert. Sie stehen für eine Verdichtung bzw. Ergänzung der Beleuchtungsanlagen zur Verfügung.
Die vorhandene Gasbeleuchtung erfüllt die Normen für die Beleuchtung öffentlicher Verkehrsflächen in keinem Kriterium. Auch eine Verdichtung ist sowohl wegen der planerischen Zwangspunkte (Einfahrten, Baumstandorte) als auch der nicht erreichbaren Beleuchtungsnormen nicht
...

6/6
umsetzbar bzw. vertretbar. Die Variante 3 erfüllt die Normen für die Beleuchtung öffentlicher
Verkehrsflächen nicht, es wird jedoch eine erhebliche Verbesserung der Beleuchtungswerte
erreicht.
In die Entscheidung waren weiterhin die energetischen und Umweltkriterien einzubeziehen, die
für eine LED-Beleuchtung der Variante 3 sprechen.
Gasleuchten mit einem Anschlusswert von 985 W haben im Betrieb einen CO2-Ausstoß von
242,31 g/h. Die Zündflamme besitzt einen Anschlusswert von 73 W mit einem CO2-Ausstoß von
17,96 g/h. Das ergibt bei einer durchschnittlichen Jahresbrenndauer von 4200 h einen CO2Ausstoß von ca. 1.100 kg pro Jahr und Leuchte und einen Verbrauch von 4.469 kWh pro Jahr
und Leuchte.
LED Leuchten mit der Lichtfarbe warmweiß haben eine Energieeffizienz von 106 lm/W. Die Leistungsaufnahme dieser Leuchtenvariante beträgt ca. 27 W. Die Leuchtengesamtleistung von ca.
27 W hat einen CO2-Ausstoß (DREWAG Strommix: CO2-Emissionen 356 g/kWh) von 9,612g/h.
Das ergibt bei einer durchschnittlichen Jahresbrenndauer von 4200h einen CO2-Ausstoß von ca.
40 kg pro Jahr und Leuchte und einen Verbrauch von 113 kWh pro Jahr und Leuchte.
Durch Ablösung einer Gasleuchte mit dem gleichen Beleuchtungsergebnis könnten 1060 kg CO 2
pro Jahr und 4359 kW/h pro Jahr eingespart werden.
Bei Errichtung der 51 Stück elektrifizierten Kandelaberleuchten werden für alle Leuchten im
Baugebiet 2 040 kg CO2 ausgestoßen bei einem Verbrauch von 5763 kWh pro Jahr. Demgegenüber stehen bei den vorhandenen 17 gasbetriebenen Kandelabern ein CO2-Ausstoß von 18 700
kg pro Jahr mit einem Verbrauch von 75 973 kWh pro Jahr.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Variante 1 Technische Leuchte
Anlage 2
Variante 2 Elektrifizierter Kandelaber
Anlage 3
Variante 3 Elektrifizierter Kandelaber ohne Einhaltung der aktuell gültigen Norm
Anlage 4
Lagepläne der Varianten 1 - 3 (jeweils Blatt 1 - 3)
Anlage 5
Investitions- und Folgekosten (ohne Erdbau)
Anlage 6
Variantenuntersuchung von geeigneten Leuchtentypen zum Ersatz für gasbetriebene, historische Kandelaber im Geltungsbereich von Denkmalschutzgebieten

Dirk Hilbert

