Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GW

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6)

2 7, NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu A0293/17 {Sitzungsnummer: SR/039/2017)
Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit dem Unternehmen Globus einen

alternativen Standort für einen Globus-Markt (Lebensmittel/Vollsortimenter) zu finden.
Die Standortsuche erfolgt in einer Arbeitsgruppe der Verwaltung unter Beteiligung des Am
tes für Wirtschaftsförderung, des Umweltamtes und des Stadtplanungsamtes. In die Ar
beitsgruppe ist auch das Unternehmen einzubeziehen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Kriterien für einen geeigneten Standort zu erar
beiten.

3. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 vorzulegen."
Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 1. März 2019 gibt es keinen neuen Stand zu
berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2020

Mit freundlichen Grüßen

x7
Kenntnisnahme/
Raoul Swimidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Vericehrund Liegenschaften

^ Di^ilbert
Oberbürgermeister

