Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6)6100 39

2 7. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V2087/17 {Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Bauvorhaben „Aufweitung Weißiger Landstraße" In Dresden-Gönnsdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt den Planungsablauf für das Bauvorhaben „Aufweitung Weißiger Land
straße".

2.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur
Kenntnis gegeben."

Durch Einordnung einer Querungshilfe zum linksseitigen Radweg gemäß Maßnahme 801 des Radver
kehrskonzeptes wurde das Vorplanungskonzept fortgeschrieben und am 18, September 2019 als In

formationsvorlage V3198/19 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
sowie am 30. September 2019 dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Kenntnis gegeben.

MILfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontaln

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

)irk4fflbert

Oberbürgermeister

