Hausmitteilung

Dresden.

QLG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

2 7. NOV. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0812/13 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Via Neolithica Dresdensis (Der Weg der Neolithen in Dresden)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. zu prüfen, in welcher Form die archäologisch bestätigten Funde der vier jungsteinzeitlichen
Kreisgrabenanlagen, darunter der einer äußerst seltenen vierfachen Anlage (neolithisches Sied

lungsareal mit Kreisgrabenanlagen bei Dresden-Nickern) auf geeignete Art und Weise erlebbar
gemacht werden können. Vorgeschlagen wird, einen Rundweg „Via Neolithica Dresdensis" anzu
legen (Anlage 1 zum Antrag). Die Beschilderung der Wegstrecke sollte auch altersgerecht für Kin
der und Jugendliche umgesetzt werden. Das Einrichten von gesonderten, themenorientierten
Erlebnisbereichen nach dem Vorbild anderer Standorte in Europa sollte ebenfalls erwogen wer
den."

In Kooperation diverser Akteure (Stadtbezirkssamt Prohlis, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Lan
desamt für Archäologie, Palitzsch-Museum, Heimatverein Prohlis) wurde seit Herbst 2018 der Verlauf
einer Wegeführung abgestimmt, die über die archäologischen Zeugnisse hinaus zur Entdeckung mar
kanter bau- und kulturgeschichtlicher Zeugnisse im Stadtteil einlädt. Der Name „via neolithica" ist
mittlerweile im Einvernehmen alier Beteiligten durch den Titel „Archaeo-Pfad Dresden — kulturhisto

rischer Rundwanderweg am Geberbach" ersetzt worden. Zehn Stationen sowie die entsprechenden
Inhalte wurden bis September 2019 festgelegt. Die Aufstellung soll noch im Jahr 2019 erfolgen. Das
Presseamt ist involviert. Die begleitende Broschüre in der Reihe „Archaeonaut" des Landesamtes für

Archäologie wird im Frühjahr 2020 erscheinen. Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich hierbei
inhaltlich sowie finanziell.

2. „die Darstellung der Fundorte der Kreisgrabenanlagen In den Themenstadtplan Dresden aufzu
nehmen."

Der Auftrag ist erfüllt.

-2-

Die Darstellung der Fundorte der Kreisgrabenanlagen im Themenstadtplan Dresden wurde vorge
nommen.

3. „die nicht zerstörten Reste der neolithischen Siedlungen in Nickern (eingetragene archäologi
sche Kulturdenkmale) zu erhalten."
Der Auftrag ist erfüllt.
Der Erhalt nicht zerstörter Reste der neolithischen Siedlungen in Nickern ist dadurch gewährleistet,

dass Baumaßnahmen im Hinblick auf einen Erhalt der Substanz gesteuert werden, etwa auf eine ar
chäologieschonende Bauweise (z. B.: Bodenplatte, ohne Keller) orientiert.

4. „zu prüfen, ob Teilstücke an ausgewählten Stellen eine Rekonstruktion erfahren können und
eine originalgetreue, teilweise Rekonstruktion der Kreisgrabenanlage auf der freien Feldfläche
nördlich der bisherigen Grabungen möglich Ist."

Der Auftrag ist erfüllt. Die Prüfung erbrachte folgendes Ergebnis;
Rekonstruktionen jeglicher Art werden aus folgenden Gründen abgelehnt:

1.) Seriöse Rekonstruktionen sind aufgrund der Erhaltungsverhältnisse nicht möglich. Die betref
fenden Fundorte sind teilweise bereits vollständig ausgegraben, sodass vor Ort keine archäolo

gischen Kulturdenkmale mehr vorhanden sind. Eine Rekonstruktion würde sich zudem in einer
hinsichtlich Topographie und Bodenverhältnissen gänzlich anderen Situation bewegen.

2.) Noch bestehende archäologische Kulturdenkmale sollen In nicht zerstörten oder ausgegrabe
nen Flächen erhalten werden (siehe Punkt 3.); eine Rekonstruktion im Bereich des archäologi
schen Denkmals würde unweigerlich zu dessen Schädigung führen.

3.) Rekonstruktionen widersprechen dem Bebauungsplan Nr. 74 Dresden-Nickern I, dem Vorha
benbezogenen Bebauungsplan 6004 Dresden-Prohlis und dem Vorhabenbezogenen Be
bauungsplan 690 Dresden-Nickern.

4.) Folgekosten für die Unterhaltung/Bewirtschaftung von Rekonstruktionen sind schwer zu kalku
lieren (zum Vergleich: das Freilichtmuseum Gosseck musste zeitweise wegen mangelnder Be
triebssicherheit geschlossen werden).

„Dem Stadtrat ist bis zum 30. September 2014 eine Darstellung der Möglichkeiten einsatzfähiger
Fördergelder, Landesmittel und der notwendigen Haushaltsmittel vorzulegen."
Für die Umsetzung wird der unter 1.) genannte Ansatz zum Abschluss geführt.

Fragen eventuell weiterer erforderlicher finanzieller Ausstattung sind gesondert zu behandeln und
bei Erfordernis entsprechende Mittel in den städtischen Haushalt einzustellen.

nächste Best^lusskontrolle: 30. Juni 2020
Mit fraundlichVrKGrüßen

Kenntnisnahm(

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

