Dresc en.
J2)I.G2C GU*

Dr'^rric^n

. .-_j /fQ.ööCs^. /tToo
2 8. NOV. 2019
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

irzzf^
"'1-Xü

;z:

An

^ T'?nr.in:

\fu/.

J

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ;

(GB7) 67.4

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken
Datum:

26. hu». twid

Beschlusskontrolle zu V-AF0081/19 (Sitzungsnummer: OSR AF/056/2019)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für eine Ergänzungspflanzung am Weg zum Spielplatz
Haufes Berg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Um die weitere Pflege des Grünstreifens entlang des Weges zum Spielplatz Haufes Berg zu
realisieren, wurde durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ein Angebot zur Ergän
zungspflanzung eingeholt.

Der Ortschaftsrat Altfranken stellt für diese Maßnahme gemäß dem vorliegenden Angebot ei
nen Betrag in Höhe von 935,34 Euro aus seinen Verfügungsmitteln bereit."

Am 6. September 2019 wurde die Ergänzungspflanzung entlang des Weges zum Spielplatz Hau
fes Berg durchgeführt. Die Firma Grillmeyer pflanzte drei Eiben, drei Haselnüsse, zehn Kornelkir
schen sowie zehn Weißdorn. Die Arbeiten wurden am 13. September 2019 abgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähhigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sittl

Erster Bürgermeister

