Hausmitteilung

Dresden.
~

:, '", I

l

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt- und
Kommunalwirtschaft

D vertraulich
An
die Vorsitzende sowie

GZ:

(GB 7) 67.31

Datum:

26. NOV. 2019

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-CoOOlS/19 (Sitzungsnummer: SBR Co/047/2019)
Wahrnehmung der Aufgaben nach der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Altlöbtau

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Rekonstruktion eines Spielgerätes - Seilnetzspielgerät - auf dem Spielplatz Altlöbtau. Der
Stadtbezirksbeirat beschließt, dafür 80.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt
insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."

Für die Vergabe der Leistung liegt bisher nur ein Angebot vor. In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates wurde zugesagt, ein Vergleich sangebot einzuholen. Dieses steht noch aus. Die Firma wurde
bereits im September angefragt, muss aber für die Sond eranfertigung ein spezielles Aufmaß vor
Ort durchführen, was noch nicht gesch ehen ist. Eine Wiederholung der Anfrage ist am 11. November 2019 erfolgt. Die Vergabe wird unmittelbar nach Eingang des Angebotes erfolgen. Mit
einer Lieferung im Jahr 2019 ist jedoch kaum zu rechnen .
nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme :
Beigeor
Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

