Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/003/2019)
am Mittwoch, 27. November 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS P/003/2019 27. November 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:06 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Andrea Mühle
Anja Osiander
Robert Schlick
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Steffen Kaden

(bis 17:55 Uhr)

Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz
Caroline Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Christoph Blödner
Manuela Graul

Abwesend:
CDU-Fraktion
Anke Wagner
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP-Fraktion
Robert Malorny

Vertretung für Herrn Robert Malorny
Vertretung für Frau Anke Wagner

3/14
ö NS P/003/2019 27. November 2019

Verwaltung:
Frau Eggert
Frau Jäger
Frau Eppers
Herr Patschger
Herr Fiegert

Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:
Frau Dr. Schmidt
Herr Steffan
Frau Hammermann
Herr Stiebe

Initiative „Neustädter Freiheit“
Initiative „Neustädter Freiheit“
Initiative „Neustädter Freiheit“
Stadtplanungsamt, Praktikant

Schriftführer/-in:
Frau Richter

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS P/003/2019 27. November 2019

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Anhörung zu den Petitionen P0157/19 und P0158/19, Petition Königsufer und Neustädter Markt

öffentlich
1.1

Petition Königsufer und Neustädter Markt

P0157/19
beschließend

1.2

Petition Neustädter Markt

P0158/19
beschließend

nicht öffentlich
2

Anhörung zur Petition P0149/19, Straßenmusik auf der Prager
Straße

öffentlich
2.1

Straßenmusik auf der Prager Straße

P0149/19
beschließend

nicht öffentlich
3

Anhörung zur Petition P0143/19, Verkehrssituation Nöthnitzer
Straße verbessern - Radweg statt Parken

öffentlich
3.1

Verkehrssituation Nöthnitzer Straße verbessern - Radweg statt
Parken

P0143/19
beschließend

4

Sichere Fahrradwege in Dresden durch Beschlüsse zum Radwegekonzept

P0136/19
beschließend

5

Petition für eine grüne Innenstadt - Umsetzung des Promenadenringes Süd und Ost ohne Abstriche

P0148/19
beschließend

6

Aufhebung des Beschlusses zum "Verzicht auf Nachtabschaltung
der Straßenbeleuchtung in Dresden"

P0156/19
beschließend

5/14
ö NS P/003/2019 27. November 2019

7

Petition für eine sichere Überquerung der Strehlener Straße im
Bereich Semperstraße/Strehlener Platz

P0159/19
beschließend

8

Petition "Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang
der Königsbrücker Straße"

P0001/19
beschließend

9

Straßenbenennung Vorschlag "Wolfgang-Hänsch-Straße"

P0090/17
beschließend

10

Kürzung der Zuschüsse für das Deutsch-Russische Kulturinstitut

P0126/19
beschließend

11

Wiedererrichtung des eingelagerten PINGUIN-Cafés auf dem
Alaunpark in der Dresdner Äußeren Neustadt

P0098/17
beschließend

nicht öffentlich
12

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

12.1

Anzahl und Ort von Wahlplakaten

P0003/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

12.2

Dresden-Pass für Familien mit Mindestlohn

P0004/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13

Posteingang - Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur
Kenntnis

14

Sonstiges

6/14
ö NS P/003/2019 27. November 2019

öffentlich

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit sowie
der form- und fristgemäßen Ladung die Sitzung.
Sie gibt zur Tagesordnung folgende Veränderungen bekannt:


Tagesordnungspunkte 2 und 2.1, P0149/19, Straßenmusik auf der Prager Straße
Hierzu habe sie schon im Vorfeld der Sitzung mitgeteilt, dass das Straßen- und Tiefbauamt verhindert sei, weshalb sie das Thema von der Tagesordnung genommen habe.



Tagesordnungspunkte 4 (P0136/19, Sichere Fahrradwege in Dresden…), 7 (P0159/19, Petition für
eine sichere Überquerung der Strehlener Straße…) und 8 (P0001/19, Petition „Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang der Königsbrücker Straße“)
Die jeweilige Stellungnahme liege noch nicht vor. Daher empfiehlt sie die Vertagung der Tagesordnungspunkte.

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bestätigt einvernehmlich die so geänderte
Tagesordnung.

1.1

Petition Königsufer und Neustädter Markt

P0157/19
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger schlägt vor:
Die Petition wird vertagt, weil sich zu dem Thema sowohl die Vorlage V3266/19, Wettbewerbsergebnis Königsufer/Neustädter Markt, als auch der Antrag A0017/19, Aufstellung eines Bebauungsplans zur weiteren Planung am Königsufer und Neustädter Markt, im Geschäftsgang befinden.
Den Petenten ist die Stellungnahme der Verwaltung zur Verfügung zu stellen.
Diese Petition soll der Vorlage sowie dem Antrag beigefügt werden. Außerdem soll den Fraktionen die Petition zur Kenntnis gegeben werden.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch macht darauf aufmerksam, dass ein Anhängen an die Vorlage des Oberbürgermeisters schwierig sei. Sie habe den Wunsch entnommen, dass die Petitionen dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis gegeben werden sollen, um sie bei der Befassung des Bebauungsplanes Nr. 3081 zu berücksichtigen.
Frau Stadträtin Bischoffberger trägt den Vorschlag mit.

7/14
ö NS P/003/2019 27. November 2019

Frau Stadträtin Apel hat der Anhörung entnommen, dass es Aussicht gebe, den Neustädter
Markt von einer Bebauung freizuhalten und dass der Platz saniert werden solle.
Weiter hat sie aus der Anhörung geschlossen, dass eine Bebauung des Königsufers nicht zur Debatte stehe. Grundsätzlich hält sie das Bebauung der Grünflächen für problematisch.
Herr Stadtrat Pinkert bemerkt, dass sich der Stadtrat aufgrund der Vorlage V3266/19 sowie des
Antrages A0017/19 intensiv mit der Thematik befasse. Er konstatiert, dass der P157/19 nicht
abgeholfen werden könne. Der P0158/19 könne abgeholfen werden.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bemerkt, wenn den Ausführungen von Frau Stadträtin
Apel gefolgt würde, was den Neustädter Markt betreffe, wäre der Petition teilweise abgeholfen.
Herr Stadtrat Drews unterstützt den Vorschlag von Frau Stadträtin Bischoffberger auf Vertagung. Es sei noch nicht klar, wie der Stadtrat in der Fragestellung entscheide. Da die Entscheidung des Stadtrates zum Umgang mit dem Wettbewerbsergebnis auf Januar 2020 terminiert
sei, rät er, diese abzuwarten und die Petitionen solange zu vertagen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch fasst zusammen, dass Folgendes beantragt wurde:
Beratungsergebnis:
1. Vertagung bis nach der Beschlussfassung der Vorlage V3266/19, Wettbewerbsergebnis
Königsufer/Neustädter Markt, sowie des Antrages A0017/19, Aufstellung eines Bebauungsplans zur weiteren Planung am Königsufer und Neustädter Markt
Abstimmungsergebnis: Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

2. Die Petition ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zur Kenntnis zu geben.
Abstimmungsergebnis: Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch erklärt, dass die Petenten eine Zwischeninformation mit
der Begründung für die Vertagung erhalten.

1.2

Petition Neustädter Markt

P0158/19
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger wiederholt ihren Antrag aus der Petition P0157/19:

8/14
ö NS P/003/2019 27. November 2019

Beratungsergebnis:
3. Vertagung bis nach der Beschlussfassung der Vorlage V3266/19, Wettbewerbsergebnis
Königsufer/Neustädter Markt, sowie des Antrages A0017/19, Aufstellung eines Bebauungsplans zur weiteren Planung am Königsufer und Neustädter Markt
Abstimmungsergebnis: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Zustimmung

4. Die Petition ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zur Kenntnis zu geben.
Abstimmungsergebnis: Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

Die Petenten erhalten ebenso eine Zwischeninformation mit der Begründung für die Vertagung

2.1

Straßenmusik auf der Prager Straße

P0149/19
beschließend

Vertagung und Wiedervorlage in der Sitzung am 15. Januar 2020

3.1

Verkehrssituation Nöthnitzer Straße verbessern - Radweg statt
Parken

P0143/19
beschließend

Herr Stadtrat Flemming schließt aus der Anhörung, dass der Petition nicht abgeholfen werden
könne. Die Nöthnitzer Straße sei eine der hauptbelasteten Straßen im Dresdner Süden. Das betreffe alle Verkehrsteilnehmer - Fußgänger, Radfahrer und motorisierter Verkehr.
Die Straßenverkehrsbehörde habe sei auf die Vorschläge eingegangen. Die Straßenbreite sei
begrenzt und ließe einen gesonderten Radstreifen nicht zu. Auch das Wegnehmen von Parkmöglichkeiten sei aus seiner Sicht nicht sinnvoll, wobei er auf die Anwohner verweist, die ihr
Auto im öffentlichen Verkehrsraum abstellen. Das Parken sei nur einseitig möglich.
Herr Stadtrat Pinkert bemerkt, dass das Parken vor der Sparkasse zugelassen sei, was für den
Radverkehr problematisch sei. Auch auf der südlichen Seite der Nöthnitzer Straße gebe es wenig
Ausweichmöglichkeiten für den Radverkehr, einzig an den Kreuzungen.
Er spricht sich dafür aus, im südlichen Bereich an geeigneten Stellen jeweils ein oder zwei Parkplätze wegzunehmen, um Ausweichmöglichkeiten für Radfahrende zu schaffen. Außerdem solle
nicht nur das Parken, sondern auch das Halten vor der Sparkasse aufgrund der Lage nahe der
Kreuzung verboten werden. Man stehe hinter den parkenden Autos, könne aber wegen des Gegenverkehrs nicht vorbeifahren, obwohl man Grün habe. Das sei eine Behinderung des Verkehrsflusses, von der auch Fahrradfahrende betroffen seien. Deshalb spricht er sich für die Anordnung des absoluten Haltverbots in dem Bereich aus.

9/14
ö NS P/003/2019 27. November 2019

Er beantragt:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob vor der Ostsächsischen Sparkasse ein
absolutes Haltverbot angeordnet werden könne, um den Verkehrsraum vor der Kreuzung zu
entlasten und Ausweichparkbuchten auf der Nöthnitzer Straße zu vergrößern.“
Frau Stadträtin Bischoffberger möchte zu dem Sachverhalt Rücksprache innerhalb ihrer Fraktion sowie mit dem Stadtbezirksbeirat Plauen nehmen. Sie beantragt die Vertagung der Petition.
Frau Stadträtin Mühle stellt fest, dass gerade nahe des Rathauses Plauen eine Kita und eine
Schule seien. Die Lage dort sei unübersichtlich und die Straße schlecht zu überqueren, außer an
der Ampel. Der Vertreter der Straßenverkehrsbehörde habe nicht begründet, warum ein absolutes Haltverbot auf der Straße nicht angeordnet werden könne. Sie interessiert um die Begründung.
Herr Stadtrat Flemming warnt davor, die Straße komplett vom ruhenden Verkehr zu befreien.
Dann entstehe eine „Autobahn“. Das wechselseitige Parken beruhige den Verkehrsfluss. Wenn
beide Seiten frei seien, könnte es für den Radverkehr gefährlicher werden.
Frau Stadträtin Mühle hält das Ausscheren für gefährlicher, als das im Verkehrsfluss Mitfahren.
Dass keine Radverkehrsanlage eingerichtet werden könne, sei klar. Möglicherweise gäbe es
noch andere Möglichkeiten für eine Verkehrsberuhigung.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch sieht keinen weiteren Beratungsbedarf. Sie leitet das Abstimmungsverfahren ein.
Beratungsergebnis:
1. Die Petition wird auf die nächste Sitzung am 15. Januar 2020 vertagt, um Rücksprache mit den
Fachpolitikern der einzelnen Fraktionen zu nehmen.
Abstimmungsergebnis: Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

Zustimmung

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob auf der Nöthnitzer Straße im Bereich der
Ostsächsischen Sparkasse ein absolutes Haltverbot eingerichtet werden kann und Ausweichparkbuchten entlang der Straße vergrößert werden können.
Abstimmungsergebnis: Ja 9 Nein 3 Enthaltung 3

Zustimmung

3. Des Weiteren ist zu prüfen, welche Gründe einem Parkverbot für größere Bereiche der Nöthnitzer Straße entgegenstehen.
Abstimmungsergebnis: Ja 6 Nein 6 Enthaltung 1

Ablehnung

10/14
ö NS P/003/2019 27. November 2019

4

Sichere Fahrradwege in Dresden durch Beschlüsse zum Radwegekonzept

P0136/19
beschließend

Vertagung und Wiedervorlage in der Sitzung am 15. Januar 2020

5

Petition für eine grüne Innenstadt - Umsetzung des Promenadenringes Süd und Ost ohne Abstriche

P0148/19
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger erklärt, dass sie gegen ihren Willen vorschlagen müsse, dass der
Petition nicht abgeholfen werden kann, weil der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften die Umsetzung der Variante 3 beschlossen habe. Die Intention der Petition
sei die Umsetzung der Variante 1.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt folgenden Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden, da der zuständige Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften am 6. November 2019 für die Variante 3 (Beschluss zu
V3060/19) und damit eine andere Variante votiert hat.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 8

Der Beschluss V3060/19 des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist dem Petenten in der Antwort zu übersenden.

6

Aufhebung des Beschlusses zum "Verzicht auf Nachtabschaltung
der Straßenbeleuchtung in Dresden"

P0156/19
beschließend

Herr Stadtrat Flemming hat sich mit Frau Stadträtin Bischoffberger beraten. Sie schlagen vor,
der Stellungnahme der Verwaltung zu folgen. Die Gründe seien in der Verwaltungsstellungnahme ausführlich benannt. So gebe es seit 2016 eine neue DIN, der das widersprechen würde.
Auch sei in den Nebenstraßen ohnehin ein geringeres Leuchtverhalten als auf den Hauptstraßen. Des Weiteren würde sich die Stadt Dresden in Haftungsprobleme begeben, wenn HellDunkel-Effekte entstehen, falls man jede zweite Beleuchtung abschalte. Diese durchgehende
Beleuchtung sei insbesondere wieder durchgesetzt worden, um dem Sicherheitsgefühl der Bevölkerung entgegenzukommen, gerade in den Jahren 2015/2016. Man sollte das aufrechterhalten.
Der Nebengrund der Petenten, sich umweltfreundlich zu verhalten und Strom zu sparen, sei
verständlich. Er geht davon aus, dass in einigen Jahren die meisten Straßenlampen auf LED umgestellt sein werden, sodass das kein Thema mehr sei.
Deswegen werde vorgeschlagen, dass der Petition nicht abgeholfen werden kann.

11/14
ö NS P/003/2019 27. November 2019

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch leitet das Abstimmungsverfahren ein.
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden, da die öffentliche Beleuchtung der Sicherheit und
Leichtigkeit des Verkehrs dient und auf fußläufigen Verbindungen die allgemeine öffentliche
Sicherheit und Ordnung erhöht sowie die Verkehrssicherheit im Interesse des Gemeinwohls
gewährleistet.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Der Petentin ist die ausführliche Begründung der Verwaltung in der Antwort zur Verfügung zu
stellen.

7

Petition für eine sichere Überquerung der Strehlener Straße im
Bereich Semperstraße/Strehlener Platz

P0159/19
beschließend

Vertagung und Wiedervorlage in der Sitzung am 15. Januar 2020

8

Petition "Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang
der Königsbrücker Straße"

P0001/19
beschließend

Vertagung und Wiedervorlage in der Sitzung am 15. Januar 2020

9

Straßenbenennung Vorschlag "Wolfgang-Hänsch-Straße"

P0090/17
beschließend

Frau Stadträtin Apel stellt fest, dass eine Straße nach dem Architekten Hänsch benannt werden
solle. Der Ausschuss habe sich umfassend zu dem Thema informieren lassen. Der Stadtrat habe
inzwischen beschlossen, die Ehrung in Form von Projekttagen durchzuführen. Der erste Projekttag sollte am 29. Oktober 2019 stattfinden. Die Beschlusskontrolle zur Wirkung des Projektes sei
abzuwarten.
Gleichwohl sei festzustellen, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch weist darauf hin, dass Ausgangspunkt der Petition gewesen sei, einen bestimmten Straßenabschnitt nach Wolfgang Hänsch zu benennen. Der zuständige Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften habe ausführlich dargelegt, weshalb das aus formalen und inhaltlichen Gründen nicht möglich sei. Daher könne der
Intention der Petition nicht gefolgt werden. Stattdessen seien andere Möglichkeiten der Ehrung
geprüft worden. So gebe es einen Projekttag für Schulklassen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch leitet das Abstimmungsverfahren ein.

12/14
ö NS P/003/2019 27. November 2019

Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden, da eine Straßenbenennung an ein formales Verfahren gebunden ist. Das Vorschlagsrecht ist dem Stadtbezirksbeirat vorbehalten. Darüber hinaus
handelt es sich bei dem vorgeschlagenen Straßenabschnitt um eine nicht öffentlich gewidmete
Verkehrsfläche. Ferner übersteigt die Zahl der Vorschläge für Straßenbenennungen die Zahl der
notwendigen Benennungen, da wenige Straßen neu gebaut und benannt werden.
Stattdessen ist eine andere Form der Ehrung in Form eines Projekttages für Dresdner Schulen
gefunden worden (Beschluss zu V2778/18).
Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Kürzung der Zuschüsse für das Deutsch-Russische Kulturinstitut

P0126/19
beschließend

Frau Stadträtin Apel schlägt vor, dass der Petition teilweise abgeholfen sei. Der Ausschuss für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) habe in seiner gestrigen
Sitzung beschlossen, den Verwaltungsvorschlag um 2000 Euro zu erhöhen. Es sei nicht gelungen,
die vom Verein avisierte gesamte Summe zur Verfügung zu stellen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch weist darauf hin, dass sich die Petition auf die Förderung
des Jahres 2019 beziehe. Dagegen habe der Verein nicht widersprochen. Die hier angeführte
Entscheidung betreffe das Jahr 2020.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch leitet das Abstimmungsverfahren ein.
Beschluss:
Der Petition ist teilweise abgeholfen. Der Verein hat gegen den Fördermittelbescheid für das
Jahr 2019 keinen Widerspruch eingelegt.
Für das Jahr 2020 habe der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) in seiner Sitzung am 26. November 2019 eine erhöhte Förderung in Höhe von
18.000 Euro beschlossen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

13/14
ö NS P/003/2019 27. November 2019

11

Wiedererrichtung des eingelagerten PINGUIN-Cafés auf dem
Alaunpark in der Dresdner Äußeren Neustadt

P0098/17
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger erinnert daran, dass die Prüfung ergeben habe, dass der Vorschlag des Petenten zur Errichtung des Pinguin-Cafés im Alaunpark aus verschiedenen Gründen
nicht umsetzbar sei. Der Alternativvorschlag sei der Südpark gewesen. Sie bittet hierzu um weiterführende Informationen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch berichtet in ihrer Funktion als Beigeordnete für Kultur und
Tourismus, dass das Café im Lapidarium eingelagert sei. Es sei ein Prüfauftrag ergangen, was die
Sanierung der Stahlträger koste. Die Kostenschätzung sei noch abzuwarten. Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus unterstützt für das Pinguin-Café im Südpark einen Aufstellungsort zu
finden. Andere Möglichkeiten werden nicht gesehen und das sei ein Kompromiss, wo es im
Stadtraum eine neue Funktion erlangen könnte.
Frau Stadträtin Apel berichtet von der breiten Bürgerbeteiligung. Dabei sei die Aufstellung im
Südpark seitens der Bürgerschaft abgelehnt worden.
Herr Stadtrat Flemming berichtet, dass dies die Position des alten Stadtbezirksbeirates gewesen
sei. Soweit er weiß, habe sich der neue Stadtbezirksbeirat in verschiedenen Themen, die den
Südpark betreffen, neu sortiert. Insofern sieht er das Problem nicht, zumal man von keiner kurzfristigen Planung spreche.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch rät, die Kostenuntersuchung abzuwarten. Formal müsste
die Verwaltung eine Stadtratsvorlage erarbeiten, um dann auszuschreiben.
Frau Stadträtin Bischoffberger bemerkt, dass die Petenten den Standort Alaunpark avisiert haben. Insofern könne der Petition nicht abgeholfen werden. Den Petenten solle der aktuelle Bearbeitungsstand das Pinguin-Café betreffend zur Verfügung gestellt werden.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch leitet das Abstimmungsverfahren ein.
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Der Standort Alaunpark ist aufgrund des Platzbedarfes des Cafés sowie aus logistischen und
baurechtlichen Gründen nicht realisierbar.
Die Verwaltung favorisiert einen Standort im neu zu errichtenden Südpark. Die Kosten für die
Wiedererrichtung werden aktuell ermittelt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

14/14
ö NS P/003/2019 27. November 2019

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Manuela Richter
Schriftführerin

Vincent Drews
Stadtrat

