Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1} 17

Datum:

27. NOV. ZQ19

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2018/17 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtiichen Verfahren zur Umsetzung des
Sächsischen E-Government-Gesetzes (SächsEGovG) - eBauaufsicht

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt

1. die Umstellung der papierbasierten Akte und Vorgangsbearbeitung In allen bauaufsichtiichen Ver
fahren auf die vollständige elektronische Aktenführung inklusive der Umstellung auf elektronische
Beteiligungsprozesse mit internen und externen Beteiligten,
2. in einem Pilotamt die Umstellung auf den elektronischen Betelligungsprozess im Jahr 2020 zu begin
nen und

3. danach auf die gesamte Verwaltung Inklusive aller internen und externen Beteiligten auszuweiten."
Im Projekt E-Bauaufslcht wurden die Ist-Prozesse erhoben und relevante Prozesse Im Picture modelliert. Die
Qualitätssicherung für diese bauaufsichtiichen Prozesse läuft.

Ein Abgleich der Inhalte, Zielstellungen und Vorgehensweisen der Projekte E-Bauaufsicht und E-Akte seit Mai
2019 ergab mehrere Analogien und potentielle Synergien im Falle einer gesamtheitlichen Vorgehensweise.
Daher wurde beschlossen, beiden Projekte zusammenzuführen. Der Prozess E-Bauaufsicht wird daher ab Ja
nuar 2020 als Pilotprozess in das Projekt E-Akte integriert.
Nächste Beschlusskontrolle: 13. Mai 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

)ert

Oberbürgermeister

