21.11.2019

Beantragung einer Sondersitzung
Hiermit beantragen die unterzeichnenden Stadträtinnen und Stadträte gemäß § 3 Absatz 3 der
Geschäftsordnung des Stadtrates i.V.m. § 36 Abs. 3 Satz 4 SächsGemO den Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden unverzüglich einzuberufen.

Als Verhandlungsgegenstand wird benannt:
Bindung des Stimmverhaltens der Vertreterinnen der Landeshauptstadt Dresden in der Ver
bandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe bezüglich der geplanten
Tariferhöhung zum 1.8.2020(Z-VOE)

Seite 1 von 2

Begründung:

Die Verbandsversammlung des WO soll bereits am 6. Dezember, also vor der nächsten Stadtrats
sitzung am 12.12.2019, über eine Erhöhung der Fahrpreise in Höhe von ca. 4 % zum 01.08.2020
entscheiden. Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden aus den Fraktionen sind erst anlässlich
der Hauptausschusssitzung amO 5.11.2019 informiert worden. Bei der Vorberatung des WO,der
DVB und der DB mit Vertretern der Dresdener Stadtratsfraktionen am 18.11.2019 wurden von

diesen einhellig Bedenken gegen die Erhöhung geäußert. Eine seitens der Vertreter ins Gespräch
gebrachte Verschiebung der Tarifentscheidung auf Ende Februar 2020 ist vom WO bisher nicht
aufgegriffen worden. Eine Befassung des Stadtrats ist daher nur noch auf einer Sondersitzung
möglich.

Seite 2 von 2

