Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum: 2 7, NÖV, 2019
Beschlusskontrolle zu V2919/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6035, Dresden-Niedersedlitz, Neue Waldorfschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abge
gebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 der Vor
lage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell ge
ändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer verein

fachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächen
nutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt
stadt Dresden der Durchführungsvertrag am 28. Mai 2019 abgeschlossen wurde, in dem sich
der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungs
plan Nr. 6035, Dresden-Niedersedlitz Neue Waldorfschule in der Fassung vom Februar 2018, zu
letzt geändert im Dezember 2018, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Sat
zung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs.
1 BauGB."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 36/2019 vom 5. September 2019 bekanntgemacht und
ist in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ur>^hmldt-Lamontain

Dirk^ilbert

eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
;ehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

