LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2750/18
Datum:

28. November 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/003/2019)
über:
Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abgestimmte Höhe
der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 entsprechend Anlage 2.

1. Der Stadtrat lehnt die Erhöhung der Elternbeiträge entsprechend der Anlage 2 ab.
2. Zum Ausgleich der Einnahmeverluste in den Haushalts- bzw. Wirtschaftsjahren 2019
und 2020, bei den Elternbeiträgen, werden die nicht in Anspruch genommenen Personalkosten für Erzieherinnen und Erzieher des Jahres 2019 verwendet. Der Oberbürgermeister wird mit der entsprechenden haushaltsrechtlichen Umsetzung für 2019 und
2020 beauftragt.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 28.2.2020 eine Vorlage über die Elternbeiträge in Kindertageseinrichtungen einzubringen, die auch mittelfristig eine deutliche
Dämpfung der Erhöhungen der Elternbeiträge sicherstellt. Dabei ist insbesondere einzubeziehen, inwiefern die Differenz zwischen der Erhöhung der Landespauschale und
der Erhöhung der Betriebskosten durch Verbesserungen des Betreuungsschlüssels und
zur Finanzierung der Vor- und Nachbereitungszeiten bei der Festlegung der Elternbeiträge unberücksichtigt bleiben kann.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

