DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0181/19
Datum: 29.11.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Schließfächer an Dresdner Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Gibt es an Dresdner Schulen in öffentlicher Trägerschaft für Schülerinnen und Schüler die
Möglichkeit, Schulbücher, Bekleidung und Wertgegenstände sicher zu verschließen? (Bitte genaue Aufschlüsselung nach Schulen)
2. Werden diese Schließfächer kostenlos bereitgestellt?
a) Falls nein, seit wann werden welche Firmen mit der Bereitstellung der Schließfächer beauftragt?
b) Wer entscheidet über die Vergabe dieser Dienstleistungen?
c) In welchem Bereich belaufen sich die Kosten pro Schüler*in und Schuljahr?
d) Werden die Kosten für Inhaber*innen des Dresden Passes erstattet?
Mit freundlichen Grüßen
Anne Holowenko

