DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0183/19
Datum: 29.11.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Papierlose Gremienarbeit in Stadtbezirks- und Ortschaftsräten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Absichten verfolgt die Stadtverwaltung zur Einführung der papierlosen Gremienarbeit in den Stadtbezirks- und Ortschaftsräten?
2. Wie hoch sind die Kosten, die der Landeshauptstadt Dresden jährlich durch die konventionelle Gremienarbeit mit Druck und postalischem Versand der notwendigen Unterlagen entstehen?
3. Wie hoch wären die Kosten, wenn alle Stadtbezirks- und Ortschaftsräte zur papierlosen
Gremienarbeit übergehen würden?

Mit freundlichen Grüßen

Anne Holowenko

