Ersetzungsantrag zur Vorlage V 2750/18

Gegenstand: Vorlage V 2750/18 (Festsetzung der Elternbeiträge):

Beschlussvorschlaa:

1. Der Stadtrat lehnt die Erhöhung der Elternbeiträge entsprechend der Anlage 2 ab.
1. Zum Ausgleich der Einnahmeverluste in den Haushalts- bzw. Wirtschaftsjahren
2019 und 2020, bei den Elternbeiträgen, werden die nicht in Anspruch genommen
Personalkosten für Erzieherinnen und Erzieher des Jahres 2019 verwendet. Der

Oberbürgermeister wird mit der entsprechenden haushaltsrechtlichen Umsetzung für
2019 und 2020 beauftragt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 28.2.2020 eine Vorlage über die

Elternbeiträge in Kindertageseinrichtungen einzubringen, die auch mittelfristig eine
deutliche Dämpfung der Erhöhungen der Elternbeiträge sicherstellt. Dabei ist
insbesondere einzubeziehen, inwiefern die Differenz zwischen der Erhöhung der
Land^auschale und der Erhöhung der Betriebskosten durch Verbesserungen des
Betreuungsschlüssels und zur Finanzierung der Vor- und Nachbereitungszeiten bei
der Festlegung der Elternbeiträge unberücksichtigt bleiben kann.

Begründung: Erfolgt mündlich.

Tina Siebeneicher

Agnes Scharnetzky
Dana Frohwieser
Heike Ahnert
Torsten Schulze
Michael Schmelich
Franz-Josef Fischer

Tilo Kießling

