Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

iyiQ2C]Q]J'

Vorlage Nr.: V-BI00002/19
Datum:

2 9. m-h 28«

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 12/19;
Imagefilm "Kinder- und Jugendhaus Schieferburg"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10.14

Produkt:

43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1.000,00 Euro

Deckungsnachwels:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000,geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 {Projektdatenblatt)
Anlage 2(Prüfschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kinder‐ und Jugendhaus "Schieferburg"/
Jäger, Alexander
Liebstätter Str. 29
01277 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2019
lfd. Nr:
Bl‐12/2019

1.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Imagefilm "Kinder‐ und Jugendhaus
Schieferburg"
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.000,00

Dez 19

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen eines medienpädagogischen Projektes planen wir die Umsetzung eines Imagefilms bzw. Trailers in Bezug auf das Kinder‐
und Jugendhaus. Ziel ist es, die Schieferburg als Anlaufstelle für die Zielgruppe im Stadtraum und darüber hinaus bekannter zu
machen und an praktischer Medienarbeit zu beteiligen. Aussagen wie "Das ist die Schieferburg", "Das sind wir" im Zusammenhang
mit Attributen wie Spannung, Spaß und Vielfalt sollen zentraler Bestandteil des Films sein. Die Schieferburg bietet eine Vielzahl von
unterschiedlichen attraktiven bzw. innovativen Angeboten, witzigen Alltagssituationen, Projekten und Veranstaltungen. Eine
kompakte, öffentlichkeitswirksame Darstellung aller Maßnahmen hat hohen Informations‐ und Aufforderungscharakter und ist
positiv für den Stadtteil. Darüber hinaus bietet sich, wie bereits erwähnt, mit diesem Projekt die Möglichkeit der aktiven und
kreativen Beteiligung der Zielgruppe. Um dieses Projekt umsetzen zu können, benötigen wir v.a. eine entsprechende technische
Ausstattung. Priorität haben hierbei ein Smartphone (ca. 360 €), ein Notebook (ca. 530 €) sowie Videoschnittsoftware (ca. 70 €) . Das
Smartphone soll für Filmaufnahmen eingesetzt werden. Insb. für Kinder und Jugendliche eignet sich dieses besser als eine
professionelle Fotokamera. Durch die gewohnte, lebensweltorientierte und einfachere Bedienung erleichtert es den Zugang zum
Thema Video/Film. Das Notebook mit aktueller Hard‐ und Software benötigen wir insb. für die Nachbearbeitung. Die bisher
verfügbare technische Ausstattung bzw. Hardware der Schieferburg eignet sich dafür nicht! Das beantragte medienpädg. Zubehör
soll außerdem für zukünftige, regelmäßige Projekte verwendet werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Grundsätzlich sind die Vorgaben der StB‐FRili erfüllt. Ob eine Förderung erfolgen soll, obliegt dem SBR nach Abwägung
folgender Tatsachen:
Die Einrichtung erhält 2019 neben einer institutionellen Förderung (für 4 Fachkräfte 394.000EUR) auch 142.000 EUR
Förderung für Sachausgaben durch das Jugendamt.
Dem Stadtbezirksamt liegen Kostenvoranschläge für die zu beschaffenden Produkte in o. g. Höhe vor. Es ist fraglich, ob
ein Handy beschafft werden muss, da die meisten Jugendlichen ein solches besitzen. Zudem ist die Fortnutzung des
Telefons nicht klar ersichtlich und notwendig. Entsprechend der Rahmenrichtlinie Städtische Zuschüsse beträgt die
Zweckbindungsfrist für beschaffte Ausstattungen und Geräte mind. 10 Jahre. Die Technikgeräte, die hier beschafft
werden, können daher potenziell nach der Verwendung für das Filmprojekt in der Zukunft außerhalb dieses Zwecks (für
medienpädagogische Zwecke) genutzt werden. Ein Konzept für die Nachnutzung wurde im Antrag nicht benannt. Die
reguläre Büro‐ und Technik‐ Grundausstattung wird den Jugendträgern über die Jugendförderung gewährt. Alternative
Beschaffungswege, wie Leihe (z.B. Medienwerkstatt Dresden, Miete über Mediamarkt; Pentacon Striesen e.V.‐Medien‐
Versuchswerkstatt), könnten in Betracht gezogen werden, um ein Filmprojekt mit den Jugendlichen durchzuführen.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt‐Titel:
lfd.‐Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a ‐ j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH‐Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Imagefilm für das Jugendhaus Schieferburg
Bl‐012/19

√
√

√

√
√
√
nein

√
√
bei Nachkorrektur
√
√
nicht zutreffend
√
entfällt

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB‐Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH‐Mittel?

√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH‐Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
nein
nein
entfällt

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten‐ und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates 30.10.2019
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

675.007,81 €
1.000,00 €

