DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0187/19
Datum: 02.12.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umsetzung Bürgerprojekte Zukunftsstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welches der acht Bürgerprojekte zur Zukunftsstadt befindet sich bereits in der Umsetzung?
2. Wo innerhalb der Stadtverwaltung werden die Bürgerprojekte jeweils koordiniert und
welche Ämter sind entsprechende der jeweiligen Projektausrichtung an der Koordination
beteiligt?
3. Welche der Bürgerprojekte verfügten noch nicht über sämtlich notwendige Bescheide/
Genehmigungen o.ä. der Stadtverwaltung zur Realisierung des jeweiligen Projekts?

Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

