DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0186/19
Datum: 02.12.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Autofreie Woche in der Antonstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vom 30. August bis zum 6. September 2020 soll die Antonstadt zwischen Forststraße und Königsbrücker Straße sowie zwischen Bautzner Straße und Bischofsweg „autofrei“ werden.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Kraftfahrzeuge sind im als versuchsweise „autofrei“ vorgesehenen Areal gemeldet?
2. Wie viele Parkplätze entfallen in dieser Woche im vorgesehenen Areal?
3. In welchen angrenzenden Stadtteilen sind jeweils wie viele Ausweichstellplätze für Kfz
vorhanden?
4. Welche Untersuchungen wurden im Vorfeld zu den Auswirkungen aus dem Verdrängungseffekt (Umlagerung des ruhenden und fahrenden Verkehrs insbesondere in die direkt angrenzenden Stadtteile) angestellt und welche Schlussfolgerungen ergeben sich
daraus?
5. Welche flankierenden Maßnahmen sind geplant, um die Auswirkungen aus der Verlagerung des Verkehrs in die Nachbarstadtteile zu minimieren?
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

