LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2019)

Sitzung am:

21.03.2019

Beschluss zu:

V2644/18

Gegenstand:

Berufsschulzentrum für Gastgewerbe "Ernst Lößnitzer", Ehrlichstraße 1 in 01067 Dresden - Neu
bau Schulsporthalle
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Berufs

schulzentrum für Gastgewerbe „Ernst Lößnitzer", Ehrlichstraße 1 in 01067 Dresden - Neubau
Schulsporthalle" mit der Fassadengestaltung der Variante des rhythmisch horizontalen Ver
satzes der Steinschichten (Anlage zur Beschlussausfertigung).

2. Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der entsprechenden Beschlussfassung zum städtischen
Gesamthaushalt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Aus

zahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020 inklusi
ve Finanzplan gemäß Anlage 15 zur Vorlage.

3. Die Maßnahme HI.4051432 BSZ_Gast_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40_l_300 Bau
und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind
ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für die Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend
Anlage 16 der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 17 der Vorlage zu veran
schlagen.

Dresden,

Ulbert

Vorsitzender

22. MRZ. 2019

III

Variante 2 rhythmischer horizontaler Versatz der steinschichten, Fenstergliederung vertikal

Anlage zur Beschlussausfertigung (V2644/18)

