DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0188/19
Datum: 02.12.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ballsportarena

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Sind der Stadtverwaltung Veränderungen der Preise bekannt, die in der Ballsportarena
für die regelmäßige Nutzung der dort angebotenen Räume und Sportstätten verlangt
werden?
2. Wenn ja: Welche Auswirkungen hat das nach Kenntnis der Stadtverwaltung auf die Landeshauptstadt oder auf einzelne Nutzer? Insbesondere: Ist der Stadtverwaltung bekannt,
ob einzelne Nutzer ihr Angebot dort beenden müssen?
3. Welche Vertragsverhältnisse bestehen gegenwärtig zwischen der Landeshauptstadt und
der Betreibergesellschaft der Ballsportarena? Hat die Landeshauptstadt direkten oder
indirekten Einfluss auf die Preisgestaltung?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

