DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0184/19
Datum: 02.12.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sportförderung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie hoch waren die für das Jahr 2019 veranschlagten Fördermittel für die einzelnen Fördertatbestände nach der Sportförderrichtlinie und wie hoch ist die erwartete Auslastung
zum Jahresende?
2. Welche beantragten Vorhaben wurden nicht gefördert?
3. Wie können (aus Sicht der Stadtverwaltung) nicht verbrauchte Fördermittel für den
Zweck der Sportförderung nutzbar gemacht werden?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

