LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/032/2017)

Sitzung am:

12.01.2017

Beschluss zu:

A0272/16

Gegenstand;

Handlungsempfehlungen zum Modellprojekt.^Elne Kita für Alle - Inklusion In Kindertagesstät
ten" in Dresden
Beschluss;

1. Das Amt für Kindertagesbetreuung wird beauftragt, Handlungsempfehlungen zur

Übertragung der Modellprojektergebnisse auf die Dresdner Kindertagesbetreuung
gemäß der Zielstellungen des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umset
zung der UN-Behindertenrechtskonvention zu erarbeiten.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verstetigung und den Transfer der
Modellprojektergebnisse am Modelstandort Rietschelstraße 13/15/17 und entwickelt
diese Kindertageseinrichtung zur Konsultations-Kita ab dem 1. Januar 2017.

3. Zur Beratung und Begleitung des Entwicklungsprozesses wird eine Steuerungsgruppe

aus Vertreterinnen und Vertretern der beteiligten Ämter und Beauftragten sowie der
Fach-AG Kindertagesbetreuung gebildet.
4. Im Jugendhilfeausschuss und im Beirat für Menschen mit Behinderungen wird regelmä
ßig über die Ergebnisse des Prozesses informiert.

Dresden,

1 6. jAH. 2017

Dtrk Hilbert
Vorsitzender

