Hausmitteilung

Dresden.

j;)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Gesundheit

GZ:

Gesundheit und Wohnen
Gß 5

(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

2 8. NGV, 2019

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dres
den) aus der Sitzung am 13. November 2019
Ziffer G/KH/002/2019

Sehr geehrte Damen und Herren,
in vorgenannter Sitzung wurde u.a. die nachfolgende Festlegung getroffen:
„TOP 1

Konzept über Voraussetzungen und Realisierung wirtschaftlicher Stabilität und medizinischer
Leistungsfähigkeit - Abschlussbericht

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Ausschussmitglieder über Folgendes zu informieren:
1. Bereitstellung des aktuellen Sächsischen Krankenhausplanes
2. Bereitstellung des Abschlussberichtes von Ernst & Young
3. regelmäßige Berichterstattung zum Umsetzungsstand der Maßnahmen aus dem Abschlussbericht
Ernst & Young"
Den zuletzt in 2018 fortgeschriebenen und damit weiterhin aktuellen Sächsischen Krankenhausplan fin
den Sie anbei. Weiterführende Informationen stellt der Freistaat Sachsen im Rahmen seines Internetauf

tritts bereit (Sächsischer Krankenhausplan).

Der durch die Ernst & Young GmbH erstellte vertrauliche Abschlussbericht zu einem „Konzept über Vo
raussetzungen und Realisierung wirtschaftlicher Stabilität und medizinischer Leistungsfähigkeit" liegt für
Sie in der kommenden Sitzung am 4. Dezember 2019 als Printexemplar bereit.

Ausgehend von den Feststellungen des Abschlussberichtes wurde eine interne Lenkungsgruppe einge
setzt und für einzelne Maßnahmen Projektverantwortliche benannt. Zur nächsten Sitzung des Gesund
heitsausschusses ist vorgesehen, dass zunächst ein kurzer Überblick zur Verfahrensweise gegeben und in
den darauffolgenden Sitzungen jeweils eine Maßnahme vorgestellt wird.
Mit freundlichen Grüßen

UlG-CDr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Anlage

