Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

28. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Pi0005/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/056/2019)
Spielgeräte für den Spielplatz Pestalozziplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2019 von insgesamt 10.000,00

Euro an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Aufstellung zusätzlicher Spielgeräte
auf dem Pestalozziplatz.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist bei einer seiner nächsten Sitzungen über die erwähnte

Mitfinanzierung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Bericht zu erstatten."

Für den Spielplatz Pestalozziplatz ist geplant, circa drei neue Spielgeräte anzuschaffen und aufzu
bauen, um die Attraktivität der Spielangebote zu erhöhen. Es wurde ein Wippgerät („Rumpel
stilzchen des Herstellers Linie M) ausgesucht, von welchem zwei Stück gegenüberliegend aufge
stellt werden sollen, um den Spielspaß zu erhöhen. Von dem verbleibenden Geld wurde ein Klet

tergerät des gleichen Herstellers bemustert. Dabei handelt es sich um das Spielgerät „Globus",
welches durch Anordnung von Klettergriffen und Hangelstangen unterschiedliche Schwierig

keitsgrade aufweist. Die Spielgeräte passen zum Stil der vorhandenen Elemente und sind sehr
robust und langlebig. Durch die extrem lange Lieferzeit können die Geräte erst im zweiten Quar
tal 2020 aufgestellt werden.
nächste Beschiusskontrolle: Dezember 2020
Mit freundlichen Grüßen

(Qa/c

Kenntnisnahme:

Eva Jähnjgen

Detlef Sh

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

