Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
Stadtbezirksamt Loschwitz
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Christian Barth

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

02.12.2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Lo00008/19: Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk
Loschwitz

Sehr geehrter Herr Barth,
ich nehme die o. g. Vorlage zur Kenntnis, bitte jedoch bei der Umsetzung um Berücksichtigung folgender Hinweise:
In dem 2015 beschlossenen „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 bis 2020)“ wurde unter anderem als Ziel festgelegt, dass
„Dresden [..] seine kommunalen Angebote und Dienstleistungen ausgebaut, bedarfsgerecht vernetzt und allen
zugänglich gemacht [hat]. Menschen mit Migrationshintergrund sind umfassend über die Angebote und
Dienstleistungen sowie über die Wege des Zugangs informiert.“ (siehe Integrationskonzept 2015 bis 2020,
Seite 85).
Um dieses Ziel zu erreichen, finden sich im Integrationskonzept eine Vielzahl von Maßnahmen, wie u. a. die
Gewährleistung mehrsprachiger Öffentlichkeitsarbeit (siehe Integrationskonzept 2015 bis 2020, Seite 81). Ich
bitte Sie daher, die angedachten Vorhaben (Informationsvideo, Inhalte der Homepage, Broschüre) zumindest
zweisprachig (in Deutsch und Englisch) den Einwohnerinnen und Einwohnern zur Verfügung zu stellen.
Sollten Sie bei der Finanzierung der mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit Unterstützungsbedarf haben, können Sie geeignete Vorhaben auch noch bis zum 16.12.2019 über den Fonds mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit bei mir anmelden.
Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

