Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbelt, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5

über den Oberbürgermeister

Datum:

2 8. NOV. 2019

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden) aus der Sitzung am 13. November 2019
Ziffer G/KH/002/2019

Sehr geehrte Damen und Herren,
in o. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:
TOP 6

Erhöhung des Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2019 des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden - V0087/19

Bezüglich der Kostenerstattung durch die Krankenkassen bitten die Mitglieder um Informatio
nen über:

-

Anteil strittiger Leistungen

-

Einschätzung des Direktoriums zu den Auswirkungen auf die Zusammenarbeit mit den
Krankenkassen"

Die Prüfquote 2019 liegt bisher bei 19,3 %. Der Anteil unbeanstandeter Rechnungen für das Jahr
2019 kann aufgrund der langen Bearbeitungszeiten noch nicht sicher ermittelt werden. Im Mittel
der Vorjahre lag der Anteil der unbeanstandeten Rechnungen bei ca. 56 %.
Sowohl die Prüfquote als auch die Beanstandungsquote wird im Vergleich zu anderen Kranken
häusern als durchschnittlich bewertet. Insgesamt ist das Verhältnis zu den Kostenträgern befrie
digend.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

