Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Klotzsche

GZ:

{GB7) 67.31

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

26. NOV. 2U19

Beschlusskontrolle zu V-KlOOOl/19 (Sitzungsnummer: SBR Kl/053/2019)
Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Finanzierung von Planungskosten für
den Neubau einer Skateranlage

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Bereitstellung von insgesamt 30.000 Euro aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
zum Zwecke der Planungen einer Skateranlage in Dresden-Klotzsche.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister, die Ergebnisse der Pla
nungen im Stadtbezirksbeirat vorzustellen.''

Mit der Planung der Skateranlage Alexander-Herzen-Straße wurde im Oktober 2019 das Pla
nungsbüro QuerFeldl aus Dresden beauftragt. Die Planung wurde begonnen und befindet sich
gegenwärtig in den anfänglichen Bearbeitungsphasen der Leistungsphasen 1 und 2. Arbeitser
gebnisse dazu liegen momentan noch nicht vor. Derzeit wird der Beteiligungsprozess mit den Ini
tiatoren und Akteuren durch das Planungsbüro und das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

vorbereitet. Es ist vorgesehen, die Entwurfs- und Genehmigungsplanung bis Januar 2020 fertig
zustellen. Bisher wurden keine Leistungen zum Vorhaben abgerechnet.

-2-

Die Umsetzung des Vorhabens ist für den Herbst 2020 vorgesehen.
nächste Beschlusskontrolle: Februar 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jäl

DetleTSH^I

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

