LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2750/18
Datum:

28. November 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(J HA/003/2019)
über:

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach Vollzug des Abstimmungsver
fahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i. V. m.§ 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat boschlioßt die mit den Trägern der KindortagOGoinrichtungon abgostimmto Höhe
der Eltornboiträge ab dom 1. Soptombor 2019 ontsprochond Anlage 2.

1. Der Stadtrat lehnt die Erhöhung der Elternbeiträge entsprechend der Anlage 2 ab.

2. Zum Ausgleich der Einnahmeverluste in den Haushalts- bzw. Wirtschaftsjahren 2019
und 2020. bei den Elternbeiträgen, werden die nicht in Anspruch genommenen Perso

nalkosten für Erzieherinnen und Erzieher des Jahres 2019 verwendet. Der Oberbür
germeister wird mit der entsprechenden haushaltsrechtllchen Umsetzung für 2019 und
2020 beauftragt.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 28.2.2020 eine Vorlage über die Elternbei
träge in Kindertageseinrichtungen einzubringen, die auch mittelfristig eine deutliche
Dämpfung der Erhöhungen der Elternbeiträge sicherstellt. Dabei ist insbesondere einzubeziehen, inwiefern die Differenz zwischen der Erhöhung der Landespauschale und
der Erhöhung der Betriebskosten durch Verbesserungen des Betreuungsschlüssels und
zur Finanzierung der Vor- und Nachbereitungszeiten bei der Festlegung der Elternbei
träge unberücksichtigt bleiben kann.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 12 Nein 1 EnthaitungO

Ü\rk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

