Hausmitteilung

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

D vertraulich
An
Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

Datum:

(GB 7) 67.31

z8. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V-PI0007 /19 (Sitzungsnummer: SBR Pl/047 /2019)
Baumpflanzungen an der Bayrischen Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksrat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Pflanzung von Bäumen an der Bayrischen Straße in
Höhe von 52 500,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Am 18. November 2019 wurden die Baumpflanzungen auf der Bayrischen Straße von 12 Hopfenbuchen (Ostrya carpinifolia) fertiggestellt.
Die Firma Kohout's Garten- und Landschaftsbau erhielt den Zuschlag für diese Maßnahme.
Kostenaufstellung:
Auftragssumme
Firma
58 517,48 Euro
Kohout
Regiebetrieb
Büro Grohmann
Gesamtsumme

600,00 Euro
12 260,80 Euro
71 378,28 Euro

Leistung
Pflanzung einschl. Baumlieferung und einem Jahr Fertigs
stellungspflege
Materialkosten für die Kabelumverlegung der öffentlichen
Beleuchtung
Planung LP 1-8 einschl. Baugrunduntersuchung

Die vom Stadtbezirk bereitgestellten Mittel in Höhe von 52 500 Euro wurden teilweise für die
Bezahlung von Abschlagsrechnungen ausgegeben. Die darüber hinaus benötigten Mittel werden
aus Eigenmitteln des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitgestellt.

- 2-

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

e
Beigeordn
und Kommunalwirtschaft

Anlage
Fotos Baumpflanzung Bayrische Straße

Erster Bürgermeister

-3-

Fertigstellung der Pflanzung an der Bayrischen Straße am 18. November 2019

..

~..

•r

..

~ , '....,, . ..."".., ' '
0

• "'

