Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) 80.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Robert Malorny

Datum:

Kooperation Zweckverband IPO
mAF0017/19

Sehr geehrter Herr Stadtrat Malorny,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 30. Oktober 2019 beantwortete Ich
wie folgt:

seit August 2018 besteht zwischen dem Zweckverband IndustriePark Qberelbe (IPO ) und
der Landeshauptstadt Dresden eine Kooperationsvereinbarung.
In den letzten Wochen wurden mehrere Entscheidungen in Dohna und Heidenau getroffen, die

umfangreiche Phasen der Bürgerbeteiligung und Bürgerentscheide vorsehen. Die Gemeinde
Dohna hat sogar den Austritt aus dem Zweckverband beschlossen.
Dazu meine Fragen:

Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden diese neue Situation sowie den angekündigten
Austritt der Gemeinde Dohna aus dem Zweckverband und welche Ziele der Kooperation könn
ten damit gefährdet sein?"
Der vom Stadtrat der Stadt Dohna beschlossene Austritt aus dem Zweckverband IndustriePark

Oberelbe soll auf Veranlassung des Bürgermeisters von Dohna auf sein Wirksamwerden
und/oder seine Rechtmäßigkeit hin überprüft werden. Insofern ist nicht sicher wann und ob ein

Austritt der Stadt Dohna erfolgen wird (ggf. Abwägung der finanziellen Folgen Infolge Austritt).
Sollte die Stadt Dohna unabhängig von Ihrem Austritt die angedachten Flächen auf der Flur
Dohna nicht in die Bauleitplanung des IPO einbringen, ist das vor allem für klein- und mittelstän

dige Unternehmen nachteilig, weil mit vorliegendem Konzept auf Dohnaer Flur vor allem kleinteilige Gewerbeflächen geschaffen werden sollten. Überregional bedeutsame Großansiedlungen
sind auf Pirnaer Flur vorgesehen.

Mit der Kooperationsvereinbarung zwischen dem ZV IPO und der LHD ist die LHD keine finanziel
len Verpflichtungen eingegangen. Ein finanzielles Risiko besteht also für die LHD nicht. Inhalte
der Kooperationsvereinbarung sind vor allem eine abgestimmte gemeinsame Ansiedlungsstrate-

-2-

gie (Nutzung Synergieeffekte Produktion im IPO/Forschung in der LHD), eine enge Kooperation
bei Entwicklung und Vermarktung des industrieParks Oberelbe und eine verstärkte Wissen

schaftskooperation In der Region. Diese Ziele bleiben auch bei einem Austritt der Stadt Dohna
aus dem ZV iPO unverändert.

chen Grüßen

Hi bert

