Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0096/19
Datum: 4. Dezember 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
03.12.2019
13.01.2020
13.01.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

20.01.2020
03.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

05.03.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(Friedhofsgebührensatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung), einschließlich des Gebührenverzeichnisses der Anlage.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
V3064/14 vom 11.12.2014

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 13.8
siehe Anlage 13.8

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Friedhofsgebührensatzung vom 15. Januar 2015 hatte eine Gebührenkalkulation für den
Zeitraum 2013 bis 2017 zur Grundlage.
Die Kalkulation der neuen Friedhofsgebühren umfasst den Kalkulationszeitraum von 2018 bis
2022 (Anlage 13.3.1 bis 13.3.3). Damit verbunden war die nachkalkulatorische Ermittlung ggf.
entstandener Kostenüber- und Kostenunterdeckung für die Jahre 2012 bis 2016. Die
Gebührentatbestände 2018 bis 2022 wurden kostendeckend berechnet. Unter der
Berücksichtigung der Unterdeckung der Feierhallen und der Kühlhalle Heidefriedhof ergibt sich
eine Kostenunterdeckung in Höhe von 158.086,30 EUR (Anlage 13.8). Die im Rahmen der
Nachkalkulation festgestellte Kostenunterdeckung wurde auf Grund der Kannbestimmung lt. §
10 Abs.2 SächsKAG nicht mit berücksichtigt, da die Verluste aus 2012-2016 durch die Gewinne
des Krematoriums und des Bestattungswesens ausgeglichen wurden. Die Nachkalkulation für
2017 wird im Rahmen der nächsten Gebührenkalkulation mit beauftragt.
Anders als in der kostendeckenden Kalkulation errechnet, wird für die Nutzung der Feierhallen
eine geminderte Gebühr erhoben. Für Einzelfeiern soll ein Kostendeckungsgrad von 80 %
erreicht werden. Hierbei kommt es in den Jahren 2018 bis 2022 insgesamt zu einer
Unterdeckung in Höhe von 154.097,55 EUR und jährlich in Höhe von 30.819,51 EUR (vgl. Anlage
13.5). In der Gebührenkalkulation 2013-2017 wurde eine Kostendeckung von 60 % beschlossen.
Die Gebühren für die Nutzung der Feierhallen sollen ortsüblich, nachfrageorientiert und für die
Bürger/innen angemessen sein. Eine volle langfristige Kostendeckung ist ohne deutliche
Nachfrage-einbußen nicht möglich. Der örtliche Wettbewerb zeigt, dass immer mehr private
Bestattungsunter-nehmen selbst Räume für Trauerfeiern vorhalten bzw. anbieten. Volle
Kostendeckung ist nur bei hoher Auslastung der Feierhallen möglich. Für viele Hinterbliebene
spielt der Preis einer Bestattung zunehmend eine Rolle. Durch das seit dem Jahr 2004 entfallene
Sterbegeld der Krankenkassen ist die finanzielle Belastung für die Angehörigen teilweise so
gestiegen, dass sie auf eine Trauerfeier verzichten bzw. nur noch am Grab Abschied nehmen.
In der Gebührenkalkulation 2018 bis 2022 werden die Kühlhallengebühr für den Heidefriedhof
und für den Urnenhain Tolkewitz getrennt kalkuliert. Grund hierfür ist, dass die Kühlhallen auf
dem Urnenhain Tolkewitz seit 2019 dem gewerblichen Krematorium zugeordnet werden (siehe
Stadtratsbeschluss V2880/19 vom 09. Mai 2019). Die Kühlhallengebühr des Heidefriedhofes
beläuft sich auf 41,79 EUR pro Tag. Dem Aufwand von 5.224,17 EUR für die Jahre 2018 bis 2022
stehen nur Fallzahlen von 125 Tagen gegenüber. Da die Kühlhalle des Heidefriedhofs für den
Katastrophenfall der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehen muss, besteht auch nicht
die Option, die Kühlhalle abzureißen. Die kostendeckende Gebühr ist jedoch nicht vertretbar.
Dem Stadtrat wird vorgeschlagen, die Gebühr analog des Kühlhallenentgeltes des Krematoriums
Tolkewitz in Höhe von 9,88 EUR pro Tag zu beschließen. Hierbei kommt es in den Jahren 2018
bis 2022 insgesamt zu einer Unterdeckung in Höhe von 3.988,75 EUR und jährlich in Höhe von
797,75 EUR (vgl. Anlage 13.4).

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
13.1 Friedhofsgebührensatzung
13.2 Synopse
13.3.1 Dokumentation für Nachkalkulation 2012-2016 und Vorauskalkulation 2018-2022
13.3.2 Gebührenkalkulation der Heyder + Partner GmbH für den Eigenbetrieb der
Landeshauptstadt Dresden „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden“
Nachkalkulation 2012 - 2016
13.3.3 Gebührenkalkulation der Heyder + Partner GmbH für den Eigenbetrieb der
Landeshauptstadt Dresden „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden“
Vorauskalkulation 2018 - 2022
13.4 Kostenunterdeckung Kühlhalle Heidefriedhof
13.5 Kostenunterdeckung Nutzung Feierhalle
13.6 Beispiele für Bestattungen/Beisetzungen bei verschiedenen Grabarten
13.7 Vergleich der Friedhofsgebühren ausgewählter Friedhöfe in der Stadt Dresden
13.8 Aufwand und Ertrag 2018-2022

Dirk Hilbert

