Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00013/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Stadtteilfonds Johannstadt

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum Stadtteilfonds Johannstadt und beschließt dafür 37.618 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt
insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist
damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Bürgermeisteramt (Zukunftsstadt)
10.100.11.1.1.01
43170000

37.618 Euro

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

...

3/4
Im Rahmen des Zukunftsstadtprojektes „Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte“ wurde im Juli 2019
mit Förderung aus dem Stadtbezirk Altstadt für die Stadtteile Johannstadt-Süd und JohannstadtNord (mit Ausnahme Soziale-Stadt-Gebiet) ein Stadtteilfonds zur Förderung von Stadtteilprojekten eingerichtet (vgl. https://www.johannstadt.de/stadtteilverein/stadtteilfonds). Über die
Verwendung der Mittel entscheidet auf der Grundlage einer mit dem Stadtbezirksamt abgestimmten Förderrichtlinie der im Herbst 2018 gebildete Stadtteilbeirat Johannstadt, der sich aus
zehn gewählten in der Johannstadt lebenden oder arbeitenden Menschen und bislang neun
Vertreter*innen wichtiger Einrichtungen zusammensetzt, darunter auch zwei entsendete Vertreter des Stadtbezirksbeirats sowie der Stadtbezirksamtsleiter (vgl. https://www.johannstadt.de/gremien/stadtteilbeirat).
Ziel des Projektes ist es, das Engagement von Bürger*innen und lokalen Einrichtungen für eine
nachhaltige Stadtteilentwicklung zu fördern und die Zusammenarbeit und Selbstorganisation
von Bewohner*innen, Unternehmen, Einrichtungen und Initiativen auf Stadtteilebene zu stärken, die für die Identifikation der Bewohnerschaft eine zentrale Rolle spielt. Gegenstand des
vorliegenden Antrags ist die Fortführung der Finanzierung des Stadtteilfonds im Jahr 2020 durch
den Stadtbezirksbeirat Altstadt mit dem bereits 2019 veranschlagten Betrag von 2 Euro pro
Einwohner und Kalenderjahr.
Die Erfahrungen der ersten Projektmonate zeigen, dass das Projekt trotz der sehr knappen Zeit
für die Einführung und Bekanntmachung des Instruments sehr erfolgreich umgesetzt wurde.
So wurden bis zum Stand 7. November 2019:
 das Projekt mit Aushängen, Presseinformation im Stadtteil bekannt gemacht,
 13 Bürger*innen und Einrichtungen bei der Entwicklung von Projektideen und der Antragstellung beraten,
 in zwei Beiratssitzungen insgesamt elf Projekte beschlossen (vgl. https://www.johannstadt.de/typ/stadtteilfondsprojekte; ein weiterer Projektantrag wurde abgelehnt und 3 weitere Projekte sind zur Beschlussfassung im Umlaufverfahren in Vorbereitung)
 mit den bislang eingesetzten 20.730,54 Euro Stadtbezirksfördermitteln Projekte im Gesamtvolumen von 35.281,40 Euro ermöglicht,
 Gespräche mit ersten Unternehmen zur privaten Kofinanzierung des Stadtteilfonds geführt
und für das Jahr 2020 eine erste ergänzende Finanzierung in Höhe von 12.000 Euro durch die
Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eingeworben.
Das Projekt baut auf den Erfahrungen des seit 2015 für das Soziale-Stadt-Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ bestehenden Verfügungsfonds auf und erweitert die Fördermöglichkeiten auf
die Teile der Johannstadt außerhalb des Fördergebiets. Über den Verfügungsfonds wurden seit
2015 aus Mitteln der Städtebauförderung und kommunalen Eigenmitteln (jährlich 20.000 Euro
oder rund 3,30 Euro pro Einwohner) mehr als 60 Projekte unterstützt (vgl. https://www.johannstadt.de/soziale-stadt/verfuegungsfonds). Bei einer Einwohnerzahl von 12.456 in JohannstadtNord und 12.328 in Johannstadt-Süd abzüglich der 5.975 Einwohner*innen des Soziale-StadtGebietes ergibt sich für den Stadtteilfonds Johannstadt ein 18.809 Einwohne*innen (Stand
2017) umfassendes Fördergebiet und ein beantragtes Fördervolumen von 37.618 Euro (3.134,83
Euro monatlich).
Das Projekt ist Teil eines von 8 sogenannten „Reallaboren“ des Dresdner Zukunftsstadtprozesses, in denen unter wissenschaftlicher Begleitung neue Ideen (hier: der Beteiligung und Selbstorganisation der Stadtteilbewohner*innen) erprobt werden, um sie anschließend auch auf an...

4/4
dere Teile der Landeshauptstadt übertragen zu können. Finanziert aus Mitteln des Bundesbildungs- und Forschungsministeriums (BMBF) und unter Einbindung der Erfahrungen des Quartiersmanagements übernimmt der Stadtteilverein Johannstadt e. V. für reichlich zwei Jahre
(01.07.2019 bis 31.07.2021) das Fondsmanagement. Dazu zählen die Verwaltung und Abrechnung des Fonds, die Bekanntmachung des Fonds und die Beratung der Antragsteller, die Vorbereitung und Moderation der Beiratssitzungen und die Einwerbung zusätzlicher privater Mittel,
mit denen der Fonds sukzessive erweitert und verstetigt werden soll. Analog zur gelebten Praxis
im Verfügungsfonds wird der Stadtteilverein einmal jährlich über die Verwendung der Mittel im
Stadtbezirksbeirat Altstadt Rechenschaft ablegen. Als zweites Teilprojekt im Rahmen des Reallabors setzt der Verein Pro Pieschen e. V. ein ähnliches Projekt in den Stadtteilen Pieschen-Süd
und Mickten um.
Für den Stadtbezirksbeirat Altstadt ergeben sich aus einer Fortsetzung der Förderung dieses
Projektes folgende Vorteile:
1. Höhere Breitenwirksamkeit der Stadtbezirksmittel durch die intensive Bekanntmachung und
Bewerbung im Stadtteil und die Vernetzung des Antragstellers im Stadtteil,
2. Nutzung des Erfahrungswissens der im Stadtteilbeirat vertretenen, ehrenamtlich arbeitenden
Bewohner*innen und Einrichtungen bei der Entscheidungsfindung über die Mittelverwendung und entsprechende Verbesserung der Projektideen,
3. Multiplikationseffekte durch die Ergänzung des Fonds um private Mittel und Eigenleistungen,
4. Möglichkeit der Nutzung einer zusätzlichen Stadtteilinteressenvertretung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt (etwa durch Verweise an den Stadtteilbeirat),
5. Unterstützung eines Modellprojektes mit dresdenweiter Bedeutung, das bei erfolgreicher
Umsetzung auf weitere Stadtteile übertragen werden kann und im Rahmen der Förderung
des BMBF auch überregional Beachtung findet.
Die Umsetzung des Projektes erfolgt federführend durch das Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt Dresden, an welches nach Zustimmung des Stadtbezirksbeirates die Haushaltsmittel
für 2020 übertragen werden.
Für das Jahr 2020 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro zur freien
Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 27.11.2019 stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch das volle SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Projektdatenblatt
Anlage 2 – Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

