Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
T -v I r,

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/001/2019)
am Montag. 7. Oktober 2019.

18:30 Uhr

im StadtBezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

r i r.!; •

2/9
ö NS SBR Kl/001/2019 7. Oktober 2019

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:06 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich

Mitglied Liste CDU

Dipl.-ing. Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines Finkenwirth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Dirk Caspary
Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste SPD

Dipl.-Ing. Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf

abwesend

Verwaltung:

keine

Bürger mit Rederecht:

Herr Keffel
Herr Hilwig

Wegewart Klotzsche

3/9
ö NS SBR Kl/001/2019 7. Oktober 2019

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/9
ö NS SBR Kl/001/2019 7. Oktober 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Begrüßung zur konstituierenden Sitzung; Vorstellung und Verpflich
tung der Stadtbezirksbeiräte

2

Informationen zur Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3050, Dresden-Wilschdorf Nr. 9, Kunzer Markt
weg

V3081/19
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

Querungshilfe über die Grenzstraße Höhe S-Bahnhaltepunkt zur
Verbesserung der Schulwegsicherheit

AF-KI0003/19

5/9
ö NS SBR Kl/001/2019 7. Oktober 2019

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die anwesenden

Gäste und Bürgerinnen und Bürger. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11
Stadtbezirksbeiräten sind 10 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Der Vor
sitzende beglückwünscht die Mitglieder zu dem Wahlergebnis und wünscht Ihnen Gesundheit
und viel Kraft für die Tätigkeiten im Stadtbezirksbeirat zum Wohle des Stadtbezirks.

Herr Wintrich erklärt zu Beginn noch einmal kurz die schwierige Terminsetzung der konstituie
renden Sitzung für die neue Wahlperiode. Nach der Beanstandung der im Mai durch die Landes
direktion und der damit fehlenden Bestätigung der Wahl, konnte sich der SBR zunächst nicht zur

konstituierenden Sitzung zusammenfinden. Mit einer Entscheidung und Bestätigung der Landes
direktion wurde frühestens Mitte Oktober gerechnet. Unter Beachtung der Ladungsfrist war
deshalb der Termin für die konstituierende Sitzung im November 2019 vorgesehen. Durch die
dann sehr zügige Bestätigung der Landesdirektion konnte kurzfristig doch noch im Oktober zu
der konstituierenden Sitzung geladen werden.

Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt der Vorsitzende folgende Änderung bekannt:
Tagesordnungspunkt 3.1

Bebauungsplan Nr. 3050, Dresden-Wilschdorf Nr. 9, Kunzer Marktweg hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

werde formal zurückgezogen. Der Vorhabenträger habe gegenwärtig an einer Entwicklung der
Fläche kein Interesse.

Herr Wintrich informiert über das Wahlergebnis mit folgender Sitzverteilung im Stadtbezirksbei
rat:

Sitzverteilung:
CDU

3 Sitze

DIE LINKE

2 Sitze

Bündnis 90/Die Grünen

2 Sitze

FDP

2 Sitze

SPD

1 Sitz

AFD

1 Sitz

1

Begrüßung zur konstituierenden Sitzung; Vorstellung und Ver
pflichtung der Stadtbezirksbeiräte

Herr Wintrich bittet die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sich vorzustellen und kurz zu erläu
tern, welche Ziele sie verfolgen und wofür sie sich in den kommenden 5 Jahren für den Stadtbe
zirk einsetzen wollen.

6/9
ö NS SBR Kl/001/2019 7. Oktober 2019

Der Vorsitzende verpflichtet die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates nach § 71 a Abs. 1 i. V. m. §
35 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO). Er verliest das Gelöbnis und bittet
die Mitglieder alphabetisch nach vorn, um das Gelöbnis zu sprechen und zu unterschreiben.
Eine Kopie des Gelöbnisses erhalten die Mitglieder im Anschluss.
Ebenfalls verweist Herr Wintrich auf die §§ 19 und 20 SächsGemO. Diese beinhalten die Pflich

ten der ehrenamtlichen Tätigkeit sowie den Ausschluss wegen Befangenheit.

Informationen zur Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte

Herr Wintrich verweist auf die Änderung der Hauptsatzung des Stadtrates, welche am 30. Au
gust 2018 beschlossen wurde. Entsprechend § 67 Abs. 1S. 1 Nr. 2 bis 5 SächsGemO wurden den
Stadtbezirksbeiräten ab 1. Januar 2019 neue Aufgaben übertragen. Diese sind in der Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie festgeschrieben.

Den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates wurde die Hauptsatzung, die Geschäftsordnung des
Stadtbezirksbeirates, die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, die Stadtbezirksförderrichtlinie sowie
die Entschädigungssatzung übergeben.
Der Vorsitzende schlägt eine interne Arbeitsgruppe des Stadtbezirksbeirates über Informationen
zu den Themen Organisation, Aufgabengliederung und Haushalt vor. Als Termin wird Montag,
der 28. Oktober 2019,18 Uhr benannt. Im Anschluss erläutert Herr Wintrich kurz die Sitzungs
und Beratungsregeln.

Es besteht Einigkeit darüber, dass die Zustellung der Niederschrift an die Mitglieder des Stadtbe
zirksbeirates nur von dem Vorsitzenden und der Schriftführerin unterschrieben verschickt wür

den. Wenn keine Einwände bestünden, werde das Original in der darauffolgenden Sitzung von 2

Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates unterschrieben.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3050, Dresden-Wilschdorf Nr. 9, Kunzer
Marktweg
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Die Vorlage wurde vom Einreicher zurückgezogen.

V3081/19
beratend

7/9
ö NS SBR Kl/001/2019 7. Oktober 2019

4

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates wurden die Ansprechpartner des Stadtbezirk
samtes mit den Kontaktdaten ausgereicht.
In diesem Jahr finden noch zwei Sitzungen statt, am 4. November und 2. Dezember.

Die Sitzungstermine für das Jahr 2020 wurden ebenfalls ausgereicht.
Es besteht Einigkeit darüber, dass der Sitzungsbeginn bei 18.30 Uhr bleibt.

Die abschließende Beschlusskontrolle zu V-KI0003/19 - Antrag des Klotzscher Verein e.V.
zur Förderung der Fotoausstellung „Rückblende" zum Zwecke der Etablierung als Wan
derausstellung - liegt vor und die Fördersumme sei am 26. September 2019 angeordnet.

5

Anfragen und Anregungen

Herr Weck-Heimann möchte wissen, ob auf der Boltenhagener Straße in Höhe „Am Kö

nigswaldplatz" eine Querung eingerichtet werde, da dort Markierungsarbeiten stattfän
den. Davon ist dem Stadtbezirksamt nichts bekannt.

Herrn Pötschk interessiert, ob die Ersatzpflanzung „Am Hellerrand" noch im Herbst statt
finde. Dazu kann derzeit keine Aussage getroffen werden.
Weiterhin wünscht Herr Pötschk, dass zu einer der nächsten Sitzungen die DVB bezüg
lich der Beschwerden am Haltepunkt „Brunnenweg" über die Taktzeiten von Bus und
Bahn eingeladen wird.

Herr Wintrich verweist in diesem Zusammenhang auf eine entsprechende Arbeitsgruppe
mit der DVB und dem SBR in Pieschen, welche gut funktioniert.

In diesem Zusammenhang wendet Herr Keffel (Rederecht eingeräumt) ein, dass sich die
Situation bereits verbessert habe. Er sagt zu, dass er sich mit der Thematik auseinander
setze und die Taktzeiten selbst „abfahre" um zu schauen, ob die Beschwerden noch Be
stand hätten.

Herr Dr. Sickert wünscht, dass allgemein die Straßenbehörde eingeladen werde, da es
auch um andere Projekte ginge, wie beispielsweise der zweigleisige Ausbau der Straßen
bahn in Klotzsche (zwischen Karl- Marx- Straße und Käthe- Kollwitz- Platz).

Bevor die entsprechende Vorlage in den SBR eingebracht wird, werde es noch einmal
eine Bürgerbeteiligung zum Thema geben, so Herr Wintrich.

8/9
ö NS SBR Kl/001/2019 7. Oktober 2019

Herr Weck-Heimann informiert, dass die Regionalverbindung der Buslinie 308 laut Infor
mationen des Verkehrsträgers auf der Infoveranstaltung in Langebrück umgestaltet wer

den solle. Dabei gehe es um die Auftrennung der durchgehenden Verbindung auf zwei
Linien, welche für Pendler zwischen Radeberg und Radeburg (meist Schüler) einen Um
stieg in Klotzsche erfordern würden. Er wünsche sich daher mehr Informationen von den
Verkehrsbetrleben, da dies ja auch den Stadtbezirk beträfe.
Herr Pratzka möchte wissen, wann die 85. Grundschule saniert werde. Dies wäre zeitnah
dringend erforderlich.

Herr Wintrich werde sich diesbezüglich erkundigen.

Herr Springer möchte wissen, ob eine Vorhaltefläche für eine Gleisschleife in der Vorlage
V3081/19 (Verlängerung Straßenbahnlinie 8) vorhanden sei.
Dies sei im Gespräch, so Herr Wintrich.

Frau Kempe-Gebert möchte wissen, ob noch genug Mittel zur Verfügung stehen, da vom
Reit- und Fahrverein Hellerau noch ein Förderantrag für ein MakroproJekt (über 1.000,00
Euro Gesamtsumme) eingereicht werden soll. Herr Wintrich bejaht dies. Sie möchte wis
sen, ob die Eigenleistung mit Stunden verrechnet werden könne. In der Stadtbezirksför
derrichtlinie ist festgeschrieben, dass bei Projekten mit einer Gesamtausgabesumme von
mehr als 1.000,00 Euro 10 Prozent der Fördersumme als Eigenmittel (keine Eigenleis
tung) eingebracht werden müssen. Die Antragsfrist ist der 15.10.2019.
Herr Weck-Heimann möchte wissen, ob es etwas Neues vom Heidetunnel gebe.
Herr Wintrich verneint dies und verweist auf die Beschlusskontrolle BK P0130/19.

Herr Hillwig (Rederecht eingeräumt) möchte wissen, ob etwas bekannt sei bezüglich der
Planungen eines Fußweges an der Waldhofstraße. Vor kurzem habe nach Einreichung
einer Petition eine Ortsbegehung stattgefunden. Er sei als dort ansässiger Bürger und Ei
gentümer einiger Grundstücke nicht beteiligt gewesen. Hierzu erfolgt folgende Informa
tion des SBR: Die Planung eines Fußweges auf der Waldhofstraße ging auf einen entspre
chenden Antrag des vorherigen Gremiums im Juli 2019 zurück. Die Ortsbegehung, wel
che nicht öffentlich war, hat stattgefunden, um ein entsprechendes Bild vor Ort zu erhal
ten. Dies hat nichts mit eventuellen Planungen zu tun, da diese gleichwohl nicht ohne
Beteiligung der Bürger erfolgen würden.

Der Betreiber des Klotzsche Blog möchte gern Fotos der neu gewählten Stadtbezirksbei
räte auf seiner Internetseite veröffentlichen. Er bat um entsprechende Genehmigung.
Diese wurde erteilt. Jedes Mitglied des Gremiums hat dazu ein entsprechendes Formular
des Betreibers unterschrieben und der Verwendung der Fotoaufnahmen damit aus
drücklich zugestimmt.

9/9
ö NS SBR Kl/001/2019 7. Oktober 2019

Querungshilfe über die Grenzstraße Höhe S-Bahnhaltepunkt
zur Verbesserung der Schulwegsicherheit

AF-KI0003/19

Herr Apel bringt eine Anfrage In den Stadtbezirksbeirat ein. Gegenstand ist die Bitte um Prü
fung, ob In Höhe des S-Bahn Haltepunktes Grenzstraße eine so genannte Querungshilfe einge
richtet werden könnte. Dies diene der Verbesserung der Schulwegsicherheit. Darüber wird kurz
debattiert. Es wird folgende Anfrage an den Oberbürgermeister gestellt:
Begründung;

Insbesondere in Folge der Auslagerung des Gymnasiums Klotzsche zur Gehestraße wird die SBahn zunehmend durch Schüler genutzt, die am Haltepunkt Grenzstraße zu- und aussteigen.
Von Eltern wurde berichtet, dass die Schüler Insbesondere In den Berufsverkehrszelten große
Schwierigkeiten haben, an dieser Stelle die Grenzstraße zu überqueren, um ihre Wohngebiete in
Klotzsche bzw. die S-Bahn zu erreichen. Die Grenzstraße wird offenbar zunehmend als Umge

hung von Klotzsche genutzt und der Verkehr hat In den letzten Jahren stark zugenommen.
Deshalb schlagen wir eine Querungshilfe, z. B. In Form eines Zebrastrelfens vor. Damit soll eine
gefahrlose Querung der Fahrbahn gesichert werden.
Frage;

Der Stadtbezirksbeirat ersucht den Oberbürgermeister, zu prüfen, ob auf der Höhe des SBahnhaltepunktes Grenzstraße eine Querungshilfe über die Grenzstraße installiert werden kann, z. B.
ein Zebrastrelfen. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche stellt In Aussicht, sich zum Teil an den Kosten

für die Querungshilfe zu beteiligen.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Herr Wintrich bedankt sich bei den Mitgliedern des Stadt
bezirksbeirates und beendet die

Sitzung.

Christian Wintrich

Evelyn Melnert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitmfed

SBR-Mitglied

