Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 1 von 21

Erläuterungsbericht Vorplanung
mit Aussagen zur weiterführenden Planung
1

Darstellung der Baumaßnahme

Vorhaben

Landeshauptstadt Dresden
Umgestaltung und Neuordnung
Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

Auftraggeber

Landeshauptstadt Dresden
Hauptabteilung Mobilität
Abt. Verkehrsanlagenplanung

Auftragnehmer

Dipl.-Ing. Schmidt
Tiefbauplanungsgesellschaft mbH

Projekt-Nr.

174/06

Projektphase

Vorplanung

1.1

Planerische Beschreibung

1.1.1 Art und Umfang der Baumaßnahme
Die geplante Baumaßnahme umfasst die Umgestaltung und Neuordnung der Verkehrsflächen
(Fahrbahnen und Nebenflächen) im Bereich Georg-Palitzsch-Straße (ab Prohliser Allee), Senftenberger Straße und Niedersedlitzer Straße zwischen Langer Weg und Prohliser Allee. Die zu planenden Straßenabschnitte befinden sich in Dresden-Prohlis.
Die Lage des Baubereiches ist im Übersichtslageplan dargestellt.
Die Landeshauptstadt Dresden plant im Rahmen des Bund-Länder-Programms „Soziale Stadt“ die
Straßenraumumgestaltung und damit eine Wohnumfeldverbesserung in den vorgenannten Straßenabschnitten. Es werden bei der vorliegenden Planung die Gestaltungsparameter der bereits realisierten Straßenraumumgestaltungen entlang der Gamigstraße und Georg-Palitzsch-Straße (bis Prohliser
Allee) fortgeführt.
Der Knotenpunkt Senftenberger Straße/Elsterwerdaer Straße soll zukünftig als Kreisverkehrsplatz
ausgebildet werden und somit verkehrstechnisch und auch gestalterisch als „Eingangstor“ für das
Wohngebiet Dresden-Prohlis aus südöstlicher Richtung (Langer Weg) wirken.
1.1.2 Lage im vorhandenen und künftigen Straßennetz
Die zu betrachtenden Straßenabschnitte Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße (zwischen
Prohliser Allee und Niedersedlitzer Straße) und Niedersedlitzer Straße gehören zum Außenring des
Neubaugebietes Prohlis.
Der Abschnitt Senftenberger Straße zwischen Georg-Palitzsch-Straße und Schwimmhalle dient als
Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 2 von 21

Erschließungsstraße (Schwimmhalle, Einkaufsmarkt Netto, Fa. Holder).
1.2 Straßenbauliche Beschreibung
1.2.1. Länge, Querschnitt, Kosten, Kostenträger
Achslängen der Ausbauabschnitte, Aufteilung gemäß Kostenschätzung:
Bauabschnitt 1
• Georg-Palitzsch-Straße (zwischen Prohliser Allee und Senftenberger Str.):

ca. 220 m

Bauabschnitt 2
• Senftenberger Straße (zwischen Georg-Palitzsch-Str. und Finsterwalder Str.):

ca. 265 m

• Senftenberger Straße (zwischen Georg-Palitzsch-Str. und Zufahrt Schwimmhalle):

ca. 125 m

Gesamtausbaulänge Bauabschnitt 2

ca. 390 m

Bauabschnitt 3
• Senftenberger Straße (zwischen Finsterwalder Str. und Niedersedlitzer Straße):

ca. 452 m

Bauabschnitt 4
• Niedersedlitzer Straße (zwischen Langer Weg und Prohliser Allee):
335 m

ca.

Es ergibt sich somit eine gesamte Ausbaulänge von:

ca. 1.397 m

Durchschnittliche Breiten des öffentlichen Verkehrsraumes:
• Georg-Palitzsch-Straße/Senftenberger Straße
(zwischen Prohliser Allee und Elsterwerdaer Straße):

ca. 16,00 m bis 18,00 m

• Senftenberger Straße
(zwischen Elsterwerdaer Straße und Finsterwalder Straße):

ca. 21,80 m bis 22,30 m

• Senftenberger Straße
(zwischen Finsterwalder Straße und Niedersedlitzer Straße):

ca. 15,00 m bis 15,50 m

• Senftenberger Straße
(zwischen Georg-Palitzsch-Str. und Zufahrt Schwimmhalle):

ca. 5,00 m bis 11,50 m

• Niedersedlitzer Straße
(zwischen Senftenberger Straße und Prohliser Allee):

ca. 16,50 m bis 21,00 m

Kosten – gemäß Vorplanung (s. Anlage 5, Untersetzung für die Bauabschnitte):
Baukosten brutto:
1.577.000,00 EUR
Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

Grunderwerb brutto:
Gesamtausbaukosten brutto

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 3 von 21

39.000,00 EUR
1.616.000,00 EUR.

Die Gesamtkosten der Maßnahme sind im Kosten- und Finanzierungsplan, Anlage 5 dargestellt. Sie
betragen einschließlich Planungskosten ab Leistungsphase 3, Baugrunduntersuchungen, Vermessung und Kosten für die öffentliche Beleuchtung ca. 1.920.000,00 EUR. Unter Punkt 6.1 ist die
Untersetzung näher erläutert.
Die Straßenraumumgestaltung soll grundsätzlich im Rahmen des Bund-Länder-Programmes „Soziale
Stadt“ finanziert werden.
1.2.2. Vorhandene und vorgesehene Strecken- und Verkehrscharakteristik
Georg-Palitzsch-Straße und Senftenberger Straße (zwischen Prohliser Allee und Niedersedlitzer Str.,
1. bis 3. Bauabschnitt)
Die Georg-Palitzsch-Straße und die Senftenberger Straße (zwischen Prohliser Allee und Niedersedlitzer Straße) gehören zum Außenring des Neubaugebietes Prohlis und haben die Funktion einer
Sammelstraße mit maßgebender Erschließungsfunktion. Auf der linken Seite (Innenseite) sind in der
Regel durchgängig Wohnbebauung bzw. Mehrzweckgebäude (Soziales Möbelhaus, Jugendhaus
usw.) vorhanden. Auf der gegenüberliegenden Außenseite schließen private bewirtschaftete Parkplätze, eine Tankstelle und verschiedene Freizeitanlagen an.
Der vorhandene Straßencharakter soll beibehalten und die Erschließungsfunktion verdeutlicht
werden.
Durch die Umgestaltung und Neuordnung des Verkehrsraumes wird eine bessere Trennung der
Nutzungsfunktionen fließender und ruhender Verkehr und eine höhere Verkehrssicherheit für Fußgänger und Fußgängerinnen erreicht. Die Verbindung zum Hauptverkehrsstraßennetz (Dohnaer Str.,
B172) erfolgt über die Verbindungsstraßen Prohliser Allee, Elsterwerdaer Straße, Niedersedlitzer
Straße und Langer Weg.
Senftenberger Straße (zwischen Georg-Palitzsch-Straße und Zufahrt Schwimmhalle, Teil des 2. Bauabschnittes)
Der Abschnitt Senftenberger Straße zwischen Georg-Palitzsch-Straße und Zufahrt Schwimmhalle hat
die Funktion einer Erschließungsstraße (Parkplätze für Schwimmhalle und Freibad, Zufahrten
Einkaufsmarkt Netto und Fa. Holder Werkzeuge).
Es ist jedoch zu beobachten, dass auch über den Parkplatz des Netto-Marktes vom Langen Weg
kommend direkt in das Wohngebiet Dresden-Prohlis eingefahren wird.
Niedersedlitzer Straße (zwischen Senftenberger Straße und Prohliser Allee, Albert-Wolf-Platz,
4. Bauabschnitt)
Die Niedersedlitzer Straße hat den Charakter einer Wohngebietssammelstraße und gehört zum
Prohliser Ring. Die Erschließungsfunktion ist bei dieser Straße jedoch von untergeordneter Bedeutung. Die nordöstlich der Straße vorhandenen Firmengelände (Fa. Mikromat und Fa. Petzholdt Heidenauer Maschinen- und Anlagenbau) haben jeweils eine Ein-/Ausfahrt auf die Niedersedlitzer
Straße. Über die südwestliche Straßenseite sind eine Turnhalle mit Sportplatz, zwei Wohnhäuser am
Albert-Wolf-Platz und ein unbebautes Grundstück angebunden. Die Querschnittsumgestaltung erfolgt
unter Beachtung des anschließenden und bereits ausgebauten Knotenpunktes Prohliser Allee
Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 4 von 21

(Albert-Wolf-Platz)/Niedersedlitzer Straße und der vorhandenen Anschlussplanung Langer Weg
(Stand Vorplanung 05/03, IB Grebner und Ruchay).
Die Niedersedlitzer Straße ist über den Langen Weg an das Hauptverkehrsstraßennetz (Dohnaer
Straße, B172 bzw. Bismarckstraße) angeschlossen.
Neben der städtebaulichen Aufwertung der Straßenabschnitte ist die Erhöhung der
Verkehrssicherheit Ziel der Straßenbaumaßnahme.
2.

Notwendigkeit der Baumaßnahme

2.1

Vorgeschichte der Planung mit Hinweisen auf vorangegangene Untersuchungen und
Verfahren

Grundlage der Vorplanung bilden folgende Unterlagen und Vorgaben:
• Integriertes Handlungskonzept „Soziale Stadt für Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben“ (2003)
• Aufgabenstellung der Hauptabteilung Mobilität vom 2. Juni 2006 gemäß Stadtratsbeschluss vom

1. Juli 2004 (Punkte 2.1.9, 2.1.11 und 2.1.12 des Integrierten Handlungskonzeptes von 2003)
• Broschüre des Stadtplanungsamtes, Abt. Stadterneuerung „Stadtentwicklung im Fördergebiet

Dresden Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben“ (Dezember 2005)
• Angaben zur Verkehrsbelastung (durchschnittlicher täglicher Verkehr - DTV) Bestand durch das

Straßen- und Tiefbauamt für folgende Knotenpunkte:
•
Langer Weg/Elsterwerdaer Straße am 13. Juli 2005 (24 h-Wert)
•
Langer Weg/Niedersedlitzer Straße am 12. August 2005 (24 h-Wert)
•
Niedersedlitzer Straße/Prohliser Allee am 7. Dezember 2005 (24 h- und
Spitzenstunden-Wert)
• Verkehrsprognose für 2020 (DTV, 24 h-Wert) von der Hauptabteilung Mobilität für die

Knotenpunkte Langer Weg/Niedersedlitzer Straße und Langer Weg/Elsterwerdaer Straße (Stand
2006)
• digitale Stadtkarte des Vermessungsamtes
• Ergebnisse der Abstimmungen mit den Fachbehörden
• Vorplanung „Langer Weg zwischen Dohnaer Straße und Bismarckstraße“, Stand Mai 2003, IB

Grebner und Ruchay
• Ausführungsplanung „Ausbau der Georg-Palitzsch-Straße 1. bis 4. BA“, IB Grebner und Ruchay.

Mit der Straßenraumumgestaltung und -neuordnung werden folgende Ziele angestrebt:
• neue Straßenraumaufteilung unter Berücksichtigung der gewachsenen Bau- und Nutzungsstrukturen und der bereits realisierten Umgestaltung der Gamigstraße/Georg-Palitzsch-Straße
• Gewährleistung erforderlicher Ausbauquerschnitte für die Verkehrsflächenfunktionen
(Umleitungsstrecke für Schienenersatzverkehr Prohliser Allee, Rettungsfahrzeuge usw.)
• städtebauliche Aufwertung der Straßenabschnitte, bauliche Ordnung des Verkehrsraumes
fließender/ruhender Verkehr, Strukturierung durch Bepflanzung, Materialwahl, Optimierung der
Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 5 von 21

Pkw- und Krad-Stellplätze
• Behebung des teilweise schlechten Oberflächenzustandes der Fahrbahnen und Gehwege
• Einordnung eines Kreisverkehrsplatzes im Knotenpunkt Senftenberger Straße/Elsterwerdaer
Straße als „Eingangstor“ für das Wohngebiet Prohlis
• Erhöhung der Verkehrssicherheit für Fußgänger und Fußgängerinnen, Errichtung von Querungsstellen und deren behindertengerechter Ausbau
• Reduzierung der Durchfahrgeschwindigkeit Georg-Palitzsch-Straße und Senftenberger Straße
(Tempo-30-Zone) durch geeignete Maßnahmen
• neue Straßenraumaufteilung der Niedersedlitzer Straße als Wohngebietssammelstraße,
Errichtung beidseitiger Gehwege und Pkw- und Krad-Stellplätze
• Prüfung der Einordnung von Müllcontainer- und Wertstoffcontainer-Standorten
• Herstellung einer geordneten Oberflächenentwässerung in der Niedersedlitzer Straße.
Bei der Erarbeitung der Vorplanung fließen Untersuchungs- und Planungsergebnisse ein, die durch
die Stadtverwaltung Dresden bereits für das Fördergebiet Dresden-Prohlis erstellt wurden (siehe
Planungsgrundlagen).
Auf Basis der Aufgabenstellung und der o. g. Untersuchungs- und Planungsergebnisse wurden durch
das Ingenieurbüro Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH Variantenuntersuchungen
(Straßenquerschnitte) zum künftigen Ausbaucharakter der Straßenabschnitte durchgeführt und mit
den Fachämtern der Stadtverwaltung abgestimmt.
Für die Niedersedlitzer Straße wurden gemäß Abstimmung mit den Fachämtern in der Vorplanung
zwei Varianten dargestellt. Die Variante 1 wurde als Vorzugslösung von den Ämtern in der Vorabstimmung festgelegt. Sie wurde kostenmäßig in der Kostenschätzung (AKS) erfasst und ist Gegenstand der Vorlage (s. Anlage 2, Lageplan 4. Bauabschnitt).
2.2

Darstellung der gegenwärtigen Verkehrsverhältnisse

Georg-Palitzsch-Straße und Senftenberger Straße (zwischen Prohliser Allee und Niedersedlitzer Str.,
1. bis 3. Bauabschnitt)
Die Straßenabschnitte liegen in einer Tempo-30-Zone, daher gilt „Rechts-vor-links-Verkehr“.
Eine Verkehrszählung bzw. eine Verkehrsprognose liegen für den Straßenabschnitt nicht vor. Es gibt
lediglich für den Knotenpunkt Langer Weg/Elsterwerdaer Straße eine Verkehrszählung bzw.
Verkehrs-prognose.
Gemäß der Verkehrszählung durch das Straßen- und Tiefbauamt vom 13. Juli 2005 am Knotenpunkt
Langer Weg/Elsterwerdaer Straße liegt ein durchschnittlicher täglicher Verkehr (DTV) von 2600 Kfz
mit einem Schwerverkehrsanteil (SV) von ca. 3 % (70) auf der Elsterwerdaer Straße zwischen Langer
Weg und Senftenberger Straße vor. Die Verkehrsprognose der Hauptabteilung Mobilität (Stand
1. März 2006) geht für 2020 von einem DTV von ca. 2.000 Kfz mit einem SV-Anteil von 2 % (40) im
Bereich der Elsterwerdaer Straße zwischen Langer Weg und Senftenberger Straße aus.
Die vorhandene Fahrbahn ist mit Asphalt befestigt. Die vorhandene Fahrbahnbreite variiert zwischen
10,50 m und 12,50 m.

Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 6 von 21

Die Gehwegbefestigung besteht aus verschiedenen Materialien: Asphalt- und Betonbefestigung,
Betonpflaster (verschiedene Formen und Farbtöne), Granitklein- bzw. -mosaikpflaster in den bereits
vorhandenen Gehwegabsenkungen. Die Befestigungen in den Gehwegbereichen sind stellenweise
schadhaft und weisen Unebenheiten auf. Die vorhandenen Gehwegbreiten variieren zwischen 1,50 m
bis maximal 4,80 m (gebäudeseitiger Gehweg zwischen Elsterwerdaer Straße und Finsterwalder
Straße).
Querungsmöglichkeiten für Fußgänger und Fußgängerinnen, insbesondere Schulkinder sind nicht in
ausreichender Stückzahl vorhanden. Teilweise werden die Sichtverhältnisse durch parkende
Fahrzeu-ge und Wertstoffcontainer stark eingeschränkt. In einigen Bereichen wurden bereits durch
das Straßen- und Tiefbauamt behindertengerechte Gehwegabsenkungen in unterschiedlichen Ausführungsvarianten realisiert.
Die Fahrbahnränder sind mit armierten Betonhochborden im L-Format eingefasst, die diverse
Schäden aufweisen.
Die ordnungsgemäße Oberflächenwasserabführung ist nicht durchgängig gegeben.
Das Parken ist derzeit beidseitig als Längsparken am Fahrbahnrand möglich.
Auf dem gebäudeseitigen Gehweg zwischen Elsterwerdaer Straße und Finsterwalder Straße sind
zwei Hoch-beete mit Bäumen (Linden) vorhanden. Durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
wird der Baumbestand als erhaltenswert eingestuft. Im Anschluss an die öffentlichen Gehwegflächen
sind in
der Regel private Grünflächen (Rasen, Strauch- und Baumpflanzungen) vorhanden.
Senftenberger Straße (zwischen Georg-Palitzsch-Straße und Zufahrt Schwimmhalle, Teil des
2. Bauabschnittes)
Der Straßenabschnitt zwischen Georg-Palitzsch-Straße und Zufahrt Schwimmhalle liegt teilweise
innerhalb einer Tempo-30-Zone.
Die vorhandene Fahrbahn ist mit Asphalt befestigt. Die vorhandene Fahrbahnbreite beträgt ca.
5,30 m.
Es sind beidseitig Gehwege vorhanden. Die Gehwegbefestigung besteht aus Asphalt bzw. Beton,
Betonrechteckpflaster und Granitmosaikpflaster in der bereits vorhandenen Gehwegabsenkung
gegenüber dem Einkaufsmarkt Netto. Der innenliegende (westliche) Gehweg endet an der Gehwegabsenkung vor dem Richtungswechsel der Straße. Der äußere Gehweg führt bis zum Eingangsbereich der Schwimmhalle heran. Die vorhandenen Gehwegbreiten betragen ca. 1,40 m (Gehweg
Außenseite) und ca. 2,60 m (Gehweg Innenseite).
Die Fahrbahnränder sind in der Regel mit armierten Betonhochborden im L-Format eingefasst, die
diverse Schäden aufweisen.
Die ordnungsgemäße Oberflächenwasserabführung ist nicht durchgängig gegeben.
Das Parken ist derzeit beidseitig untersagt.
An den westlichen Gehweg schließt eine Grünfläche bzw. der öffentliche Parkplatz an.
Niedersedlitzer Straße (zwischen Senftenberger Straße und Prohliser Allee, Albert-Wolf-Platz,
Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 7 von 21

4. Bauabschnitt)
Die Geschwindigkeit im Straßenabschnitt zwischen Senftenberger Straße und Prohliser Allee ist auf
40 km/h reduziert.
Gemäß der Verkehrszählung durch das Straßen- und Tiefbauamt vom 7. Dezember 2005 am Knotenpunkt Niedersedlitzer Straße/Prohliser Allee liegt ein durchschnittlicher täglicher Verkehr (DTV) von
ca. 5.000 Kfz mit einem Schwerverkehrsanteil (SV) von ca. 3 % (140) auf der Niedersedlitzer Straße
im Abschnitt zwischen Senftenberger Straße und Prohliser Allee vor.
Zwischen Langer Weg und Senftenberger Straße liegt gemäß Verkehrszählung vom 12. August 2005
ein DTV von ca. 4.500 Kfz mit einem SV von ca. 3 % (130) vor. Die Verkehrsprognose der Hauptabteilung Mobilität (Stand 1. März 2006) geht für 2020 von einem DTV von ca. 2.000 Kfz mit einem SVAnteil von 2 % (50) im Bereich der Niedersedlitzer Straße zwischen Langer Weg und Senftenberger
Straße aus.
Die vorhandene Fahrbahn ist mit Asphalt befestigt. Die Fahrbahnbreite variiert zwischen 6,00 m und
13,30 m (Knotenpunkt Niedersedlitzer Straße/Prohliser Allee).
Zwischen Langer Weg und Senftenberger Straße ist einseitig auf der südwestlichen Seite ein bereits
ausgebauter Gehweg vorhanden. Die Gehwegbefestigung besteht aus Betonrechteckpflaster und
Granitkleinpflaster in den bereits vorhandenen Gehwegabsenkungen am Knotenpunkt Niedersedlitzer
Straße und Langer Weg. Die vorhandene Gehwegbreite beträgt ca. 2,50 m.
Im Abschnitt zwischen Senftenberger Straße und Prohliser Allee ist auf der südwestlichen Seite ein
unbefestigter bzw. mit Betonplatten befestigter Gehweg vorhanden.
Die Fahrbahnränder sind abmarkiert und nicht mit Borden eingefasst (Ausnahmen bilden neu
entstan-dene Grundstücksüberfahrten und der Bereich Gehweg zwischen Langer Weg und
Senftenberger Straße).
Die ordnungsgemäße Oberflächenwasserabführung ist nicht gegeben. Das anfallende Oberflächenwasser läuft in die angrenzenden Flächen (Privatgrundstücke, Grünflächen und niveaugleicher Gehweg).
Das Parken ist derzeit am nordöstlichen Fahrbahnrand (Seite Firmengelände) ganz bzw. auf dem
Seitenstreifen untersagt.
Zwischen dem südwestlichen Gehweg und Fahrbahn bzw. Grundstücksgrenze sind Grünflächen
vorhanden.
2.3

Städtebauliche Entwicklungsziele

Die Straßenraumumgestaltung soll in erster Linie zur Verbesserung des Wohnumfeldes, der Verkehrsführung (bessere Strukturierung des fließenden und ruhenden Verkehrs) und der Verkehrssicherheit für Fußgänger und Fußgängerinnen beitragen.
Die Einrichtung einer ÖPNV-Linie entlang der zu planenden Straßenabschnitte ist nicht vorgesehen.
Die vorhandenen Bus- und Straßenbahnlinien stehen in der Prohliser Allee, der Dohnaer Straße und
im Langen Weg in vertretbarer Entfernung zur Verfügung.
Die DVB plant lediglich für den Straßenbahnersatzverkehr folgende Strecken zu nutzen:

Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

•
•

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 8 von 21

Prohliser Allee - Georg-Palitzsch-Straße - Senftenberger Straße - Elsterwerdaer Straße - Langer
Weg;
Langer Weg - Niedersedlitzer Straße - Betriebshof Reick.

Für diese Umleitungsstrecken des ÖPNV muss die Fahrbahnbreite Georg-Palitzsch-Straße und Senftenberger Straße 6,00 m betragen, damit der Begegnungsfall Bus/Bus in der Tempo-30-Zone abgesichert ist.
Für die Niedersedlitzer Straße wird eine Fahrbahnbreite von 6,50 m vorgesehen, sie ist für den
Begegnungsfall Bus/Bus bei unverminderter Geschwindigkeit (50 km/h) ausreichend.
Entlang der Umleitungsstrecken ist eine SEV-Haltestelle zum beginn des 1. Bauabschnittes in Höhe
der Mittelinsel in Richtung Prohliser Allee vorgesehen.
In den Einmündungsbereichen und dem neu zu planenden Kreisverkehrsplatz sind die
Schleppkurven für Schubgelenkbusse abzusichern. Die Geometrie des bereits vorhandenen
Kreisverkehrsplatzes Georg-Palitzsch-Straße/Fritz-Meinhardt-Straße (Außendurchmesser Fahrbahn
= 28 m) ist nach Angaben der DVB für Busse ausreichend bemessen.
2.4

Anforderungen an die straßenbauliche Infrastruktur

Die vorhandenen Verkehrsflächen entsprechen nicht mehr den verkehrlichen und gestalterischen
Anforderungen.
Im Zuge der städtebaulichen Aufwertung in Dresden-Prohlis ist eine Umgestaltung der Straßenabschnitte erforderlich. Dabei orientieren sich die Straßenraumumgestaltung und die Querschnittsaufteilung an den örtlichen Gegebenheiten und Erfordernissen und an der bereits realisierten Umgestaltung der Georg-Palitzsch-Straße bzw. der Knotenpunkte Niedersedlitzer Straße/Langer Weg und
Niedersedlitzer Straße/Prohliser Allee.
Georg-Palitzsch-Straße und Senftenberger Straße (zwischen Prohliser Allee und Niedersedlitzer Str.,
1. bis 3. Bauabschnitt)
Der Anliegerverkehr bildet den Hauptanteil des Verkehrs, wobei die betrachteten Straßenabschnitte
als Sammelstraße mit maßgebender Erschließungsfunktion für die angrenzenden Anliegerstraßen
fungiert. Die Fahrbahnbreite beträgt somit außerhalb der Umleitungsstrecke 5,50 m. Die Fahrbahnbreite beträgt entlang der Umleitungsstrecke 6,00 m.
Senftenberger Straße (zwischen Georg-Palitzsch-Straße und Zufahrt Schwimmhalle, Teil des
2. Bauabschnittes)
Entlang dieser Anliegerstraße mit maßgeblicher Erschließungsfunktion sind folgende Grundstücke
angeschlossen:
• Fa. Holder Werkzeuge mit Parkplatz und Anlieferung
• Netto-Einkaufsmarkt mit Parkplatz
• Schwimmhalle mit Parkplatz.

Die Fahrbahnbreite könnte somit auf 4,75 m (Begegnungsfall Lkw/Pkw) reduziert werden. Da aber
die Anlieferung der Werkzeugfirma Holder über diesen Straßenabschnitt erfolgt, muss die Fahrbahnbreite 5,50 m (Begegnungsfall Lkw/Lkw) betragen. Ein erstes Gespräch mit der Fa. Holder ergab,
dass eine zukünftige Anlieferung über den Langen Weg favorisiert würde. Derzeit ist in der Vorplanung Langer Weg eine solche Zufahrtsmöglichkeit nicht vorgesehen. Durch den Auftraggeber sollte
Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 9 von 21

geprüft werden, inwieweit diese Zufahrtsmöglichkeit im Zuge der weiteren Planung „Langer Weg“ zu
realisieren ist. Bei Absicherung dieser Zufahrt würde der Abschnitt der Senftenberger Straße
zukünftig vorrangig durch Kunden und Besucher (Pkw) genutzt werden, damit könnten die
Fahrbahnbreite auf 4,75 m reduziert und die Gehwege entsprechend verbreitert werden. Die
endgültigen Ausbaubreiten sind Gegenstand der Genehmigungs- und Ausführungsplanungen.
Niedersedlitzer Straße (zwischen Senftenberger Straße und Prohliser Allee, Albert-Wolf-Platz,
4. Bauabschnitt)
Die Niedersedlitzer Straße dient als Hauptsammelstraße.
2.5 Verringerung bestehender Umweltbeeinträchtigungen
Die vorhandene Fahrbahnbefestigung in Asphalt wird beibehalten, somit erhöht sich die
Lärmemission in den zu planenden Straßenabschnitten nicht.
3.

Linienwahl

Unterschiedliche Linienführungen ergeben sich hauptsächlich durch die Gestaltungsmöglichkeiten bei
der Anordnung der Parkplätze.
Georg-Palitzsch-Straße und Senftenberger Straße (zwischen Prohliser Allee und Niedersedlitzer Str.,
1. bis 3. Bauabschnitt)
In der Vorplanung wurde abstimmungsgemäß das beidseitige Längsparken dargestellt. Diese
Variante hat den Vorzug, dass die Fahrbahnachse gegenüber dem Bestand gleich bleibt und die
Kosten für den Straßenaufbau gering gehalten werden können (Nutzung der vorhandenen
Tragschichten).
Dennoch wurde für den Abschnitt Georg-Palitzsch-Straße zwischen Prohliser Allee und
Senftenberger Straße eine zweite Variante und damit eine geänderte Achsführung untersucht. Auf
Grund des even-tuellen erhöhten Parkdrucks in diesem Abschnitt könnte das Parkplatzangebot, unter
Beachtung der Grüngestaltung, durch das einseitige Anordnen von Senkrechtparkplätzen gegenüber
der Vorzugs-variante erhöht werden. Nachteilig bei dieser Variante sind die Achsverschiebung
gegenüber dem Bestand um ca. 3,00 m und eine asymmetrische Straßenraumgestaltung (die
Anordnung von Grünflä-chen/Baumstandorten könnte nur einseitig erfolgen). Unter Wertung der Vorund Nachteile beider Varianten wurde im Ergebnis der Ämterabstimmung in der Vorplanung die erste
Variante mit beidsei-tig Längsparkern dargestellt (s. Anlage 2, Lagepläne 1 bis 3. Bauabschnitt).
Niedersedlitzer Straße (zwischen Senftenberger Straße und Prohliser Allee, Albert-Wolf-Platz,
4. Bauabschnitt)
Als Vorzugsvariante wurde das beidseitige Längsparken in der Vorplanung dargestellt.
Da das Parken vor der Turnhalle vorrangig in den Abendstunden erfolgt und damit außerhalb der
Spitzenstunden, ist die einseitige Anordnung von Senkrechtparkplätzen alternativ ebenfalls möglich.
Die Parkplatzanzahl erhöht sich bei dieser zweiten Variante. Gegenüber der Vorzugsvariante ergibt
sich eine Achsverschiebung von ca. 4,50 m in nordöstliche Richtung.
Abstimmungsgemäß wurde bei der Vorzugsvariante der erforderliche Grunderwerb so gering als
mög-lich gehalten. Bei der zweiten Variante wurde die gesamte Fläche zwischen den vorhandenen
Einfrie-dungen überplant. Bei Weiterverfolgung dieser Variante wäre ein höherer Grunderwerb
Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 10 von 21

erforderlich.
Da bis auf den vorhandenen Fahrbahnbereich kein entsprechender Unterbau vorhanden sein wird, ist
die unterschiedliche Querschnittsaufteilung der beiden Varianten baukostenmäßig als gleichwertig
einzuordnen. Die Gesamtkosten für die zweite Variante sind jedoch wegen erhöhtem Grunderwerb
höher, deshalb wurde nach Abwägung der fachlichen und ökonomischen Belange in der Abstimmung
mit den Fachämtern in der Vorplanung die erste Variante mit beidseitigem Längsparken weiter
verfolgt (s. Anlage 2, Lageplan 4. Bauabschnitt).

4.

Technische Gestaltung der Baumaßnahme

4.1 Trassierung
Lage
Georg-Palitzsch-Straße und Senftenberger Straße (zwischen Prohliser Allee und Niedersedlitzer Str.,
1. bis 3. Bauabschnitt)
Die geplante durchführende Fahrbahnachse der Georg-Palitzsch-Straße/Senftenberger Straße orientiert sich am Bestand unter Beachtung der neuen Querschnittsgestaltung. In der Regel ist die jetzige
Fahrbahnachse identisch mit der neuen Fahrbahnachse. Lediglich zwischen neuer, kürzer geplanten
Mittelinsel am Bauanfang und Einmündung Georg-Palitzsch-Straße wird die Fahrbahnachse an die
neue symmetrische Querschnittsaufteilung angepasst. Der Achsversatz beträgt ca. 2,0 m und wird
auf einer Verziehungslänge von 30,0 m realisiert.
Zwischen Prohliser Allee und Kreisverkehrsplatz Senftenberger Straße/Elsterwerdaer Straße beträgt
die Fahrbahnbreite auf Grund der durch die DVB AG geplanten Umleitungsstrecke 6,00 m. Der reduzierte Fahrbahnquerschnitt von 5,50 m wird nach dem Kreisverkehrsplatz ausgebildet.
Niedersedlitzer Straße (zwischen Senftenberger Straße und Prohliser Allee, Albert-Wolf-Platz,
4. Bauabschnitt)
Die geplante Fahrbahnachse schließt südöstlich an den Bestand an. Im nordwestlichen Anschlussbereich schließt die Fahrbahnachse an den bereits ausgebauten Knotenpunkt Niedersedlitzer Straße/
Prohliser Allee (Albert-Wolf-Platz) an.
Senftenberger Straße (zwischen Georg-Palitzsch-Straße und Zufahrt Schwimmhalle, Teil des
2. Bauabschnittes)
Die Fahrbahnachse des Abschnittes verschiebt sich auf Grund der neuen Querschnittsgestaltung
(Absicherung der östlichen Gehwegbreite von mind. 1,50 m) um ca. 0,10 m in Richtung öffentlicher
Parkplatz.
Höhe
Derzeit können keine Aussagen bezüglich der Höhenentwicklung (Gradiente, Querneigungen) geDipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 11 von 21

macht werden. Die detaillierte Höhenplanung kann erst auf Basis aktueller Lage- und Höhenpläne
(Bestandsvermessung) erfolgen.
Anhand der Bestandspläne der Versorgungsunternehmen, insbesondere der Stadtentwässerung
Dresden, ist im Abschnitt Senftenberger Straße eine Längsneigung von ca. 0,5 % abschätzbar. Hier
muss nach Vorliegen der Vermessungsdaten im Zuge der weiteren Planungsphasen geprüft werden,
ob abschnittsweise Pendelrinnen erforderlich sind. Mit Einbau von Pendelrinnen würde sich der Fahrbahnquerschnitt verbreitern, da diese nicht zur Fahrbahn gehören. Eine Anordnung der evtl. erforderlichen Pendelrinne in der Rücklage der Parkbuchten wäre auf Grund der gewählten Aufteilung der
Längsparkflächen zu je zwei Stellplätzen, unterbrochen durch Baumscheiben, nicht sinnvoll.

4.2 Querschnitt
Die detaillierte Querschnittsaufteilung und die Querschnittsbreiten sind Bestandteile der Vorplanung
und liegen den beteiligten Fachämtern vor.
Die Gleichartigkeit zu den bereits realisierten Straßenabschnitten Gamigstraße/Georg-PalitzschStraße in Funktionalität und Gestaltung wird grundlegend gewährleistet.
Die detaillierte Festlegung des Deckenaufbaus erfolgt mit Vorliegen des Baugrundgutachtens in der
nächsten Planungsphase. Da die vorhandenen ungebundenen Tragschichten und möglichst auch die
Asphalttragschichten erhalten werden sollen, sind im Zuge des Baugrundgutachtens detaillierte Aussagen zum Aufbau der vorhandenen Verkehrsflächen erforderlich.
Fahrbahn
Entsprechend der Straßenart und der Einordnung gemäß Tabelle 2 der RStO 01 als Wohnsammelstraße erfolgt die Zuordnung der Georg-Palitzsch-Straße/Senftenberger Straße und Niedersedlitzer
Straße in die Bauklasse III.
Der Abschnitt Senftenberger Straße zwischen Georg-Palitzsch-Straße und Zufahrt Schwimmhalle
kann als Anliegerstraße der Bauklasse IV zugeordnet werden.
Parkflächen
Für die geplanten Pkw- und Krad-Parkflächen wurde lt. RStO 01 die Bauklasse VI gewählt. In Anlehnung an die bereits erfolgten Umgestaltungen werden die Parkflächen in Asphalt befestigt. Es ist somit kein Belagwechsel zwischen Fahrbahn und Längsparkflächen vorgesehen. Die Stellplätze werden
in der Regel von Baumscheiben eingefasst.
Die Parkflächenbilanz weist nach der Umgestaltung der Georg-Palitzsch-Straße/Senftenberger
Straße eine Stellplatzanzahl von insgesamt ca. 214 Stück auf.
Zurzeit sind ca. 250 Stellplätze im Planungsabschnitt vorhanden. Im Zuge der Straßenraumumgestaltung wird das Stellplatzangebot um ca. 36 Stellplätze reduziert. Die Verringerung der Stellplatzanzahl
ergibt sich vorrangig aus der Gliederung der Parkmöglichkeiten zu je zwei Stellplätzen mit
Baumschei-beneinfassung, der Anordnung der Wertstoffcontainer im Parkstreifen (derzeit im
Gehweg) und der Anordnung von Gehwegvorstreckungen. Mit Einordnung des Kreisverkehrsplatzes
entfallen ebenfalls Stellplätze in der Senftenberger Straße und der Elsterwerdaer Straße. In
Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 12 von 21

Abwägung der Ziele der Gesamtmaßnahme wurde die Reduzierung der Stellplätze zu Gunsten der
Erhöhung der Verkehrs-sicherheit und Verkehrsberuhigung (Kreisverkehrsplatz, sichere
Querungsstellen) und der Wohnum-feldaufwertung (Straßenraumbegrünung, Einordnung
Wertstoffcontainerplätze) bei dem derzeitig allgemein in Prohlis gesunkenen Pkw-Bestand im
Vergleich zu 1990/95 von den beteiligten Fach-ämtern als vertretbar eingeschätzt. Außerdem stehen
zur Anmietung Stellplätze entlang der Senften-berger Straße auf separaten Flächen der
Wohnungseigentümer für das Anwohnerparken zur Ver-fügung.
Der Parkdruck ist entlang der Georg-Palitzsch-Straße/Senftenberger Straße zwischen Prohliser Allee
und Zufahrt Schwimmhalle am größten. In diesem Abschnitt wurde deshalb auf die Einordnung von
Baumscheiben im Parkstreifen verzichtet.
Erst nach der Grundstücksüberfahrt Senftenberger Straße zur Schwimmhalle/Fa. Holder werden in
den beidseitigen Längsparkstreifen Baumscheiben im Raster von in der Regel 13,50 m angeordnet.
Dieses Baumraster ergibt sich aus folgenden Einzelmaßen:
11,50 m (2 Stellplätze a` 5,75 m) + 2 x 1,00 m bis Baumachse = 13,50 m. Unter Beachtung der vorhandenen Grundstückszufahrten und des Leitungsbestandes kann das Baumraster nicht immer eingehalten werden. Teilweise sind in der digitalen Stadtkarte aktuelle Grundstücksüberfahrten nicht
dokumentiert, diese Überfahrten wurden nachgetragen und als lageunsicher gekennzeichnet.
Vor dem Haus Georg-Palitzsch-Straße Nr. 75 ist ein personenbezogener Behindertenstellplatz vorhanden, dieser wird in den gebäudeseitigen Längsparkstreifen integriert. In Abstimmung mit der betroffenen Anwohnerin wird der Bord im Bereich des Behindertenstellplatzes abgesenkt.
Weiterhin besteht ein erhöhter Parkplatzbedarf vor dem Jugendhaus Prohlis und der Sporthalle in der
Niedersedlitzer Straße. Derzeit ist in diesem Abschnitt das Parken nur auf der unbefestigten Fläche
vor der Turnhalle möglich (ca. 14 Stellplätze). Abstimmungsgemäß wurde von den beteiligten Fachämtern als Vorzugsvariante das beidseitige Längsparken dargestellt. Bei dieser Variante sind 48
Pkw-Stellplätze geplant. In der weiterführenden Planung können Stellplätze für Kräder unmittelbar vor
dem Jugendhaus im Bereich des ca. 5,0 m breiten Gehweges eingeordnet werden.
Gehwege
Die Gehwege werden mit Rechteckbetonsteinen (grau) befestigt. Der südwestliche Gehweg Niedersedlitzer Straße wird auf Grund der in der Gehwegrücklage vorhandenen Bäume mit wasserdurchlässigem Material befestigt (z. B. Ökopflaster). In den Gehwegabsenkungen kommt in den Aufmerksamkeitsfeldern Granitkleinpflaster zur Anwendung.
Borde
Durch die Anordnung von Betonhochborden, mit in der Regel 12 cm Anschlag, erfolgt die Trennung
zwischen Park- bzw. Fahrbahn- und Gehwegflächen sowie die Abgrenzung der Baumscheiben zu
den Parkflächen. Im Bereich der Fußgängerquerungen und der Vorflächen zu den vorhandenen
Stand-orten Müllboxen wird der Bord auf 3 cm abgesenkt.
Da die Entwässerung nicht in der Rücklage der Parkbuchten angeordnet werden sollte, kommt
zwischen Parkstreifen und Fahrbahn ebenfalls ein Betonbord mit einem Bordanschlag von 3 cm zur
Wasserführung zum Einsatz.

Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 13 von 21

Grünflächen/Baumscheiben
In Abstimmung mit dem Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün werden entlang der Senftenberger
Straße beidseitig in den Längsparkstreifen Baumscheiben angeordnet. Da bis zum Abzweig zur
Schwimmhalle/Fa. Holder erhöhter Parkdruck vorhanden ist, wird erst nach dieser Grundstücksüberfahrt mit der Anordnung der Baumscheiben begonnen. Die Baumscheiben haben die Abmaße von in
der Regel 2,0 m x 2,0 m = 4,0 m², diese Fläche ist für Bäume ausreichend und der Pflegeaufwand ist
verhältnismäßig gering.
Zur Minimierung des Pflegeaufwandes sollen die Baumscheiben nach aktuellen Aussagen des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht unterpflanzt, sondern abgesplittet werden. In den bereits
fertig-gestellten Abschnitten Gamigstraße und Georg-Palitzsch-Straße sind Unterpflanzungen
vorhanden. Die Unterpflanzungen sollten zur Fortsetzung des Gestaltungsprinzips aus
stadtgestalterischer Sicht auch für die weiterführenden Straßenabschnitte beibehalten werden. Hier
bedarf es im Zuge der wei-terführenden Planung einer Abwägung mit dem Ziel der
Wohnumfeldaufwertung.
Die Bäume sollen beidseitige Wurzelkanäle in Richtung der Parkstreifen erhalten, es sind ca. 12 m³
Wurzelraum er-forderlich.
Das vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur besseren Wahrnehmung der Baumreihe gewünschte Baumraster von maximal 15,00 m (besser 10,00 m bis 12,00 m) kann mit Einordnung von zwei
Stellplätzen zwischen den Bäumen umgesetzt werden, das Regelmaß liegt bei 13,50 m. Auf Grund
der beidseitigen Zwangspunkte, wie Grundstücksüberfahrten, Standorte Wertstoffcontainer, Gehwegabsenkungen für Fußgänger und Fußgängerinnen und Standorte private Müllboxen, kann das Regelmaß nicht immer eingehalten werden. Außerdem wurden bei der Planung der Baumstandorte die vorhandenen Ver- und Entsorgungsleitungen beachtet. Mit Vorliegen der Bestandsvermessung und der
konkreten Angaben der Versorgungsunternehmen im Zuge der weiterführenden Planung ist es evtl.
möglich, das Baumraster zu verdichten.
Im Abschnitt zwischen Bauanfang und Abzweig zur Schwimmhalle/Fa. Holder werden
abschnittsweise Grünstreifen in der Gehwegrücklage zwischen Gehweg und Fahrbahn vorgesehen.
In der Niedersedlitzer Straße werden in der Vorzugsvariante s. Anlage 2, Lageplan 4. Bauabschnitt
die beidseitigen Längsparkstreifen und die Querungsstellen mit Baumscheiben eingefasst. Auf der
südwestlichen Seite ist zwischen den beiden Grundstückszufahrten auf dieser Seite eine 1,50 m bis
3,00 m breite Restfläche zwischen Gehwegrücklage und Grundstücksgrenze vorhanden. Dieser Abschnitt könnte extensiv mit Stauden (nur einmal jährlich Mäharbeiten erforderlich) bepflanzt werden.
In der Rücklage des südwestlichen Gehweges sind in den privaten Flächen größere Bäume vorhanden, deren Wurzeln in den öffentlichen Verkehrsraum hineinreichen. Die Gehwegbefestigung muss
daher wasserdurchlässig gestaltet werden.
Um kleinere Pflegeflächen zu vermeiden, erhalten die Grünstreifen bei Baumpflanzungen mindestens
2,00 m und ohne Baumpflanzungen mindestens 1,50 m Breite.
Müllboxen/Wertstoffcontainer
Die Standorte Müllboxen befinden sich im Anschluss an den öffentlichen Gehweg in privaten Flächen
und sind in der Regel mit Waschbetonelementen eingehaust. Bezüglich dieser Standorte besteht kein
Handlungsbedarf. Um das Parken in diesen Bereichen zu unterbinden und das Bereitstellen und
Entleeren der Müllcontainer zu erleichtern, werden Gehwegvorstreckungen mit auf einer Länge von
ca. 3,00 m abgesenktem Bord vorgesehen.
Die vorhandenen Standorte der Wertstoffcontainer und Altkleidersammlung befinden sich am FahrDipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 14 von 21

bahnrand, im Gehweg bzw. in Grünflächen, hier bedarf es der Neueinordnung. Nach Aussage des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind derzeit keine Unterfluranlagen in Dresden-Prohlis angedacht. Die Einordnung von Unterfluranlagen wäre innerhalb der Parkstreifen möglich, da der unterirdische Bauraum bisher nicht belegt ist. Innerhalb des Planungsgebietes sind sechs Standorte für
Wertstoffcontainer vorhanden. Die Anzahl bleibt erhalten. Für die geplanten Überfluranlagen wurde
angestrebt, die neuen Standorte unter Beachtung der neuen Straßenplanung möglichst nahe den
vorhandenen Standorten anzuordnen. Die Einordnung der Standorte erfolgte in Abstimmung mit dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft durchgehend auf der gebäudeabgewandten Seite, somit muss
das Entsorgungsfahrzeug die Route nur einmalig befahren. Die vorgesehene Einhausung der Wertstoffcontainer beauftragt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zum gegebenen Zeitpunkt ein
Archi-tektenbüro. Die Kosten für die Einhausung werden nicht in der vorliegenden Vorplanung
erfasst.

Befestigungsaufbau
Es wird davon ausgegangen, dass die vorhandenen Befestigungen im Wohngebiet Dresden-Prohlis
einheitlich hergestellt wurden. Es werden folgende Befestigungsaufbauten analog zum bereits ausgebauten Abschnitt Georg-Palitzsch-Straße gewählt (konkrete Angaben können erst nach Vorliegen
eines Baugrundgutachtens gegeben werden):
Fahrbahn in Asphalt (Bkl. III) Georg-Palitzsch-Straße/Senftenberger Straße zwischen Prohliser Allee
und Kreisverkehrsplatz (Schienenersatzverkehr) - 1. und 2. Bauabschnitt:
- 4 cm Splittmastixasphalt 0/11 S, Bitumen 50/70
- 6 cm Asphaltbinder 0/16 S, Bitumen 30/45
_________
10 cm Gesamtaufbaudicke auf vorh. Asphaltoberbau (10 cm Asphaltschichten fräsen)
Die Befestigung des Kreisverkehrsplatzes einschließlich der Zu- und Abfahrten und der
Niedersedlitzer Straße erfolgt auf Grund der kompletten Umgestaltung grundhaft.
Fahrbahn Kreisaußenring (im 2. Bauabschnitt) und Zu- und Abfahrten und Niedersedlitzer Straße
(4. Bauabschnitt) in Asphalt:
- 4 cm Splittmastixasphalt 0/11 S, PmB45
- 6 cm Asphaltbinder 0/16 S, Bitumen 30/45
- 12 cm Asphalttragschicht 0/22 CS, Bitumen 50/70
2
- 38 cm Frostschutzschicht 0/32, gebr. Mineralstoffe, Ev2 ≥ 120 MN/m
2
60 cm Gesamtaufbaudicke auf Planum, Ev2 ≥ 45 MN/m
Fahrbahn Kreisinnenring in Granitkleinpflaster:
- 10 cm Granitkleinpflaster
- 5 cm Pflasterbettung, Edelbrechsand-Edelsplitt-Gemisch 0/8
- 25 cm Schottertragschicht 0/32, Ev2 ≥ 150 MN/m2
- 25 cm Frostschutzschicht 0/32, gebr. Mineralstoffe, Ev2 ≥ 120 MN/m2
65 cm Gesamtaufbaudicke auf Planum, Ev2 ≥ 45 MN/m2
Fahrbahn in Asphalt (Bkl. III) Senftenberger Straße zwischen Kreisverkehrsplatz und Niedersedlitzer
Straße (3. Bauabschnitt)und zwischen Georg-Palitzsch-Straße und Zufahrt Schwimmhalle (Teil des 2.
Bauabschnittes):
- 4 cm Asphaltbeton 0/11 S, Bitumen 50/70
Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 15 von 21

4 cm Gesamtaufbaudicke auf vorh. Asphaltoberbau (4 cm Decke fräsen)
Längsparkflächen für Pkw (Bkl. VI) in der Georg-Palitzsch-Straße und der Senftenberger Straße –
1. bis 3. Bauabschnitt (Flächen liegen innerhalb der jetzigen Fahrbahn):
- 4 cm Asphaltbeton 0/8, Bitumen 50/70
- 6 cm Asphalttragschicht 0/16 CS, Bitumen 50/70
10 cm Gesamtaufbaudicke auf vorh. Frostschutzschicht, Ev2 ≥ 100 MN/m2
Parkflächen für Pkw und Kräder (Bkl. VI) in der Niedersedlitzer Straße – 4. Bauabschnitt (Flächen
liegen innerhalb des jetzigen unbefestigten Seitenstreifens), da die Nutzung durch Lkw nicht ganz
ausgeschlossen werden kann, wurde die Dicke der Asphalttragschicht höher gewählt :
- 4 cm Asphaltbeton 0/8, Bitumen 50/70
- 10 cm Asphalttragschicht 0/16 CS, Bitumen 50/70
- 36 cm Frostschutzschicht 0/32, gebr. Mineralgemisch, Ev2 ≥ 100 MN/m2
50 cm Gesamtaufbaudicke, Planum Ev2 ≥ 45 MN/m2

Die Befestigung der Grundstücksüberfahrten für Pkw-Verkehr mit gelegentlichem Lkw-Verkehr wurde
wie folgt gewählt:
- 10 cm Betonsteinpflaster (Rechteckpflaster, anthrazit)
- 3 cm Pflasterbettung, Brechsand-Splitt-Gemisch 0/5
2
- 37 cm Frostschutzschicht 0/32, gebr. Mineralgemisch, Ev2 ≥ 100 MN/m
50 cm Gesamtaufbaudicke, Planum Ev2 ≥ 45 MN/m2
Die Befestigung der Grundstücksüberfahrten für Pkw-Verkehr und regelmäßigem Lkw-Verkehr (z. B.
Zufahrt Fa. Holder) wurde wie folgt gewählt:
- 10 cm Betonsteinpflaster (Rechteckpflaster, anthrazit)
- 3 cm Pflasterbettung, Brechsand-Splitt-Gemisch 0/5
- 20 cm Schottertragschicht 0/32, Ev2 ≥ 120 MN/m2
- 27 cm Frostschutzschicht 0/32, gebr. Mineralgemisch, Ev2 ≥ 100 MN/m2
60 cm Gesamtaufbaudicke, Planum Ev2 ≥ 45 MN/m2
Für die Gehwege wurde folgender Aufbau gewählt:
- 8 cm Betonpflaster (Rechteckpflaster, grau)
- 3 cm Pflasterbettung, Brechsand-Splitt-Gemisch 0/5
- 19 cm Frostschutzschicht 0/32, gebr. Mineralgemisch, Ev2 ≥ 80 MN/m2
30 cm Gesamtaufbaudicke, Planum Ev2 ≥ 45 MN/m2
Die Befestigung des südwestlichen Gehweges Niedersedlitzer Straße im Bereich der vorhandenen
Bäume im Privaten kann erst nach Vorliegen der Vermessung (Einmessung Baumraster, Stammumfang und Kronendurchmesser) mit dem Straßen- und Tiefbauamt, SG Technische Kontrolle im Zuge
der weiteren Planungsphasen festgelegt werden. Derzeit ist nicht abzuschätzen, ob der Gehweg
punk-tuell oder in seiner Gesamtheit mit wasserdurchlässigem Material ausgebildet werden muss.
Für die behindertengerechten Gehwegabsenkungen (Aufmerksamkeitsfelder) wurde folgender
Aufbau gewählt:
Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 16 von 21

- 10 cm Granit-Kleinpflaster, grau
- 4 cm Pflasterbettung, Edelbrechsand-Edelsplitt-Gemisch 0/8
- 16 cm Frostschutzschicht 0/45, gebr. Mineralgemisch, Ev2 ≥ 80 MN/m2
30 cm Gesamtaufbaudicke, Planum Ev2 ≥ 45 MN/m2
Im Zuge der weiteren Planung sind nach Vorlage eines Baugrundgutachtens abschnittsweise Präzisierungen des Aufbaus in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt, SG Technische Kontrolle
erforderlich.

4.3 Kreuzungen und Einmündungen
Einmündungen
Die Knotenpunkte innerhalb des Planungsbereiches wurden unter Beachtung der neuen
Straßenquer-schnitte umgestaltet bzw. angepasst. Entlang der Busfahrstrecke (SEV) ist das
Bemessungsfahrzeug für die Radienwahl der Gelenkbus.
Für die Einmündungsbereiche wurden entsprechend der Vorgabe der Hauptabteilung Mobilität, Straßenverkehrsbehörde, die Sichtdreiecke für die Haltesicht und die Anfahrsicht ermittelt.
Die Ergebnisse sind Bestandteil der Vorplanungsunterlagen und liegen den beteiligten Fachämtern
vor.
Da neben den Fußgängerquerungsstellen hochstämmige Bäume gepflanzt werden sollen, sind die
teilweise in das Sichtdreieck hineinragenden Baumkronen als unkritisch zu bewerten. Innerhalb des
Wohngebietes (Tempo-30-Zone) gelten für die Georg-Palitzsch-Straße und die Senftenberger Straße
folgende Parameter:
–
–

Haltesichtweite
Anfahrsicht

sh = 15 m
L = 30 m

(gemäß Tabelle 13 der EAE 85/95)
(gemäß Tabelle 14 der EAE 85/95)

Entlang der Niedersedlitzer Straße (ve = 50 km/h) gelten folgende Parameter:
–
–

Haltesichtweite
Anfahrsicht

sh = 40 m
L = 60 m

(gemäß Tabelle 13 der EAE 85/95)
(gemäß Tabelle 14 der EAE 85/95)

Die geplanten Baumstandorte und Parkplätze in der Niedersedlitzer Straße (4. Bauabschnitt) sind unkritisch. Sollte ggf. die Einordnung von Parkplätzen für Kräder erfolgen, ist dies für die Anfahrsicht
Senftenberger Straße in Richtung Prohliser Allee relevant. Es wird davon ausgegangen, dass die
Krä-der mit entsprechenden Abständen aufgestellt werden und somit dieser Parkstreifen
„transparent“ ist.
Am Bauanfang Georg-Palitzsch-Straße wurde abstimmungsgemäß der Bereich Mittelinsel überarbeitet. Die Mittelinsel selbst wurde verkürzt und die beidseitig anschließenden Fahrgassen sind jeweils
4,00 m breit ausgebildet. Damit muss, wenn für den Geradeausverkehr in Richtung Prohliser Allee rot
geschalten ist (Signalanlage DVB-Gleistrasse), der Rechtsabbiegeverkehr mit warten. Das grundlegende Prinzip der Verkehrsführung wurde beibehalten. Mit der vorhandenen und geplanten Lage der
Mittelinsel (Achsversatz von ca. 2,0 m) wird die Fahrgeschwindigkeit des in das Wohngebiet einfahrenden Verkehrsstromes gedämpft. Wenn die in diesem Abschnitt angeordnete SEV-Bushaltestelle
angefahren wird, muss der dahinterliegende Verkehr ebenfalls mit halten. Der eventuell entstehende
Rückstau wird von den Fachämtern akzeptiert.
Kreisverkehrsplatz
Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 17 von 21

Der neu im Knotenpunkt Senftenberger Straße/Elsterwerdaer Straße eingeordnete
Kreisverkehrsplatz erhält einen Außendurchmesser Kreisfahrbahn von 28,00 m. Die Gestaltung des
Kreisverkehrsplatzes orientiert sich am vorhandenen Kreisverkehrsplatz Georg-PalitzschStraße/Fritz-Meinhardt-Straße. Die Kreisfahrbahn wird gemäß „Merkblatt für die Anlage von
Kreisverkehrsplätzen“ (Ausgabe 08/2006) insgesamt 8,50 m breit. Der 6,25 m breite
Fahrbahnaußenring wird in Asphalt befestigt. Der Innenring ist 2,25 m breit, mit Granitkleinpflaster
befestigt und mit Betonbord mit einem Bordanschlag von 2 cm eingefasst. Die begrünte Mittelinsel
erhält eine Einfassung mit Betonschrägbord.
Für die Fahrstreifenbreite der Knotenpunktzufahrten sind 3,50 m und der Knotenpunktausfahrten
3,75 m vorgesehen. Die Bordradien betragen 14,0 m in der Knotenpunktausfahrt und 12,00 m in der
Knotenpunktzufahrt. Die Fahrbahnteiler als Querungshilfe für Fußgänger und Fußgängerinnen werden 4,00 m breit und 4,0 m vom Außenring abgesetzt ausgebildet.
Für die Begrünung der Mittelinsel gibt es mehrere Varianten, die Bepflanzung mit einem Solitärbaum
und weiteren Bepflanzungen (Sträucher, Gräser etc.) wird favorisiert. Die Freiflächengestaltung ist
Gegenstand der Genehmigungs- und Ausführungsplanung.

4.4 Baugrund
Ein Baugrundgutachten liegt bisher noch nicht vor. Als Basis für die nächste Planungsphase (Entwurfs-/Genehmigungsplanung) ist die Erstellung eines Baugrundgutachtens mit detaillierten Angaben
zum vorhandenen Aufbau der Verkehrsflächen erforderlich.
Der detaillierte Befestigungsaufbau kann erst mit Vorliegen des Baugrundgutachtens in der nächsten
Planungsphase erfolgen.
4.5 Entwässerung
Die Oberflächenentwässerung erfolgt über die Quer- und Längsneigung der Verkehrsflächen in geplante Straßenabläufe, die mittels Schleppleitungen an die vorhandenen Regenwasserkanäle angeschlossen werden. Die vorhandenen Regenwasserkanäle liegen größtenteils in privaten Flächen. lm
Zuge der weiterführenden Planung ist durch das Straßen- und Tiefbauamt mittels Kamerabefahrung
zu klären, ob die vorhandenen Anschlussleitungen und Kanalanbindungen noch funktionstüchtig sind.
In der Niedersedlitzer Straße sind bisher keine Straßenabläufe vorhanden. Hier ist in der weiterführenden Planung abzuklären, inwieweit der vorhande Regenwasserkanal das anfallende Oberflächenwasser aufnehmen kann.
Die Entwässerungseinrichtungen (Straßenabläufe und Anschlussleitungen) wurden kostenmäßig in
der Vorplanung erfasst. Die detaillierte Einordnung und zeichnerische Darstellung der Straßenabläufe
kann erst in der nächsten Planungsphase, nach Vorliegen einer Vermessung, erfolgen.
Aussagen bezüglich einer Oberflächenentwässerung können erst nach Erstellung eines
Baugrundgut-achtens getroffen werden.
4.6 Ingenieurbauwerke
Entfällt.
Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 18 von 21

4.7 Straßenausstattung
Verkehrsorganisation/Beschilderung
Die Verkehrsführung im Zweirichtungsverkehr wird beibehalten.
Die Tempo-30-Zone für das Gebiet Georg-Palitzsch-Straße und Senftenberger Straße bleibt bestehen. In der Niedersedlitzer Straße wird voraussichtlich die Geschwindigkeitsbegrenzung auf 40 km/h
nach erfolgtem Ausbau abgeordnet und die zulässige Fahrgeschwindigkeit beträgt dann 50 km/h.
Das Parken ist nur in den vorgesehenen Parkstreifen bzw. -buchten möglich.
Der Markierungs- und Beschilderungsplan wird in den nächsten Planungsphasen erstellt.
Beleuchtungsanlage
Es ist eine Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung erforderlich. Die ÖB-Planung ist nicht Bestandteil
dieser Vorplanung, sie wird in der nächsten Planungsphase beauftragt.

Stadtmöblierung
Im Rahmen der Vorplanung ist keine Stadtmöblierung vorgesehen. Die Einordnung der Stadtmöblierung ist Gegenstand der weiterführenden Planungen.
4.8 Besondere Anlagen
Entfällt.
4.9 Öffentliche Verkehrsanlagen
Es sind im Planungsbereich keine Haltestellen vorhanden.
Im Umfeld der vorhandenen Straßenbahnhaltestelle „Georg-Palitzsch-Straße“ ist die Einrichtung einer
SEV-Haltestelle erforderlich. Diese 18 m lange operative Bushaltestelle ist vor der Mittelinsel in Richtung Prohliser Allee vorgesehen, sie wird nicht behindertengerecht ausgebaut und erhält auch keinen
Fahrgastunterstand.
4.10 Leitungen
Die Versorgungsunternehmen sind in den Planungsprozess einbezogen. Die im Planungsbereich vorhandenen Ver- und Entsorgungsleitungen werden entsprechend den Bestandsunterlagen der Versorgungsunternehmen in den komplexen Leitungsbestandsplänen dargestellt.
Konkrete Angaben der Versorgungsunternehmen können erst in der weiterführenden Planung nach
Anzeige des Realisierungszeitraumes abgefragt werden. Im Zusammenhang mit dem
Straßenbauvor-haben sind bisher folgende grundlegende Aussagen bezüglich geplanter Maßnahmen
durch die Ver-sorgungsunternehmen getroffen worden:

Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 19 von 21

• Stadtentwässerung
Bisher keine Angaben über geplante Maßnahmen. Die Regen- und Schmutzwasserkanäle liegen vorrangig in privaten Flächen.
Zum gegebenen Zeitpunkt ist für die geplante Straßenentwässerung eine Einleitgenehmigung zu
beantragen.
• DREWAG-Trinkwasser
Seitens der DREWAG besteht Handlungsbedarf. Im Planungsgebiet wurde die Versorgungsleitung
TW DN 500 bereits saniert. Es sind lediglich Erneuerungen von querenden Hausanschlussleitungen
und Armaturen erforderlich. Der genaue Umfang wird von der DREWAG im Zuge der weiterführenden
Planung mitgeteilt.
• DREWAG-Gas
Es wurde bisher kein Handlungsbedarf angezeigt.
• DREWAG-Elektrizität
Im Bereich der Niedersedlitzer Straße wurde Koordinierungsbedarf angezeigt.
• DREWAG-Fernwärme
Im Bereich des geplanten Kreisverkehrsplatzes befinden sich Fernwärmeanlagen der DREWAG. Die
Sparte Fernwärme möchte in den weiteren Planungsprozess eingebunden werden.
• DREWAG-Hochspannung
Im Baubereich befinden sich keine Hochspannungsanlagen im DREWAG-Eigentum.
• Öffentliche Beleuchtung
In der Niedersedlitzer Straße ist bisher keine Straßenbeleuchtung vorhanden. In der Georg-PalitzschStraße und Senftenberger Straße stehen die ÖB-Maste nach Angaben des Straßen- und Tiefbauamtes teilweise auf der Trinkwasserleitung.
Im Rahmen der Straßenbaumaßnahme wird eine zumindest abschnittsweise Erneuerung der Straßenbeleuchtung erforderlich. Diese Erneuerung der ÖB ist nicht Bestandteil dieser Vorplanung, sondern Gegenstand des weiteren Planungsprozesses.
• Lichtsignalanlage
Es wurden die Bestandsunterlagen für Lichtsignalanlage in den Knotenpunkten Niedersedlitzer
Straße /Prohliser Allee, Niedersedlitzer Straße/Langer Weg und Georg-Palitzsch-Straße /Prohliser
Allee über-geben. Geplante Maßnahmen wurden bisher nicht angezeigt.
• Telekom
Angaben zu geplanten Maßnahmen können erst in den weiteren Planungsphasen getroffen werden.
Eventuell ist eine abschnittsweise Umverlegung der Kabeltrassen erforderlich. Hierzu sind in der
nächsten Planungsphase Abstimmungen mit dem Versorgungsunternehmen zu treffen.

Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 20 von 21

• Kabel Deutschland
Es befinden sich Telekommunikationskabel im Planungsgebiet. Überbauungen der Anlagen sind
nicht zulässig. Im Baubereich sind seitens der Kabel Deutschland GmbH keine Planungen oder
Baumaß-nahmen vorgesehen.
5.

Schutz-, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen

Entfällt.
6.

Erläuterung zur Kostenschätzung

6.1 Kosten
Die Gesamtkosten, Aussagen zur Förderfähigkeit und die Finanzierung des Gesamtvorhabens sind in
Anlage 5 dargestellt. Die Gesamtkosten betragen ca. 1.920.000,00 EUR (brutto).
Die Baukosten und die Kosten für den Grunderewerb gemäß AKS sind die Angaben aus der Vorplanung. Sie betragen ca. 1.604.000,00 € (brutto). Da noch kein Baugrundgutachten vorliegt, wurden
unter Punkt 4.2 Annahmen bezüglich des Befestigungsaufbaus getroffen, diese sind in die
vorliegende Kostenschätzung eingeflossen.
Des Weiteren können auf Grund der noch nicht vorliegenden Vermessung derzeit noch keine Aussagen zur Höhenentwicklung getroffen werden. Daher sind Entwässerungseinrichtungen überschläglich
über die Flächen ermittelt worden. Aussagen über die evtl. Einordnung von Pendelrinnen und Drainagen sind derzeit nicht möglich. Die Kosten für die Vermessungen sowie die weiteren Planungskosten wurden vom Auftragnehmer auf der Basis der vorliegenden Vorplanung geschätzt und betragen ca. 210.600,00 EUR brutto (s. Anlage 5).
Grundlage der Kostenschätzung für die Niedersedlitzer Straße ist die Vorzugsvariante (beidseitiges
Längsparken, s. Lageplan Anlage 2).
Bei der Schätzung der Kosten für Borde wurde davon ausgegangen, dass der vorhandene, größtenteils schadhafte armierte Betonbord in L-Form nicht wieder zu verwenden ist und somit durch neuen
Betonbord nach DIN 483 ersetzt werden muss.
Die in der Kosten- und Finanzierungsübersicht (s. Anlage 5) angegebenen Kosten für die öffentliche
Beleuchtung sind Schätzwerte auf der Grundlage vergleichbarer Vorhaben vom Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung.
6.2 Kostenträger
Kostenträger der Baumaßnahme ist die Landeshauptstadt Dresden, das Stadtplanungsamt. Die Gesamtbaumaßnahme soll über Fördermittel des Bund-Länder-Programmes „Soziale Stadt“ finanziert
werden. Die nicht förderfähigen Anteile sind entsprechend den Feststellungen der Sächsischen Aufbaubank, Förderbank zur Förderfähigkeit einzelner Bestandteile der Gesamtmaßnahme von der Landeshauptstadt Dresden bereitzustellen (s. Anlage 4)..
6.3 Beteiligung Dritter
Die Kostenbeteiligungen Dritter, z. B. für die geplanten Maßnahmen der Versorgungsträger, werden
in der weiteren Planung abgestimmt.

Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität
Umgestaltung und Neuordnung Georg-Palitzsch-Straße, Senftenberger Straße
und Niedersedlitzer Straße in Dresden-Prohlis

7.

Erläuterungsbericht Vorplanung
Seite 21 von 21

Verfahren

Die vorliegende Vorplanung bildet die Grundlage für den weiteren Planungsprozess und die weiteren
Abstimmungen mit den Trägern öffentlicher Belange sowie den Versorgungsunternehmen.
8.

Durchführung der Baumaßnahme

8.1 Bauabschnitte
Die Durchführung der Gesamtmaßnahme erfolgt in 4 Bauabschnitten. Im Übersichtsplan, Anlage 1
sind die Baugrenzen der einzelnen Bauabschnitte dargestellt.
8.2 Bauzeiten
Die Realisierung erfolgt im Zeitraum von 2011 bis 2013 (s. Anlage 5). Präzisierungen von Bauablauf
und Bauzeit der einzelnen Bauabschnitte erfolgen im Zuge der weiteren Planungsphasen.
8.3 Verkehrsführung während der Bauzeit
Die Verkehrsführung während der Bauzeit (einschließlich erforderlicher Umleitungen) wird in den
nächsten Planungsphasen unter Beachtung von Punkt 8.2 mit den zuständigen Behörden abgestimmt.
8.4 Grunderwerb
Die Baumaßnahme findet in der Regel in den öffentlichen Verkehrsflächen (identisch mit Grundstücksgrenzen) statt.
Im Bereich des neu geplanten Kreisverkehrsplatzes ist für die Absicherung der erforderlichen Gehwegbreiten Grunderwerb bzw. eine öffentliche Widmung erforderlich.
In der Niedersedlitzer Straße ist bei der vorliegenden Vorzugsvariante ein geringer Grunderwerb im
Bereich des nordöstlichen Gehweges in Höhe der Einmündung Senftenberger Straße erforderlich. Es
wurden Grunderwerbspläne für den 2. Bauabschnitt (Kreisverkehrsplatz) und für den 4. Bauabschnitt
(Niedersedlitzer Str.) im Zuge der Vorplanung erstellt (s. Anlage 3).
Die in der als Planungsgrundlage dienenden digitalen Stadtkarte dargestellten Grenzen dienen nur zu
Übersichtszwecken, sie sind nicht zur Entnahme von Maßen (Grenzabständen) geeignet. Im Zuge
der Vermessung ist in den Bereichen mit Grunderwerb eine Grenzfeststellung erforderlich.

Dipl.-Ing. Schmidt Tiefbauplanungsgesellschaft mbH - Dölzschener Str. 6, 01159 Dresden
Ergänzungen zur Vorlagenerarbeitung, Stadtplanungsamt

18.04.2007
30.09.2010

