•.

SAB
Sächsische AufbauBank
Anlage 4

Sächsische Aufbaubank

Infrastruktur und Städtebau
Thomas Krüger

- Förderbank - 01054 Dresden

Stadtplanung samt der
Landeshauptstadt Dr
Frau Kircher
Hamburger Straße 1
01067 Dresden

M,dA--. /] f·lI

Tel. 0351 4910-4212
0351 4910-4205
thom as. krueger@sab.sachsen.de

..

Landeshauptstadt Dresd
Staatplanungsamt

Ni.:

c300/011
1 6.

JAN. 2008

114:

bA bE
bR

Kundennummer 262-004009
Bitte bei Antworten stets angeben.

fR
I zSt

zMz zU
zK

zV

zA

Wgl

Unser Zeichen/Unsere
IS12

Nachricht vom:

Dresden, 14. Januar 2008

Küpie an

Termin:
wy:
Programm: "Stadtte
darf - Die Soziale Stadt" (SSP)
Fördergebiet: Dresden - "Prohlisl Wohngebiet Am Koitschgraben"
hier: Ihre Förderanfrage vom 18.12.2007

Sehr geehrte Frau Kircher,
sehr geehrte Frau Müller,
wir nehmen Bezug auf Ihre Förderanfrage vom 18.12.2007 zur Umgestaltung des Straßenraumes Niedersedlitzer Straße/ Senftenberger Straße zwischen Georg-Palitzsch-Straße und Kreuzungsbereich Prohliser Allee. Die Einzeimaßnahme ist in vier Bauabschnitten untergliedert und
soll zwischen 2009 - 2012 realisiert werden.
Ihrer Förderanfrage liegen folgende Unterlagen bei:
•

zwei Übersichtspläne

zur Einzeimaßnahme

•

Erläuterungsbericht

•

Plananlagen für die Bauabschnitte

•

Kostenschätzung
schnitte

•

Finanzierungsplan

•

Stellungnahme vom 06.09.2007 des Straßen- und Tiefbauamtes der LH Dresden zur
Beitragsfähigkeit der Einzeimaßnahme

vom 31.05.2007 zur Vorplanung
1- 4

auf Grundlage der Vorplanung vom 31.05.2007 für die vier Bauab-

auf Grundlage der Vorplanung vom 31.05.2007

Das geplante Vorhaben befindet sich vollständig im SSP-Fördergebiet Dresden - "Prohlis/
Wohngebiet Am Koitschgraben". Es ist Bestandteil des städtebaulichen Gesamtmaßnahmekonzeptes und wird als Schlüsselprojekt im integrierten stadtentwicklungspolitischen
Handlungskonzept ausgewiesen. Das Vorhaben ordnet sich dem städtebaulich formulierten Entwicklungsziel der Verbesserung der Straßenraumgestaltung im Plattenbaugebiet "Prohlis" unter.

'"
v
:0

Sächsische Aufbaubank - Förderbank - Anstalt des öffentlichen Rechts Vorsitzender des Verwaltungsrates Stanislaw Tillich, Sächsischer Staatsminister der Finanzen
Vorstand Stefan Weber (Vorsitzender), Rainer Irmen, Gerd Pohland Amtsgericht Dresden HRA 5353, Sitz: Dresden Bank Deutsche Bundesbank, BLZ 85010500
Swift-Bic SABDDE81XXX USt-ldNr. DE179593934 Postanschrift Sächsische Aufbaubank - Förderbank -, 01054 Dresden, Tel. 0351 4910-0, Fax 0351 4910-4000
Besucheradresse 01069 Dresden, Pirnaische Straße 9 Internet www.sab.sachsen.de

-2 Nach Durchsicht der uns zur Verfügung gestellten Planungsunterlagen haben wir auf Grundlage
des Abschnitts F, 111. i. V. m. Abschnitt B, 111. Nr. 1. d) aa) der VwV-StBauE vom 29.11.2002
i. d. F. vom 21.07.2005 keine förderrechtlichen Bedenken gegen die oben bezeichnete Maßnahme.
Die Zuwendungsfähigkeit wird auf die nach §28 Abs. 2 SächsKAG genannten Mindestanteile
öffentlichen Interesses beschränkt.
-,

0:)

Bitte beachten Sie, dass die oben bezeichnete Einzeimaßnahme als Ordnungsmaßnahme nicht
der Zustimmung durch die Sächsische Aufbaubank bedarf. Demnach hat die Landeshauptstadt
Dresden als Zuschussempfängerin eigenverantwortlich die Einhaltung der einschlägigen Vorschriften nach VwV-StBauE, ANBest-K, NBest-Städtebau und VOB!A bzw. VOLIA sicher zu steIlen.
Im Hinblick auf die geschätzten Gesamtkosten von 1.826.600,00 € (brutto) für die Umgestaltung
des Straßenraumes Niedersedlitzer Straße! Senftenberger Straße (Bauabschnitte 1 - 4) beantragen Sie gemäß Abschnitt B, 111. Nr. 1. d) aa) Satz 3 der VwV-StBauE die hundertprozentige
Vorfinanzierung
Vorfinanzierung

der umiagefähigen
umlagefähigen
der

Kosten nach
SächsKAG
Städtebaufördermitteln.
Derzu,
Kosten
stimmen
wir zum aus
gegenwärtigen
Zeitpunkt nicht

da mit der von der Landeshauptstadt Dresden beabsichtigten Aufhebung der Straßenausbaubeitragssatzung zum 1. Quartal 2008 die Voraussetzung für die Vorfinanzierung von umlagefähigen
Kosten nicht mehr gegeben ist. In diesem Zusammenhang bitten wir um schriftliche Mitteilung
zur endgültigen Entscheidung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufhebung der Straßenausba ubeitrag ssatzu ng.
Hinweise:
Bitte beachten Sie, dass vorrangig die Mittel der Fachförderung in Anspruch zu nehmen sind,
sobald sich hierzu die Möglichkeit bietet. Die Landeshauptstadt Dresden ist verpflichtet, der
Sächsischen Aufbaubank nachzuweisen, dass eine Förderung aus anderen Programmen nicht
möglich ist (vgl. Abschnitt A, VII. Nr. 2. a) der VwV-StBauE).
Aus der Beurteilung der grundsätzlichen Förderfähigkeit der beantragten Einzeimaßnahme nach
VwV-StBauE kann nicht auf die Zuwendungsfähigkeit einzelner Ausgaben, welche aus der Kostenschätzung vom 31.05.2007 resultieren, geschlossen werden. Die Prüfung der Förderfähigkeit
von Teilleistungen erfolgt u. a. im Rahmen des Auszahlungsverfahrens.
Unsere Beurteilung zur grundsätzlichen Förderfähigkeit der Einzeimaßnahme gemäß Abschnitt
F, 111. i. V. m. Abschnitt B, 111. Nr. 1. d) aa) der VwV-StBauE stellt keine Bewilligung von Fördermitteln dar und begründet keinen Rechtsanspruch auf Refinanzierung. Weiterhin bleiben sonstige Genehl1ligungs-, Eriaubnis- oder Zustimmungserfordernisse
im Hinbiick anderer gesetziicher
Grundlagen von dieser Zustimmung unberührt.
Wir weisen Sie darauf hin, dass die abschließende Entscheidung über die Förderung einer
Maßnahme auf Grundlage der Abrechnung gegenüber der Bewilligungsstelle (Verwendungsnachweis) erfolgt (vgl. VwV-StBauE, Abschnitt 1., I. Ziff. 2. Satz 1).
Bei Fragen erreichen Sie uns unter der oben genannten Telefonnummer.
ßen

Ti:.~

Krüger

IF

'I

)

Ö

