LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V0010/19
Datum:

2. Dezember 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/003/2019)
über:
Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Schullwitzbach
1. Der Stadtrat nimmt den HWRM-P für das Gewässersystem Schullwitzbach zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für häufige,
mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Gewässersystem gemäß der Anlagen 1 bis 6
zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am
HWRM-P Schullwitzbach gemäß Anlage 7 zur Kenntnis.
4. Der Stadtrat billigt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagementes gemäß der Vorzugsvariante (siehe Anlage 8).
Der Stadtrat bestätigt die Abminderung der Schutzziele für die Siedlungsbereiche in Schullwitz auf das 10-jährliche Hochwasserereignis (HQ10) und in Eschdorf auf das mittlere Hochwasserereignis von 2010 (HQ von 2010).
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für Schullwitz erst langfristig ein Schutzgrad von
HQ20 erreicht werden kann. Im HWRM-Zyklus bis 2027 soll eine differenzierte Schutzlage
zwischen HQ2 und HQ50 angestrebt werden.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben......

-26. Der Stadtrat bestätigt, dass für Eschdorf ein Schutzgrad von HQ100 angestrebt wird. Als
mittleres Hochwasserereignis HQ100 ist das Ereignis von 2010 anzusetzen, um der besonderen Schutzbedürftigkeit der Ortslage Eschdorf gerecht zu werden.
7. Das Fachamt berichtet dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig jährlich zum aktuellen Sachstand der Umsetzung der Maßnahmen.
8. Nach Vorlage der Machbarkeitsstudio zur Maßnahme I-275 erfolgt eine erneute Befassung
und Abstimmung im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig.

Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Katja Häse
Schriftführerin

