Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeitung:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 28 32
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
3. Dezember 2019

Stellungnahme zur Vorlage V0147/19
Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und Schönbrunnstraße

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Vorlage wird unter Berücksichtigung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
In dem Kreuzungsbereich Bischofsweg und Dammweg ist nach vorliegendem Stand der Planungen nur an einer
Stelle eine Bordabsenkung mit Aufmerksamkeitsfeld eingezeichnet. Im weiteren Verlauf bitte ich darum diese
Felder wie üblich im gesamten Kreuzungsbereich zu planen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen

