Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6}6100 39

2 9. NÖV, 2019

Datum:

Beschlusskontrolle zu V2999/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum Deutsch-Österreichischen URBAN Netzwerk

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum Deutsch-Österreichischen
URBAN Netzwerk."

Der Oberbürgermeister hat am 10. September 2019 mit seiner Unterschrift den Beitritt der Landes

hauptstadt Dresden in das Deutsch-Österreichische Urban-Netzwerk erklärt und damit den Stadtratsbeschluss umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
oui^jChmidt-Lamontain

2|geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

^

.

Dirk Hilbe^
Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Eisler Bürgermftistef

