Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

15.10.2010

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/010/2010)
am Mittwoch, dem 27.10.2010,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Ortsbeiratssitzung am 22. September 2010

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
Einreicher: CDU-Fraktion

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Entwurf des Gesetzes über Ladenöffnungszeiten im Freistaat
Sachsen (Sächsisches Ladenöffnungsgesetz - SächsLadÖffG)

4

Informationen, Hinweise, Anfragen

4.1

Vorstellung zur Bebauung der Loschwitzer Straße 49 durch den
Bauherren

4.2

Ortsbeiratstermine für 2011

4.3

Namensvorschlag für eine zu benennende Straße im Ortsamtsbereich Blasewitz

4.4

Entwurf von Verordnungen zur Festsetzung von Flächendenkmalen

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

A0198/10
beratend

