Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(Sondersitzung) (gemeinsam mit dem Jugendhilfeausschuss) (BA/Kita/004/2019)
am Donnerstag, 28. November 2019,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS BA/Kita/004/2019 28. November 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitz
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Monika Marschner
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Stellvertretende Mitglieder
Peter Krüger
Heiko Müller
Michael Schmelich
André Schollbach

Abwesend:

Vertretung für Herrn Matthias Dietze
Vertretung für Herrn Falk Breuer
Vertretung für Herrn Thomas Löser
Vertretung für Frau Anja Apel

3/6
ö NS BA/Kita/004/2019 28. November 2019

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Hartmut Vorjohann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer

Verwaltung:
Frau Puschbeck
Frau Dreißig
Frau Bühring
Frau Harder
Frau Groschupf
Frau Eulitz

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Rechtsamt

Gäste:
Frau Lies
Frau Dr. Wesener
Frau Matschulla
Frau Wengel
Herr Deigweiher
Frau Beck
Frau Wolf
Frau Müller
Herr Plötze
Herr Bär

Malwina e. V.
Unternehmen Kultur gGmbH
Treberhilfe Dresden e.V.
Cultus gGmbH
Kulturbüro Dresden
Lebenshilfe Dresden e. V.
Lebenshilfe Dresden e. V.
VSP e. V.
Bürger
Omse e. V

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS BA/Kita/004/2019 28. November 2019

TAGESORDNUNG
1

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG i.
V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2750/18
beratend

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 4. Sitzung
des Ausschusses für Bildung (EB Kindertageseinrichtungen) (Sondersitzung) und stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Vorlage V2850/18 soll gemeinsam mit dem Jugendhilfeausschuss beraten werden.
Hinsichtlich der Beratung der Vorlage V2850/18 sehe Herr Stadtrat Schollbach folgende Problematik: Für den Jugendhilfeausschuss sei die Vorlage öffentlich geladen, dies bedeute, dass die
Beratung und Abstimmung öffentlich erfolgen müsse. Der Ausschuss für Bildung (EB Kita) wiederum hätte die Vorlage nicht öffentlich geladen. Dies bedeute, dass der Ausschuss für Bildung
(EB Kita) nicht öffentlich beraten und abstimmen müsse. Die Beratung der Vorlage sollen die
beiden Ausschüsse aber gemeinsam vornehmen, dies sei widersprüchlich.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, bevor die Abstimmung durchgeführt wird, werde er die
Möglichkeit einer nicht öffentlichen Beratung der Vorlage einräumen. Wenn es Punkte gebe, die
nicht öffentlich diskutiert werden müssen, wird er die Nichtöffentlichkeit herstellen lassen und
alle Anwesenden, die nicht Stadträtinnen bzw. Stadträte seien, müssten den Raum verlassen.
Weitere Fragen seitens der Mitglieder zur Tagesordnung gibt es nicht, sodass diese für bestätigt
erklärt wird.
Die Beschlusspunkte 1 und 2 des Ersetzungsantrages werden Frau Stadträtin Scharnetzky eingebracht.
Frau Stadträtin Ahnert bringt Beschlusspunkt 3 des Ersetzungsantrages ein.
Herr Stadtrat Kießling bemängelt, dass der Ersetzungsantrag nicht in einem UA diskutiert werden könne. Er hätte lange gekämpft, dass keine Erhöhung der Elternbeiträge vorgenommen
werde, dass die mögliche Geldquelle (nicht ausgegebene Personalkosten) des EB Kita jetzt z. B.
im Finanzzwischenbericht ersichtlich sei. Die Vorlage, die unter Beschlusspunkt 3 des Ersetzungsantrages gefordert werde, müsse nicht zwingend eine Erhöhung der Elternbeiträge beinhalten. Er schätze, dass die nicht für Personalkosten ausgegebenen Gelder (EB Kita und freie
Träger) ausreichend seien. Es seien nicht alle Personalstellen (hauptsächlich Erzieherinnen und
Erzieher) im EB Kita besetzt. Damit biete die Stadtverwaltung den Eltern nicht die geforderte
Betreuungsdichte. Wenn die Betreuungsdichte komplett erfüllt sei, könne eine Beitragserhöhung in Betracht gezogen werden.

5/6
ö NS BA/Kita/004/2019 28. November 2019

Aus Sicht der freien Träger müsse die gesamte Finanzierung der Kindertagesbetreuung gesichert
sein, hebt Herr Schöne hervor. Der Beschlusspunkt 2 des Ersetzungsantrages scheint die Sicherstellung der Finanzen zu gewähren. Wenn langfristig an den Elternbeiträgen (einfrieren oder
absenken) gearbeitet werden soll, müssten andere Finanzierungsquellen gefunden werden. Die
Gesamtfinanzierung müsse gesichert sein. Das Sachkostenbudget könne für die Kindertagesbetreuung nicht abgeschmolzen werden.
Frau Stadträtin Frohwieser merkt an, der Ersetzungsantrag bringe zum Ausdruck, dass viele
Fraktionen sich einig seien. Die Spirale der ständig steigenden Elternbeiträge müsse durchbrochen werden. Die Qualitätssteigerungen, die der Freistaat auf den Weg gebracht hätte, sei nicht
ausfinanziert. Es gehe aber derzeit darum, dass der bereits beschlossene Haushalt 2019/2020
auf sicheren Füßen bleibe. Im nächsten Doppelhaushalt müsse erörtert werden, wie eine langfristige Lösung gefunden werden könne.
Frau Stadträtin Ahnert weist darauf hin, dass der Ersetzungsantrag keine langfristige Lösung sei.
Für die Eltern werde aber jetzt Klarheit benötigt. Im Februar 2020 soll ein Konzept vorgelegt
werden, es wäre gut, wenn die Verwaltung im Vorfeld mit den Fraktionen ins Gespräch komme.
Qualitätseinbußen dürfen allerdings nicht aufkommen.
Der Ersetzungsantrag sei ein deutliches Signal, betont Frau Stadträtin Siebeneicher. Gemeinsam
wollten die verschiedenen Fraktionen (die Unterzeichner des Ersetzungsantrages) darauf hinweisen, dass die Zeit der deutlichen Steigerung der Elternbeiträge vorbei sei. Der Oberbürgermeister werde aufgefordert, auf den Freistaat zuzugehen und das Gespräch zu suchen, wie der
Freistaat die Kommune mehr unterstützen könne.
Herr Stadtrat Pinkert erläutert kurz, warum die AfD-Fraktion gegen eine Erhöhung bzw. sogar
für eine Absenkung der Elternbeiträge sei. Er werde sich dem Ersetzungsantrag anschließen.
Frau Stadträtin Ahnert bittet darum, dass sich die AfD-Fraktion in die Debatte einbringe und
konkrete Vorschläge unterbreite, wo Gelder umgeschichtet werden können.
Herr Stadtrat Schmelich weist darauf hin, dass der Jugendhilfeausschuss den letzten Doppelhaushalt mit verabschiedet hätte. In diesem sei die Erhöhung der Elternbeiträge mit eingeplant
gewesen. Eine Änderung im vorliegenden Doppelhaushalt sei ein mutiger Schritt, durch den
Finanzierungsvorschlag (Beschlusspunkt 2 des Ersetzungsantrages) sei dies 2019 gesichert. Für
2020 müsse für die Finanzierung eine Lösung gefunden werden. Wichtig sei den Antragstellern
des Ersetzungsantrages, dass die Verwaltung mittelfristig und für die Zukunft eine Lösung finde.
An den GB 2 sei immer wieder herangetragen worden, dass eine Lösung für die mittelfristige
Finanzierung der Elternbeiträge auf den Tisch gelegt werden müsse, dies sei aber leider nicht
passiert.
Herr Stadtrat Kießling hebt hervor, vor einiger Zeit sei eine unerwartete Mehreinnahme des
EB Kita von vier Millionen Euro aus nicht verbrauchten Betriebskostenzuschüssen den Mitgliedern präsentiert worden, die im Rahmen der Haushaltserstellung nicht mit angegeben worden
seien. Er bittet um schriftliche Information, in welcher Höhe dieses Mal damit zu rechnen sei.
Herr Stadtrat Nitzsche hebt hervor, die Freien Wähler trügen die Lösung des Ersetzungsantrages
mit. Es dürfe nicht verkannt werden, dass dies nur erfolgen könne, da die Leistung und Qualität

6/6
ö NS BA/Kita/004/2019 28. November 2019

der Kindertageseinrichtungen nicht im vollem Umfang erbracht werden können. An der Erarbeitung einer Lösung (Finanzierung) würden sich die Freien Wähler gerne beteiligen.
Eine Bildungsstrategie sei verabschiedet worden, erinnert Frau Stadträtin Ahnert. Diese enthalte einen deutlich höheren Personalschlüssel. Leider sei es nicht möglich gewesen, alle Stellen zu
besetzen. Trotzdem würden nicht 40 Kinder von einer Erzieherin bzw. einem Erzieher betreut.
Den öffentlichen Teil des Tagesordnungspunktes beendet Herr Oberbürgermeister Hilbert.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Heike Ahnert
Stadträtin

Tilo Kießling
Stadtrat

