Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

schatten

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(52:

(GB 6) 6100 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V2877/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1)

„Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b der Vorlage ersichtlich.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattge
funden hat.

2)

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert
wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfach

ten Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.
3)

Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1 zur Vor

lage) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018
(Anlage 2 zur Vorlage)."
Die Verwaltung hat mit Schreiben vom 6. September 2019 den Genehmigungsantrag bei der Auf
sichtsbehörde (Landesdirektion Sachsen) zusammen mit der Verfahrensakte eingereicht. Die Be
arbeitungszeit seitens der Landesdirektion ist mit etwa sechs Monaten zu veranschlagen.

4)

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage

zur Beschlussausfertigung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die
Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen sowie für die zur Landes
hauptstadt Dresden gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptio
nen gemäß Begleitbeschluss in Auftrag zu geben.

Der Punkt 2 „Ortschaft Langebrück" des Begleitbeschlusses wird wie folgt ergänzt:

Die im Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück vom 14. Mai 2019(OSR/LB/060/2019)
dargesteilte Fiäche zwischen neuem Wohngebiet „An der Heide" südlich der Dresdner

Straße bis Flurstück LB 873/1 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte,straßenbe
gleitend als gemischte Wohnfläche auszuweisen."
Dieser Beschlusspunkt umfasst in der Anlage (Begleitbeschluss) eine Vielzahl unterschiedlicher
Arbeitsaufträge:
Die unter den Punkten 1,3,4, 5,6,7 und 8 des Begleitbeschlusses beauftragten Ortsentwick
lungskonzeptionen werden derzeit konzeptioneii angearbeitet, um in den Monaten November
und Dezember 2019 mit den örtlichen Verwaltungssteilen erste Abstimmungen über den Unter

suchungsrahmen, inhaltliche Schwerpunkte und geeignete Verfahren der Öffentlichkeitsbeteiiigung zu erörtern. Im Anschiuss daran werden Aufgabenstellungen und Ablaufpläne für die ein
zelnen Konzepte erarbeitet.

Die unter den Punkten 2,9,10,11 und 12 beauftragten Änderungsverfahren zurh Fiächennutzungsplan können erst ab dem Wirksamwerden des derzeit im Genehmigungsverfahren befindli
chen Fiächennutzungsplanes bearbeitet werden;sie sind dafür vorgemerkt.
Die unter Punkt 6 von der Darstellung ausgenommenen („weiß dargestellten") Flächen umfassen

19 einzelne Bereiche in der Ortschaft Schönfeld-Weißig. Die Pianunterlagen (Hauptplan mit Be
gründung)einschließlich der Abwägungsvorschläge (Anlage 3 zur Beschiussvorlage) waren be
reits zum Termin der Beschiussfassung entsprechend vorbereitet und ausgereicht worden,sodass dieser Auftrag mit Beschlussfassung erledigt war.

5) „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen im Land
schaftsplan (Entwicklungs- und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen bzw.

in Übereinstimmung zu bringen."
Zu diesem Punkt sieht der Geschäftsbereich Umweit und Kommunalwirtschaft keine fachliche

Notwendigkeit, den Landschaftsplan (LP) anzupassen. Dazu wird erläuternd ausgeführt:
Der LP stellt als Fachplan die Ziele und Maßnahmen für die Entwicklung von Natur und Land
schaft dar.

Eine Anpassung des Pianungsteiles des LP an städtebauliche Ziele erfolgt deshalb, wie in Kap. 1.3
„Aufgaben und Zielstellung des Landschaftspians" und Kap. 7.2.10 „Neues Baugebiet/ neue Ver

kehrsfläche (nachrichtliche Übernahme der verbindlichen Bauieitpianung)" erläutert, nur auf der
Grundlage eines wirksamen Baurechtes (Bauleitplan, Pianfeststellung, Innenbereich).
Hintergrund ist auch die Rolle des LP als Maßstab für die Umweltprüfung und für die Bewertung
geplanter Eingriffe.

Mit Beschluss des Stadtrates am 6. Juni 2019 ist der neue Fiächennutzungspian (FNP) als Grund
lage der städtebaulichen Entwicklung der Stadt verwaltungsintern verbindlich. Das betrifft auch
die Flächen, auf denen die Darstellungen des FNP von den Zielen des LP abweichen, weil die Be
lange des LP zugunsten anderer Belange abgewogen wurden. In diesen Fällen kann eine Flächen
entwicklung gemäß FNP nicht mit der Begründung abgelehnt werden, dass der LP entgegen
stehe.

Der Landschaftsplan ist nach §9 Abs.4 Bundesnaturschutzgesetz fortzuschreiben, wenn wesent

liche Veränderungen von Natur und Landschaft im Planungsraum eingetreten, vorgesehen oder

zu erwarten sind. Das betrifft u. a. wirksames bzw. umgesetztes Baurecht im maßgeblichen Um
fang.

Dazu gehört nicht die Änderung bzw. Fortschreibung von Teilen des Flächennutzungsplanes, ent
sprechend des 0. g, Beschlusses. Vielmehr hat der LP dabei die Funktion des Maßstabs für die

Prüfung der Umweltverträglichkeit dieser Planungen.
Eine Fortschreibung des LP umfasst gemäß der Planungshierarchie des LP dann zunächst die Ak
tualisierung der schutzgutbezogenen Zielkonzepte (Fachleitbilder) und darauf aufbauend des in
tegrierten Leitbildes (strategisches Leitbild „Dresden - die kompakte Stadt im ökologischen
Netz"). Daraus leiten sich die Maßnahmen und Handlungsanforderungen für den kurz- bis mittel

fristigen Planungshorizont ab, welche im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept dargestellt und
beschrieben werden.

6) „Beschlussbegleitend zum Flächennutzungsplan wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungsper
spektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohndichte
sowie nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.
b) für das Flurstück 118, Gemarkung Helfenberg eine Perspektive für die Errichtung eines
vom Grundstückseigentümer selbstgenutzten Hauses zu entwickeln.

c) für das Flurstück 132, Gemarkung Reitzendorf zumindest In Teilen eine Perspektive
für die Errichtung eines oder mehrerer Wohnhäuser zu entwickeln."

Die Arbeitsaufträge des Beschlusspunktes betreffen einzelne Flächen,für die schon seit längerer
Zeit Bestrebungen zu ihrer baulichen Entwicklung laufen. Dabei handelt es sich nicht lediglich um
Aktivitäten im Bereich der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplan), sondern vor
allem im Bereich der verbindlichen Bauleitplanung sowie der städtebaulichen Beurteilung von
Einzelvorhaben bzw. informellen Nutzungsanfragen. Die - auch innerhalb der genannten Einzel
flächen - sehr unterschiedlichen Sach- und Verfahrensstände werden derzeit aufbereitet, um als

Ausgangspunkt für die Benennung der in Frage kommenden Entwicklungsmöglichkeiten zu die
nen.

Hinweis: Die unter Beschlusspunkt 6 c aufgeführte Fläche ist zugleich Gegenstand des laufenden
Schlichtungsverfahrens über die Eingemeindungsvereinbarung mit Schönfeld-Weißig (vgl. Aus
führungen zu Beschlusspunkt 4).

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

itifreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

\midt-Lamontain

2ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

(ahr und Liegenschaften

DirkH

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
?!r5t9r BOrgennefsNf

