Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 41

29. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu A0332/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Inklusion musikalisch begabter Kinder im Kreuzchor

Die Vision der Landeshauptstadt: „Entsprechend den Vorgaben der Behindertenrechtskonven
tion findet Bildung von Anfang an gemeinsam statt. Inklusives lebenslanges Lernen Ist ein Selbst
verständnis." im Kreuzchor umsetzen.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit dem Kreuzchor ein Inklusionskon

zept mit dem Ziel zu erstellen, dass auch die Teilnahme und Mitwirkung musikalisch begabter
Kinder mit einer Behinderung gefördert und ermöglicht wird. Barrieren abbauen, Talente för
dern, gleiche Chancen im Leben muss in dieser Hinsicht Leitmotiv sein. Dabei ist im Konzept
unter anderem die Weiterbildung der pädagogischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur

Umsetzung der Ziele einzubeziehen. Zudem muss der Kreuzchor selbstverständlich auch barri
erefrei für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sein, so selbstverständlich wie seine Konzertan

gebote barrierefrei für die Gäste sein soilen."

Das beauftragte Inklusionskonzept ist in Arbeit und wird voraussichtlich im Sommer 2020 fertig
gestellt. Es zeichnet sich ab, dass umfangreiche Maßnahmen notwendig werden. Bislang wurden
folgende erste Schritte unternommen: Das Erdgeschoss des im November 2019 eingeweihten
Alumnatsanbaus wurde barrierefrei gestaltet. Im Evangelischen Kreuzgymnasium sind die ge
nutzten Räume weitgehend per Fahrstuhl erreichbar. Die Vorbereitung zur Barrierefreiheit in
den Äuftrittsorten, vor allem in der Dresdner Kreuzkirche, ist weiterhin im Gespräch.

Weiterbildungen der pädagogischen Mitarbeiter/-innen finden in den nächsten zwei Monaten

statt. In den Fortbildungen wird es vor allem um die Problembereiche Autismus und sozial-emo
tionale Beeinträchtigung gehen.

-2-

Die Bewerbung musikalisch begabter Jungen auch mit körperiichen Beeinträchtigungen zur Auf
nahme in den Kreuzchor ist grundsätziich gegeben. Dabei wird jeweils im Einzelfall und nach mu
sikalischen und schulischen Leistungen entschieden.
nächste Beschiusskontrolle: 30. Juni 2020
Mit fFeundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch^
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hiibei4^
Oberbürgermeister
Dellef Sittel
Erster öürgermeistef

