L A N D E S H A U P T S T A D T DRESDEN
- S t a d t r a t -

Vorlage Nr.: P0143/19
Datum:

27. November 2019

ZWISCHENBERICHT
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/003/2019)
über:
Verkehrssituation Nöthnitzer Straße verbessern - Radweg statt Parken
Beratungsergebnis:
1.

Die Petition wird auf die nächste Sitzung am 15. Januar 2020 vertagt, um Rücksprache mit den
Fachpolitikem der einzelnen Fraktionen zu nehmen.
Abstimmungsergebnis: Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

2.

Zustimmung

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob auf der Nöthnitzer Straße im Bereich der
Ostsächsischen Sparkasse ein absolutes Haltverbot eingerichtet werden kann und Ausweich­
parkbuchten entlang der Straße vergrößert werden können.
Abstimmungsergebnis: Ja 9 Nein 3 Enthaltung 3

Zustimmung

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

•

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

