Hausmitteilung

Dresden.
£)LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB3

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Pinkert

Datum:

29. NOV. 2019

5 Jahre Peglda
mAF0019/19

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 30. Oktober 2019 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen:

am 20. Oktober 2019 feierte PEGIDA sind fünfjähriges Bestehen. Anlässlich des PEGIDAJahrestages gab es mehrere Gegendemonstrationen - an denen Sie auch teilnahmen unter
anderem durch das Bündnis „Herz statt Hetze".
Dazu meine Fragen an Sie:

1. Welche Unterstützung (finanzieller, personeller oder sonstiger Art) gab es seitens der Lan
deshauptstadt Dresden für die Demonstrationen gegen PEGIDA?"
Die Unterstützung der Kundgebung von „Herz statt Hetze" erfolgte durch einen Redebeitrag von
Herrn Oberbürgermeister Hilbert.

Darüber hinaus hat die zuständige Straßenverkehrsbehörde mit dem Sachgebiet Sondernutzung
und anderen Bereichen die Versammlungsbehörde dabei unterstützt versammlungsrechtliche
Bescheide zu erarbeiten, was im Rahmen des gesetzlichen Auftrages der Stadtverwaltung zur
Bearbeitung von versammlungsrechtlichen Anzeigen liegt.

2. „Wieso wurden auf Grund des großen Konfliktpotentials die Gegendemonstrationen in un
mittelbarer Nähe zur Veranstaltung von PEGIDA durch die Landeshauptstadt Dresden ge
nehmigt?"
Versammlungen unter freien Himmel sind nicht genehmigungspflichtig, sondern müssen nur
gegenüber der Versammlungsbehörde angezeigt werden. Dabei ist die freie Wahl des Kundge-

-2-

bungsortes durch den jeweiligen Veranstalter ein wesentlicher Bestandteil des Grundrechtes der
Versammlungsfreiheit nach Art. 8 des Grundgesetzes.

Legitim Ist es deshalb auch, die räumliche Nähe zu der Versammlung zu suchen, gegen welche
sich der Protest richten soll (sog. Recht auf Hör- und Sichtwelte des Gegenprotestes).
Soweit eine solche Anmeldesituation eintritt, hat die zuständige Versammlungsbehörde zu prü
fen, ob nachweislich sicherheitsrelevante Gründe vorliegen, die einem Protest In Hör- und
Sichtweite entgegenstehen.

Maßstab dieser Prüfung sind die Vorgaben des Gesetzgebers, welcher Beschränkungen nur dann
vorsieht, wenn zum Zeltpunkt des Erlasses versammlungsrechtlicher Verfügungen von einer un
mittelbaren Gefährdung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit auszugehen ist. Dabei liegt die
Betonung auf unmittelbar.

Mutmaßungen und allgemeine Befürchtungen zu möglichen Konfliktpotentialen allein reichen
nicht aus.

Im Vorfeld des 20. Oktober 2019 wurden durch die Versammlungsbehörde auf Grundlage vorlie

gender Gefährdungseinschätzungen und im Ergebnis diverser Kooperationsgespräche und in
Abstimmung mit der Polizeidirektion Dresden für die jeweiligen Veranstaltungen versammlungs
rechtliche Entscheidungen getroffen.
So wurde u. a. verfügt, dass während der vom PEGIDA Förderverein e. V. angezeigten Versamm

lung der Lautsprecherwagen des Gegenprotestes auf dem Neumarkt nicht verwendet werden
durfte. Auch gab es konkrete Vorgaben, wie weit sich der Gegenprotest der Versarpmiungsfläche
der anderen Kundgebung nähern darf. Immer In dem Sinn einen angemessenen Ausgleich zwi
schen dem Recht auf Versammlung und dem Recht auf Gegenprotest zu gewährleisten.

Wie Sie ggf. der Berichterstattung bzw. dem In Onlineportalen veröffentlichten Bildmaterial
(Luftaufnahmen) entnehmen konnten, waren die Kundgebungen durch Sperrelemente räumlich
getrennt und die Polizei dauerhaft präsent, um bei Störungen unmittelbar zu reagieren.
Insofern trifft die Entscheidung der Versammlungsbehörde genau den Kern. Die Ermöglichung
von Gegenprotest In Sicht- und Hörweite und dabei gleichzeitig unmittelbare Gefährdung der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung auszuschließen.

3. „Warum bezogen Sie, Herr Oberbürgermeister, einseitig politisch Stellung anstatt den
Versuch zu wagen, politisch zu vermitteln im Sinne der Demokratieförderung?"

Lediglich ein Hinweis, dass das sich Einsetzen für Werte wie Toleranz, Menschenwürde und
Gleichbehandlung nie einseitig Ist, sondern dringend geboten.
chen Grüßen

