Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktion Freie Wähler

schaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB 6) 66.51

Herrn Stadtrat
Torsten Nitzsche

Datum:

2. OEZ. 2019

Verkehrssituation - Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße nach Umbau

mAF0004/19

Sehr geehrter Herr Nitzsche,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. September 2019 beantwortete ich
wie folgt:

„An der Zentraihaltestelle Kesselsdorfer Straße laufen die letzten Arbeiten. Ab Sonntag, dem
29. September 2019, sollen dort wieder Straßenbahnen und Busse fahren. Die Zentralhalte
stelle Kesselsdorfer Straße wurde seit dem 14. Januar 2019 zu einem Boulevard ausgebaut,
barrierefrei und verkehrssicher. Autos dürfen dort nicht mehr fahren. Die Bauarbeiten haben

zu massiven Einschränkungen des Individualverkehrs und des ÖPNV geführt. Das ist bei Bauar
beiten häufig so, also nichts Ungewöhnliches. Der Individualverkehr bleibt von den Einschrän

kungen jedoch auch nach dem Ende der Bauarbeiten weiter betroffen. Es gibt Staus im Um
feld, insbesondere Rückstau auf die Tharandter Str., Reisewitzer Str., Löbtauer Str. Werner
straße und auf der Kesselsdorfer Straße. Das liegt vermutlich auch an den, vielfach neuen, Am
pelschaltungen.

1. Wann und in welcher Regelmäßigkeit werden die Ampelschaltungen im Umfeld auf ihre
Wirksamkeit hinsichtlich eines flüssig fließenden Verkehrs geprüft und angepasst?"

Ergänzend zu den Ausführungen vom 26. September 2019 kann abschließend mitgeteilt werden,
dass seit Inbetriebnahme der Straßenbahn am 29. September 2019 der Verkehrsablauf im Um
feld und insbesondere an den lichtsignalgesteuerten Knotenpunkten laufend beobachtet und die
Steuerung sukzessive angepasst wird.
Am 7. November 2019 wurden die letzten Baumaßnahmen mit Verkehrseinschränkungen abge
schlossen. Dies betrifft insbesondere den Bereich am Knoten Kesselsdorfer Straße/Reisewitzer

Straße. Mit Inbetriebnahme dieser Lichtsignalanlage ist das Verkehrskonzept vollständig umge
setzt.

-2-

2. „Welche Maßnahmen werden gegen den,im Zuge der Sperrung des unteren Teiles der Kesselsdorfer Straße entstandenen. Schleich- und Umgehungsverkehr in Nebenstraßen unter
nommen?"

Mit der Inbetriebnahme des Straßenbahnverkehrs wurden die wesentlichen Sperrungen ein

schließlich der Umleitung für die Reisewitzer Straße aufgehoben. Es ist anzunehmen, dass damit
auch der Schleichverkehr im Nebenstraßennetz wieder zurückgeht.
Grundsätzlich soll der motorisierte Verkehr auf dem Hauptstraßennetz abgewickelt werden.

Dementsprechend wurde die Umleitung für die Reisewitzer Straße über die Wernerstraße, die
Columbusstraße, die Löbtauer Straße und die Tharandter Straße ausgeschildert. Die Verwaltung

hat jedoch keinen Einfluss auf das Verhalten der Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer, wel
che Straße sie für ihre Fahrtroute auswählen.

Sollte sich nach Abschluss der Baumaßnahme und einer Gewöhnungszeit an die neuen Fahrt

wege weiterhin ein massiver Schleichverkehr verfestigen, müsste ggf. erneut geprüft werden, ob
weiterführende Maßnehmen notwendig sind.

Vorsorglich sei jedoch darauf hingewiesen, dass die vorhandenen Straßen im Sinne des Gemein
gebrauchs allen Verkehrsteilnehmern zur Verfügung stehen müssen.
Nachfrage Herr Stadtrat Nitzsche:

„Gerade den letzten Satz von Ihnen, dass die vorhandenen Straßen allen Verkehrsteilnehmern

zur Verfügung stehen müssen,finde ich sehr gut. Das bedeutet sowohl Autos als auch Fahrrä
der können diese Straßen dann alle vollumfänglich nutzen sicherlich. Meine Nachfrage ist noch
nach den konkreten zeitlichen Abständen in welchen dann Ampelschaltungen. Sie sprachen
vom 30. Oktober,ab wann dann alles wieder laufen sollte und anschließend angepasst wird. In

welchen zeitlichen Abständen diese Ampelschaltungen überprüft werden, also mit anderen
Worten: wöchentlich, monatlich, vierteljährlich?"

Nach Inbetriebnahme der Anlage erfolgt die Überprüfung einmal in 14 Tagen, danach routine
mäßig einmal im Jahr und bei Störungen unverzüglich.
Mit freundlichen Grüßen

hmidt-Lamontain

Kenntnisnahme;
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

.-H-

-

''t '

<*

/<•

X

. ,'
X r
n

/

^

^ ^

- V,

«i^v '"■« <;'^i ^>?r

■ Jr-T

. -A "-'r,^ff -r' V"r -

C

*.<•

J

1r

"c
•v-

*

y

y

- /

c?

i

:5'

:>•:

*i-, V . - .'C-:^i:V

vT'i

/

«

^

to'

<

l

;i*i: i

-Vt

J

<

•l

t

-1:

"fr

;y'Ä.v>-

^^

-/,

o

