Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZCJGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
CDU-Fraktion

schaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61.63_3.3

Frau Stadträtin

Anke Wagner

Datum:

2 9. NOV. 2019
Verkehrsraumkonzeption Löbtau
mAF0005/19

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. September 2019 beantwortete ich
wie folgt:

„Vor ziemlich genau einem Jahr beauftragte Sie der Stadtrat, eine Verkehrsraumkonzeption
für Löbtau zu erarbeiten. Wie Sie im April dieses Jahres auf meine entsprechende Anfrage mit
teilten, sollten die Ergebnisse für Teilgebiete des Gesamtgebiets im dritten Quartal dieses Jah
res vorgelegt werden. Konkret sprachen Sie vom Gebiet Kesselsdorfer Straße und dem nörd
lich angrenzenden Teilgebiet.
Da das dritte Quartal dieses Jahres inzwischen der Vergangenheit angehört ohne, dass ent

sprechende Ergebnisse vorgelegt wurden, bitte ich um die Beantwortung meiner Frage:
Welchen Bearbeitungsstand hat die Verkehrsraumkonzeption Löbtau und wann wird das Kon
zept vorgelegt?"
Die Planungsabteilungen der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden bearbeiten nach
Jahresarbeitsplänen Projekte, die auf Stadtratsbeschlüssen beruhen. Insbesondere in der Abtei
lung Verkehrsentwicklungsplanung resultieren daraus Arbeitspläne, die über mehrere Jahre hin

aus gefüllt sind. Diesen Arbeitsplänen sind Finanzmittel hinterlegt, finanzielle Reserven und per
sonelle Kapazitäten für zusätzliche Planungen sind nicht verfügbar.
Die Planung für Löbtau konnte demzufolge auch zu Lasten anderer Projekte erst in den Arbeits
plan für die zweite Hälfte 2019 aufgenommen werden. Derzeit sind die Parkraumanalysen abge
schlossen und die Ergebnisse werden vom Planungsbüro aufbereitet. Diese Ergebnisse müssen
bewertet und mit Maßnahmenvorschlägen hinterlegt werden. Gemäß Stadtratsbeschluss der
Landeshauptstadt Dresden sind weiterhin Maßnahmen zur Bürgerbeteiligung vorgesehen. Dazu

wird es Im ersten Quartal 2020 mindestens zwei Workshops mit Bewohnerinnen und Bewoh
nern sowie Akteurinnen und Akteuren aus dem Gebiet geben. Auch diese Ergebnisse müssen In
der Verkehrsraumkonzeption Berücksichtigung finden.

Wie In der Beschlusskontrolle vom 20. August 2019 dargelegt, Ist die Fertigstellung des Ab
schlussberichtes für Dezember 2019 avisiert.

Anschließend wird eine entsprechende Vorlage für den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
erarbeitet und verwaltungsintern abgestimmt. Mit anschließender Gremienbeteiligung Im Stadtbezirksbelrat Cotta und in den Ausschüssen Ist mit einem Stadtratsbeschluss nicht vor der Som

merpause 2020 zu rechnen.
Nachfrage Frau Stadträtin Wagner;

„Okay, also das ist keine Inhaltlich schöne Antwort, weil das ja bestätigt, dass sich das immer
wieder weiter rauszögert. Ich würde gern noch eine kleine Nachfrage stellen oder zwei Mini
nachfragen, wenn das möglich ist. Erstens: Sie haben jetzt in Ihrer Antwort,so habe ich es in
terpretiert, von der Komplettkonzeption gesprochen und nicht nur von einem Zwischenergeb
nis, wenn ich das richtig interpretiere. Das würde ich gerne noch mai kurz erläutert wissen
wollen. Und das andere: Sie hatten auch erwähnt, Bürgerbeteiligungsprozesse, vor allen Din
gen fokussiert auf den Stadtbezirksbeirat. Ist das interaktiv auch im Austausch mit der Bürger
schaft angedacht oder ich sag es jetzt mal so, nur dem Stadtbezirksbeirat?"

Das Ergebnis der Untersuchungen wird eine Gesamtverkehrskonzeption für Löbtau sein. Diese
wird voraussichtlich einige Maßnahmenvorschläge enthalten, die ohne eine weitere Detailbear
beitung umgesetzt werden können (beispielsweise verkehrsorganisatorische Maßnahmen). Es
können aber auch Maßnahmen bzw. Teilkonzeptionen sein, die einerweiteren Bearbeitung In
Planungsstufen bedürfen. Dies könnten Straßenraumgestaltungsmaßnahmen sein, die über eine
Vorplanung bis hin zu einer Ausführungsplanung bearbeitet werden müssen.
Das Grundanllegen der Bürgerbeteillgung ist, explizit vor Ort, also Im Stadtteil, die Maßnahmen

vorschläge zu diskutieren und dazu dann auch Interaktiv Hinwelse und Verbesserungsvorschläge
der Bürgerinnen und Bürger entgegenzunehmen. Im Ergebnis dessen sollen die Maßnahmen
qualifiziert werden und dann dem Stadtbezirksbeirat Cotta und dem Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden vorgelegt werden.
Nachfrage Frau Stadträtin Wagner:

„Okay. Und ich gehe davon aus, dass da auch Erkenntnisse aus der Verkehrsumleitung über
die Wernerstraße für den MiV mit abgeleitet werden, auch zu Unfallzahien? Das vielleicht
auch als Hinweis, da ist an mich persönlich herangetragen worden aus Anwohnern, direkten
Anwohnern, dass es entgegen der Aussagen der Stadtverwaltung wohl dort auch zu erhöhten
Unfallzahlen kommt. Das bitte Ich mit abzuprüfen und würde das gern mit auf den Weg ge
ben."

Der Erstellung einer Verkehrskonzeption für ein Gebiet muss eine umfangreiche Analysephase
vorausgehen. Diese beinhaltet auch eine Auswertung der Unfallkarten für das betreffende Ge
biet. Im konkreten Fall wird auch geprüft, ob nach der Verkehrsumleltung über die Werner
straße verkehrssicherheitsrelevante Veränderungen Im Verkehrsablauf oder Unfallhäufungen zu
beobachten sind. Ein Problem wurde dabei schon Im weiteren Verlauf der Wernerstraße Im Zu

sammenhang mit der Radverkehrsführung lokalisiert. Über die vorgezogene Auswertung der

-3-

Parkraumanalyse wird derzeit geprüft, ob ein Wegfail von einigen Pkw-Parkständen über frei Ka
pazitäten oder Maßnahmen im umliegenden Straßenraum kompensiert werden kann.

Verkehrsplanung ist immer auch ein dynamischer Prozess, bei dem auf Änderungen im Verkehrs
geschehen - die verschiedenste Ursachen haben können - auch kurzfristig reagiert wird. Insbe
sondere nach vergleichbaren Veränderungen im Straßennetz kann aber erst nach einer Gewöh

nungsphase von bis zu mehreren Monaten die Evaluierung der prognostizierten Veränderung im
Verkehrsablauf erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

idt-Lamontain

Kenntnisnahme,

Dirk "Ulbert
Oberbürgermeister

