LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V3186/19
Datum:

2. Dezember 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/004/2019)

über:

Fachförderrichtlinie „Zukunftsstadt Dresden"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie „Zukunftsstadt Dresden" gemäß Anlage 1 mit

folgenden Änderungen:
Punkt 2(b) wird wie folgt gefasst: „Das Vorhaben steigert die Umwelt- und Lebensqualität von
Bewohnerinnen und Bewohnern Dresdens, ohne diese Qualität außerhalb von Dresden zu
senken und den ökologischen Fußabdruck der Stadt zu vergrößern."
Punkt 5.3.4: Der Satz „(4) Die Zuwendung ie Proiekt kann bis zu 90 Prozent der förderfähigen
Kosten betragen." wird gestrichen.

Punkt 6.2.1: wird gestrichen

Punkt 7.1.10: statt „der Ausführung" soll „die Ausführung" stehen, statt „nichts entgegen
steht" soll stehen „nicht entgegensteht".
Punkt 7.4(8) wird folgender Satz angefügt:„Weicht die Bewilligungsbehörde von der Förder
empfehlung ab ist dies gegenüber der Fachiurv zu begründen."

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Punkt 7.4(12): wird gestrichen

Punkt 7.5 (1); wird gestrichen

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 6

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

