Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

GZ:

An alle

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0391/17 (Sitzungsnummer: JHA/056/2018)
Sicherstellung des Kindswohls bei Abschiebungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, durch geeignete Maßnahmen sicherzusteiien, dass
bei der Durchführung einer Abschiebung/Rückschiebung eine Verietzung des Kindeswohis ent
sprechend § 8a SGB Vili ausgeschlossen ist.
1. Der Jugendhilfeausschuss fordert die in der Flüchtiingssoziaiarbeit, in Beratungssteiien und
sonstigen Einrichtungen tätigen Fachkräfte, die in Dresden iebende Personen im Asyiverfahren oder in Duidung betreuen, auf, in foigenden Fäilen unverzügiich das Jugendamt der
Landeshauptstadt Dresden zu informieren:
a. wenn sie Kenntnis von einer seitens der Ausländerbehörde festgesetzten Abschie
bungsandrohung mit Frist zur freiwilligen Ausreise von Minderjährigen oder Familien
mit Minderjährigen erhalten
und

b. ihnen Umstände bekannt werden, die im Falle einer aufenthaltsbeendenden Maß

nahme zu einer Gefährdung des Kindeswohls führen können."
Umfassende Informationen zu Möglichkeiten der Erfüllung der Forderungen unter Beschluss
punkt 1 wurden auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden unter dem Link
httDs://www.dresden.de/de/leben/kinder/kinderschutz/fachkraefte.php veröffentlicht.

„Der Oberbürgermeister wird zu diesem Zweck beauftragt,

2. das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen, ein Verfahren zur Prüfung
auf eine mögliche Verletzung des Kindeswohls bei geplanten aufenthaltsbeendenden Maß
nahmen von minderjährigen Personen/Familien mit minderjährigen Kindern bis zum 31.
Dezember 2018 zu entwickeln."

Mit Schreiben vom 12. Dezember 2018 wurden der zuständigen Landesbehörde „Empfehlungen
zur Sicherstellung des Kindeswohls bei aufenthaltsbeendenden Maßnahmen" zugestellt und
ebenfalls unter dem bei Beschlusspunkt 1 genannten Link veröffentlicht.
Diese Empfehlungen wurden durch das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden auf der Basis
des Verfahrens zur Abprüfung von Verdachtsmeldungen Kindeswohlgefährdungen entwickelt.
Auf den „Dresdner Kinderschutzordner"(Titel des Links) wurde dabei hingewiesen.
3. „bei den zuständigen Landesbehörden darauf hin zu wirken, dass der Zugriff im Vorfeld
aufenthaitsbeendender Maßnahmen von Minderjährigen und deren Familien nur tagsüber
im Zeitraum von 6 bis 18 Uhr durchgeführt werden."

Dieser Punkt wurde in die unter Punkt 2 genannten „Empfehlungen zur Sicherstellung des Kin
deswohls bei aufenthaltsbeendenden Maßnahmen" aufgenommen.
4. „bei den zuständigen Landesbehörden darauf hin zu wirken, dass aufenthaitsbeendende
Maßnahmen von Minderjährigen nicht aus Bildungseinrichtungen oder Kindertagesstätten
heraus erfolgen."

Dieser Punkt wurde ebenfalls in die unter Punkt 2 genannten „Empfehlungen zur Sicherstellung
des Kindeswohls bei aufenthaltsbeendenden Maßnahmen" aufgenommen.
5. „bei den zuständigen Landesbehörden darauf hin zu wirken, dass durch aufenthaitsbeen
dende Maßnahmen keine Trennung von Familien erfolgt."
Es gilt die gleiche Aussage wie zu Punkt 4.

6. „bei den zuständigen Landesbehörden darauf hin zu wirken, dass vom Jugendamt in Obhut
genommene Minderjährige nicht abgeschoben werden."
Auch hier gilt die Aussage zu Punkt 4.

7. „den Volizugsbehörden Unterstützung bei der Sichersteiiung des Kindeswohis beim Vollzug
einer aufenthaltsbeendenden Maßnahme von Minderjährigen,z. B. durch Schulung der
eingesetzten Kräfte zu bieten."
Im Rahmen der Arbeit des Netzwerkes „Kinderschutz und Frühe Hilfen" wurden und werden Ein

satzkräfte der Polizei als Vollzugsbehörde zum Thema Kinderschutz geschult. Die „Empfehlungen
zur Sicherstellung des Kindeswohls bei aufenthaltsbeendenden Maßnahmen" werden themati
siert und sind veröffentlicht.

8. „darauf hinzuwirken, dass die untere Ausiänderbehörde bei vorgesehenen aufenthaltsbe
endenden Maßnahmen von minderjährigen Personen/Familien mit minderjährigen Kin
dern durch Einsatz oder Hinzuziehung geschulter Fachkräfte sicherstellt, dass eine Prüfung

auf eine etwaige Verletzung des Kindeswohis erfolgt und ggf. auf das Kindeswohl bezogene

Abschiebungshindernisse festgestellt werden. Über das Ergebnis dieser Hinwirkung ist dem
Jugendhiifeausschuss quartalsweise zu berichten."

Im Rahmen der Arbeit des Netzwerkes „Kinderschutz und Frühe Hilfen" wurden und werden
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Abteilung Staatsangehörigkeiten und Ausländerangele
genheiten des Bürgeramtes zum Kinderschutz geschult.

-3-

Die „Empfehlungen zur Sicherstellung des Kindeswohls bei aufenthaltsbeendenden Maßnah
men" wurden angesprochen und waren den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern größtenteils be
kannt. Der Unterausschüss Hilfen zur Erziehung des Jugendhilfeausschusses behandelte die
„Sicherstellung des Kindeswohls bei Abschiebungen" bereits wiederholt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Hartmut^orjohann
Beigeo/jzlneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

