Hausmitteilung

Dresden.
ßlGZCGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB6)6100 39

Datum:

29.N0V,2Ö19

Beschlusskontrolle zu V2981/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Be

2.

bauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 der Vorlage ersichtlich.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flä
chennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft tre
ten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, je

doch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4.

Der Stadtrat beschließt auf Grund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3013 B,

Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße in der Fassung vom 25. Juni 2018, zuletzt geän
dert am S. März 2019, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichne
rischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung in der Fassung
vom 25. Mai 2018 hierzu."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 34/2019 vom 22. August 2019 bekanntgemacht und
ist In Kraft getreten.

eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

;Wc

Raoil S^Vnidt-Lamontain

Dirk Hllber

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detief Sittel
Erster Bürgermelslar

