Hausmitteilung

Dresc en,
I3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.21

Datum:

- 2. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V1516/12 (Sitzungsnummer: SB/051/2012)
Zusätzliche Mittel für Straßenunterhaltung und Radverkehrsanlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Verwendung der zusätzlich bereitge
stellten Mittel für Straßenunterhaltung gemäß Anlage 1 sowie für Radverkehrsanlagen gemäß
Anlage 2 und die daraus resultierenden Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt 2012
des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 3."

Die in oben genanntem Beschluss angeführten Maßnahmen zur Straßenunterhaltung gemäß An
lage 1 sowie für Radverkehrsanlagen gemäß Anlage 2 sind abgeschlossen. Die Radverkehrsanlage

am ÖFV\/16 Tolkewitz/Laubegast muss bis Abschluss des Vorhabens Hochwasserschadensbeseiti
gung Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße wegen Umleitungsführung für den moto
risierten Verkehr zurückgestellt werden. Da die Finanzmittel aufgrund gestiegener Kosten für Pla
nung und Bau bei den bereits realisierten Vorhaben vollständig aufgebraucht wurden, wird die

Finanzierung des ÖFW 16 Tolkewitz/Laubegast im neuen Doppeihaushalt 2021/2022 sichergestellt
werden müssen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raobl S^sJ^midt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

lilbert

Oberbürgermeister

