Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 66.63

- 3, OEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V1041/11 (Sitzungsnummer: SB/035/2011)
Verkehrssicherheitskonzept der Landeshauptstadt Dresden - Schlussbericht

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt den Schlussbericht der Technischen
Universität Dresden zur Kenntnis.

2. Ausgehend von den Ergebnissen Ist das Verkehrssicherheitskonzept schrittweise umzuset
zen. Hierzu sind die finanziellen Mittel Im Haushalt bereitzustellen. Die Ergebnisse des Ver
kehrssicherheitskonzeptes sind In den Verkehrsentwicklungsplan zu Integrieren.

3. Für die 20 dringlichsten Maßnahmen Ist ein Umsetzungskonzept bis Januar 2012 vorzulegen.''
Die 20 dringlichsten Maßnahmen wurden anhand der Unfallzahlen (Anlage 1, siehe Beschlusskon
trolle vom Dezember 2013 und ist daher nicht nochmals beigefügt) und anhand der Realisierbar
keit der vorgeschlagenen Maßnahmen ausgewählt. Das Umsetzungskonzept für die 20 dringlichs
ten Maßnahmen wurde in der Unfallkommission erarbeitet. In Anlage 2 sind die Maßnahmen für
die ausgewählten 20 Unfallhäufungsstellen aufgelistet und der Stand der Umsetzung vermerkt.
Dabei sind Sofortmaßnahmen und mittelfristige Maßnahmen durch den Baulastträger umgesetzt
worden. Offen sind langfristige Maßnahmen mit baulichen Veränderungen der Verkehrsanlage,
die einer entsprechenden planerischen Vorbereitung bedürfen.
Für bereits realisierte Maßnahmen kann deren Wirksamkeit erst nach drei Jahren anhand einer

Vorher-Nachher-Analyse des Unfallgeschehens abschließend bewertet werden.

Soweit die Vorher-Nachher-Analysen vorliegen, sind die Daten eingetragen. Ebenfalls vermerkt ist,
ob die Unfallhäufungsstelle entschärft werden konnte oder nicht. Dabei kann ein Knotenpunkt
weiterhin Unfallhäufungsstelle sein, obwohl die ergriffenen Maßnahmen Wirkung zeigen, weil an
anderer Stelle des Knotenpunktes neue Auffälligkeiten auftreten oder nicht alle Auffälligkeiten mit
den ergriffenen Maßnahmen bekämpft werden konnten.

-2-

Für weitere Maßnahmen sind die Auswertungszeiträume noch nicht erreicht oder konnten die
Vorher-Nachher-Analysen von der Polizei noch nicht erarbeitet werden.
Die für bereits ganz oder teilweise umgesetzte Maßnahmen aufgewendeten finanziellen Mittel
sind in der Maßnahmeliste mit Kosten (Anlage 3) aufgeführt. Der Finanzbedarf für die Umsetzung
der Maßnahmen,für welche von der Unfallkommission eine bauliche Lösung vorgeschlagen
wurde, kann erst benannt werden, wenn für diese die Vorplanungen und ersten Kostenschätzun
gen vorliegen. Soweit diese bereits bekannt sind, ist der Finanzbedarf der Maßnahmeliste mit Kos
ten (Anlage 3)zu entnehmen.
Die weitere Beschlusserfüllung erfolgt schrittweise im Rahmen der finanziellen und personellen
Möglichkeiten. Ein Termin kann nicht benannt werden.
Die nächste Beschlusskontrolle erfolgt im Oktober 2022, da es nur noch um die Umsetzung der
längerfristigen Maßnahmen geht.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2022

reundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Raoiil Söijmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

