LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/004/2019)

Sitzung am:

27.11.2019

Beschluss zu:

V3017/19

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet westlich des Fetscherplatzes zwischen Nicolaistraße und Strie
sener Straße in Johannstadt einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser

trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren

zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Auf
stellung des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB. In Anwen

dung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Un
terrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öf
fentlichkeit wird nach § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der
Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äu
ßerung.

-2-

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die städ
tebaulichen Zielstellungen wie folgt zu präzisieren:

• Unterlagerung der Quartiere mit öffentlichkeitswirksamen gewerblichen Nutzungen
(z. B. Einzelhandel, Dienstleistungen, soziale Einrichtungen) in der Erdgeschosszone.
• Die notwendige Andienung für Liefer^ und Rettungsfahrzeuge soll über den Anger ge
währleistet werden.

• Im Bereich der Innenhöfe und des Angers sind Flächen zu definieren, welche nicht mit
einer Tiefgarage unterbaut werden und damit für die Pflanzung von Großgrün zur Verfü
gung stehen (GRZ II 0,7).

• Definition einer dem Ort angemessenen differenzierten Dachform, welche die Maßstäb
lichkeit der Bebauung unterstützt und einen Übergang zum Bestand herstellt.
• Im Sinne eines angestrebten parzellenbasierten Städtebaus sollen je Quartier mindes
tens sechs ablesbare Hauseinheiten ein Ensemble bilden.

»

Für die weitere architektonische Ausgestaltung soll der Stadtratsbeschluss vom 6. Juni
2019 beachtet werden (SR/066/2019).

;den.

RabuP^hmidt-Lamontain
Vorsitzender

1

