Hausmitteilung

Dresc en.
DIQ2CGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

schaften

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 65.72

Datum:

29. NOV. 2019

Beschlusskohtrolle zu V2801/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück der Gemarkung Mickten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für das Grundstück
Pisendelstraße/Zelenkastraße, Flurstück 430/4 der Gemarkung Mickten zum Kaufpreis von
1.356.770 Euro zzgl. Nebenkosten In Höhe von ca. 136.000 Euro auszuüben."
Gegen den am 18. Dezember 2018 erlassenen Vorkaufsrechtsbescheid wurde fristgerecht Wi
derspruch erhoben. Dieser wurde am 6. März 2019 begründet. Am 2. April 2019 erfolgte die
Überleitung an das Rechtsamt, nachdem die Beteiligten dem vorübergehenden Ruhestellen des
Verfahrens nicht zugestimmt hatten.

Über den Widerspruch hat das Rechtsamt noch nicht entschieden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoül Sb^midt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

