L A IM D E S H A U PTST A D T DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/003/2019)

Sitzung am:

03.12.2019

Beschluss zu:

V-Pi00ü08/19

Gegenstand;

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen,

hier: Schülerinnen und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und Jugendbeauftragte
Beschluss;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die finanzielle Unterstützung der Kinder- und

Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden für die Kooperation mit dem freien
Träger Kulturleben UG zur Umsetzung von § 47a SächsGemO In Dresden aus den kom
munalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirat Pieschen für das Jahr 2019 in Höhe von

Insgesamt 16.836,00 Euro zur Venwendung im Stadtbezirk Pieschen.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, bei Fortführung des Projektes eine Ausschrei
bung vorzunehmen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung

und ihn vierteljährlich über die Maßnahme sowie die Ergebnisse und Erkenntnisse in
Form eines Fachberichtes bis zu deren Abschluss zu informieren.

Dresden, Q3 [)[l 201f
Christian VVintrich
Vorsitzender

