Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/004/2019)
am Montag, 2. Dezember 2019,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/004/2019 2. Dezember 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr.-Ing. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/004/2019 2. Dezember 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

2

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

3

Sonstiges

3.1

Bekanntgabe von Beschlusskontrollen

3.2

Auswertung des Vor-Ort-Termins mit dem Amtsleiter des Straßenund Tiefbauamtes

4/6
ö NS OSR AF/004/2019 2. Dezember 2019

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

Im Bereich des ÖPNV fahren nur Busse mit Niederflurtechnik und bei der Anschaffung neuer
Busse ist diese Technik laut EU Vorschrift. Die Barrierefreiheit im Sinne der Zugänglichkeit der
Fahrzeuge soll mit diesem Antrag auch als Standard für Überlandbusse durchgesetzt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

Die Vorlage wurde in der letzten Sitzung vorgestellt. Gesprächsbedarf gibt es diesbezüglich noch
bei den Themen Datenschutz und gesundheitliche Beeinträchtigungen. Neben den Vorteilen der
Vorreiterrolle der Stadt Dresden bei der Einführung der 5G-Technologie, wie die Ansiedlung von
Firmen oder der besseren Voraussetzungen bei der Forschung als Eliteuniversität, sind die gesundheitlichen Aspekte durch die höhere Strahlung und die baulichen Veränderungen durch die
Aufstellung von zusätzlichen Sendemasten bei der Entscheidungsfindung zu beachten. Ein weiterer Faktor ist die damit verbundenen immer größer werdenden Datenmengen und die Frage
des Datenschutzes. Generell kann die Einführung der Technologie nicht verhindert werden.
Aus der Diskussion geht hervor, dass der Ortschaftsrat Altfranken die Information der Bürger als
für dringend erforderlich hält. Diese sollte durch Informationsveranstaltungen, aber auch in
Form von Broschüren, Mitteilungen im Amtsblatt oder auf den Internetseiten der Landeshauptstadt Dresden erfolgen.

5/6
ö NS OSR AF/004/2019 2. Dezember 2019

Beschlussempfehlung:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
Die Bürger umfassend über die geplante Einführung der 5G-Technologie in Dresden zu informieren.
1. Grundlage der Bürgerinformation ist ein ausführlicher Bericht zur 5G-Technologie
und zu den in Dresden geplanten, bzw. bereits begonnenen Aktivitäten zur Einführung dieser Technik.
2. Dieser Bericht ist bis spätestens 31.12 2020 in allen Stadtbezirken und Ortschaften auf Einwohnerversammlungen vorzustellen.
3. Alle Haushalte der Stadt sind durch eine schriftliche Information der Stadtverwaltung über die wichtigsten Punkte des Berichtes zu informieren.
Der Stadtrat beschließt:


Über die flächendeckende Einführung der 5G-Technologie in Dresden, durch die Bereitstellung kommunaler Gebäude, Liegenschaften oder Infrastrukturen, wird ein Bürgerentscheid durchgeführt, der am Tag der Bundestagwahl 2021 stattfindet.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.03.2020 die Bürgerinnen und Bürger in
geeigneter Art und Weise zu den geplanten und bereits begonnenen Aktivitäten zur Einführung der 5G-Technologie sowie über die zu erwartenden Technologiefolgen in Bezug auf die
Datenverarbeitung und die gesundheitliche Beeinflussung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Sonstiges

3.1

Bekanntgabe von Beschlusskontrollen

Beschlusskontrolle zum Beschluss V-AF0071/18
Zum Beschluss V-AF0071/18 zur Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Erhaltung der baulichen Substanz des Orschaftszentrums Altfranken teilt der Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften mit, dass die Planungen zu den Trockenlegungsmaßnahmen
am Objekt begonnen wurden und die Verwaltungsstelle zur Abstimmung von Umfang und Ablauf der Baumaßnahmen in den Planungsprozess und den weiteren Projektablauf regelmäßig
eingebunden wird. Der nächste Beschlusskontrolltermin ist der 15. Juni 2020.
Die Verwaltung wird beauftragt zu erfragen, wie weit die Maßnahme bis zum neuen Termin
fortgeschritten sein soll.

6/6
ö NS OSR AF/004/2019 2. Dezember 2019

Beschlusskontrolle zum Beschluss V-AF0081/19
Zum Beschluss V-AF0081/19 zur Bereitstellung von finanziellen Mitteln für eine Ergänzungspflanzung am Weg zum Spielplatz Haufes Berg teilt uns der Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft den Abschluss der Arbeiten mit.
Es wurde festgestellt, dass am Spielplatz Haufes Berg teilweise Sträucher gepflanzt sind, die giftig bzw. stachlig sind. Bei der Nachpflanzung entlang des Weges zum Spielplatz wurden u. a.
Eiben gepflanzt, deren Rinde, Nadeln und Samen Giftstoffe enthalten.
Es kam die Frage auf, wer festlegt was gepflanzt wird oder ob es dafür Vorgaben lt. Bebauungsplan gibt. Die Verwaltung wird mit der Klärung beauftragt.

3.2

Auswertung des Vor-Ort-Termins mit dem Amtsleiter des
Straßen- und Tiefbauamtes

Am 25.11.2019 fand ein Vor-Ort-Gespräch mit dem Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes
zur Verkehrsführung Rudolf-Walther-Straße im Bereich Fußgängerbrücke statt. Weitere Teilnehmer waren neben zwei Vertretern des Straßen- und Tiefbauamtes, Herr Medicus von der
Initiative „Dresden zu Fuß“, Herr Dr. Doltze, Herr Richter und Herr Hauschild vom Ortschaftsrat
Altfranken.
Herr Hauschild informiert über den Verlauf des Gespräches. Von Seiten der Ortschaft wurde
kritisiert, dass bisher keine Lösung für das Problem gefunden wurde und auch keine Bereitschaft
dazu erkennbar war, so dass die Anwohner sich nicht ernst genommen fühlten.
Um die Verkehrssicherheit besonders für die Kinder, aber auch aller anderen Verkehrsteilnehmer zu verbessern ist es dringend erforderlich, jetzt nach ca. 10 Jahren endlich eine Lösung zu
finden.
Im Ergebnis des Gespräches wird das Straßen- und Tiefbauamt noch einmal prüfen, ob vor der
Kreuzung eine Geschwindigkeitsbegrenzung 30 km/h und ein Fußgängerüberweg eingerichtet
werden kann. Eine Voraussetzung zur Einrichtung eines Fußgängerüberweges ist eine Sichtachse
von 100 m. Diese ist an der Rudolf-Walther-Straße durch die leichte Krümmung nicht gegeben.
Wenn die Geschwindigkeit auf 30 km/h begrenzt wird, ist die Sichtachse auf 50 m verkürzt.
Eine Antwort wird für die Sitzung im Januar 2020 erwartet. Außerdem hat sich Herr Dr. Franke
zu einem Gespräch über die anderen Verkehrsprobleme in der Ortschaft bereiterklärt.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

