LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Fi/003/2019)

Sitzung am:

03.12.2019

Beschluss zu;

V-Pi00009/19

Gegenstand;

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Pieschen
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister Maßnahmen zur
Öffentlichkeitsarbelt durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksamtslelter entscheidet Uber die konkrete Verwendung der Mittel.
Dazu hält er Rücksprache mit dem Stadtbezirksbeirat. Der Stadtbezirksbeirat kann
dem Leiter des Stadtbezirksamtes Maßnahmen vorschlagen.

3. Der Stadtbezirksbeirat ersucht den Oberbürgermeister, einen Vertreter des Amtes
für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit im 1. Quartal 2020 zur Vorstellung möglicher
Maßnahmen zu entsenden.

4. Als erste Maßnahme zur Öffentlichkeitsarbeit von Stadtbezirksbeiratsangelegen

heiten und zur Aufklärung über Nachhaltigkeit und Naturschutz im Stadtbezirk,
insbesondere an der Elbe, sollte durch Öffentliche Einrichtungen informiert werden.
5. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, hierfür 25.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Pieschen 2019 bereitzustellen.

6. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen istspätestensvierteljährlich und nach endgültigem
Abschluss der Maßnahmen über diese zu informieren.

Dresden, fl 3 DEZ. 2019

^Christian
Christian ^
Winfrich
Vorsitzender

