Änderungsantrag Proiektförderung

Laufende Nummer 74 Chinesischer Pavillon

+ 4.990 Euro

Begründung: Der Verein hat für knapp 10.000 Euro Projektförderung beantragt. Da der Ausschuss
dem Antrag des Chinesischen Pavillon e.V. auf institutionelle Förderung nicht gefolgt ist, wird nun in
der Projektförderung empfohlen, die volle Summe auszureichen, um die wertvolle kulturelle Arbeit

des Vereins wenigstens in Teilen weiter zu ermöglichen. Darüber hinaus wird dem Verein geraten,
auch für das zweite Halbjahr einen Projektantrag zu stellen. Mit der Kulturverwaltung und
gegebenenfalls dem Oberbürgermeister soll außerdem das Gespräch gesucht werden, wie eine
Betreibung des Chinesischen Pavillons weiterhin gesichert werden kann (siehe Beschluss
Institutionelle Förderung).

Laufende Nummer 124 Junges Ensemble Dresden

+ 510 Euro

Das Junge Ensemble Dresden ist in den vergangenen Jahren wiederholt Preisträger des Dresdner
Laienchorpreises gewesen und leistet mit seinem Chorleiter Prof. Olaf Katzer (er war in diesem Jahr
Preisträger des Dresdner Nachwuchsförderpreises) eine ambitionierte künstlerische Arbeit. Mit dem
Osteuropa-Schwerpunkt ist das JED zudem ein kultureller Botschafter Dresdens (Konzertreisen in die
Ukraine, Russland, Georgien). Das CD-Projekt, für das eine Förderung beantragt wurde, widmet sich
dem Obertongesang und beschreitet neue klangliche und durchaus avantgardistisch zu nennende
künstlerische Wege.

Laufende Nummer 47 Tanzprojekt „Vier Räume"-

""3.000 Euro

Das Projekt lässt sich nur schwer von „normaler" Straßenkunst unterscheiden; darüber hinaus gibt es
keine Informationen dazu, WER da eigentlich genau auftritt im öffentlichen Raum und wie
Zuschauer*innen geworben werden sollen.

Laufende Nummer 150 „MalLokal"

- 2.500 Euro

Das seit Jahren auch von der FAG kritisch betrachtete Mallokal muss sein Konzept wirklich dringend
überarbeiten. Bevor dies nicht geschehen ist, soll erst einmal keine weitere Projektförderung
ausgereicht werden.

