Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
£)i:e2qGU'

Der Oberbürgermeister

Datum;

-

flEZ, 2019

Ersetzungsantrag
ZU TOP 4 der 5. Sitzung des Stadtrates am 5. Dezember 2019
Gegenstand:

Bindung des Stimmverhaltens der Vertreter/-Innen der Landeshauptstadt Dresden in der
Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe bezüglich der
geplanten Tariferhöhung zum 01.08.2020 (Z-VOE)

Beschlussvorschlag
Personennahverkehr stärken - Preise für Dauerkartennutzer stabil halten

1. Die Landeshauptstadt bekennt sich zu Ihren verkehrspolitischen Zielen, den
Umweltverbund zu stärken und den ÖPNV massiv auszubauen. Hierbei sollen verstärkt

die Mittel des Bundes aus dem Gemeindefinanzierungsgesetz (GVFG) eingesetzt werden.
Die Landeshauptstadt Dresden begrüßt die Initiative des Bundes, den Förderkatalog
welter zu fassen und appelliert In diesem Zusammenhang an die Bundesregierung - Im

Sinne einer stadtverträglichen Welterentwicklung des ÖPNV - auch Strecken ohne
eigenen Gleiskörper In die Förderung aufzunehmen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der DVB AG eine Prioritätenliste
der notwendigen Investitionsmaßnahmen (Infrastruktur und Fahrzeuge) zu erstellen, um
eine hinreichende Kapazitäterweiterung zu erreichen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt. In der Verbandsversammlung des ZVOE
ausschließlich einer Aussetzung der Tariferhöhung für Abo-Zeltfahrauswelse In der
Tarifzone Dresden (AI) zuzustimmen. Die dadurch entstehenden Mindereinnahmen der
DVB AG werden durch eine Erhöhung der Parkgebühren In Dresden ausgeglichen. Nur
unter diesen Bedingungen stimmt die Landeshauptstadt Dresden den Tariferhöhungen
zu.

4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden begrüßt die Im Koalitionsvertrag
angekündigte Schaffung eines Bildungstickets und appelliert an die neue
Landesregierung, die Einführung zum neuen Schuljahr 2020/21 zu realisieren.

Seite 1 von 2

Begründung

Zu 1.)

Die Bundesregierung hat mit dem Entwurf des „Dritten Gesetz zur Änderung des Gemeinde
finanzierungsgesetzes GVFG" angekündigt; die bereitgestellten Mittel von derzeit 33 Mio.
Euro im Jahr auf zunächst 665 Mio. Euro in 2020 und auf 1 Mrd. Euro ab 2021 zu erhöhen.

Ab dem Jahr 2025 sollen bundesweit 2 Mrd. Euro jährlich bereitstehen. Hierbei sollen auch
zusätzliche Fördermöglichkeiten eröffnet werden, beispielsweise für Grunderneuerung und
Modernisierung; Investitionsvorhaben zur Kapazitätserhöhung der Verkehrsinfrastruktur, für
Park&Ride-Anlagen, Beschleunigungsmaßnahmen, Betriebsleitsysteme, etc. Noch in der De
batte befindet sich die Frage, ob auch Verkehrsanlagen ohne eigenes Gleisbett aus Bundes
mitteln förderfähig sein sollen. Mit den zusätzlich bereitgestellten Mitteln lassen sich für die
Dresdner Verkehrsbetriebe notwendige Investitionen in den kommenden Jahren sehr gut
abbilden. Jedoch eignen sich die Mittel ausdrücklich nur für Investitionen, Aufwendungen Im
laufenden Betrieb können mit diesen Mitteln nicht gedeckt werden.
Zu 2. und 3.)

Mit dem Beschluss des Stadtrates, die Einführung einer 365-Euro-Jahreskarte zu prüfen, hat
der Stadtrat seinen Willen bekannt, sich mit dem „Wiener Modell" zu beschäftigen. Neben

der Einführung einer günstigen Jahreskarte hat die Stadt Wien im Vorfeld massiv die Ange

botsleistungen und Kapazitäten im ÖPNV ausgebaut, um die hinzukommenden Fahrgäste
auch befördern zu können, ohne Quaiitätseinbußen zu erleiden. Weiterhin wurde in Wien

die Parkraumbewirtschaftung intensiviert, die Parkgebühren wurden erheblich erhöht, um
damit Lenkungseffekte zu erzielen. Die Ausfälle in den Ticketeinnahmen sollen in der Lan
deshauptstadt Dresden durch eine Erhöhung der Parkgebühren, die über die bereits mit dem
Haushaltsbeschluss 2019/2020 beauftragten Gebührenerhöhungen hinausgehen, kompen
siert werden.

Mit der Aussetzung der Tariferhöhung für Abo-Zeitfahrausweise in der Tarifzone Dresden In
der Tarifstufe Dresden AI werden insbesondere Dauernutzer des ÖPNV weiterhin an den

Umweltverbund gebunden und zusätzliche Anreize geschaffen, das Mobilitätsverhalten dau
erhaft zu ändern.

Zu 4.)

Im nunmehr vorliegenden Koalitionsvertrag auf Landesebene zwischen CDU, Grünen und
SPD wird angekündigt, dass in Kooperation mit den Kommunen kostengünstige und univer
selle ÖPNV-Angebote für alle Schülerinnen und Schüler initiiert und etabliert werden sollen.
Die dafür erforderlichen finanziellen Mittel im Landeshaushalt sollen dauerhaft zur Verfü

gung gestellt werden. Auch in Dresden ist - ausgehend von den Debatten auf Landesebene die Diskussion um ein 15-Euro-Blldungsticket entbrannt. Die landesweite Einführung wird
sehr begrüßt, die Erwartungshaltung ist durch die bereits mehrjährige öffentliche Debatte
sehr hoch, es sollte also zügig mit der Umsetzung begonnen werden.

Seite 2 von 2

