Hausmitteilung

Dresden.
QlGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

29. NOV. 2019

Projekte aus dem Lokalen Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden

mAF0016/19

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 30. Oktober 2019 beantwortete ich
wie folgt:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 7. September 2017 beschloss der Stadtrat das Lokale Handlungsprogramm für ein vielfälti
ges und weltoffenes Dresden für den Zeltraum 2017 bis 2022.
Welche Projekte konnten bislang im laufenden Jahr 2019 durch das Lokale Handlungspro

gramm gefördert werden (bitte jeweils eine kurze Beschreibung des Projekts vornehmen)?"
Eine Liste der Projekte inklusive Kurzbeschreibung übergebe ich Ihnen als Anlage.
Grundsätzlich wäre die Arbeit in den Stadtbezirksbeiräten/Ortschaften zu benennen, welche die

Vielfältigkeit des Programmes, die vielfältigen Situationen in den jeweiligen Ortsteilen betrifft.

Die verschiedenen Arten von Veranstaltungen, welche sehr konkret auf die Örtlichkeit bezogen
sind und auch von allgemein für die gesamte Stadt tätigen Trägern angeht.
Sichergestellt ist eine enge Verzahnung zwischen dem „Lokalen Handlungsprogramm für ein
vielfältiges und weltoffenes Dresden (2017 - 2022)" und jeweiligen Projekten, die die Stadtbe
zirksbeiräte teilweise in Ergänzung oder teilweise in Abgrenzung dazu auch fördern können.
Mit freundlichen Grüßen

;ajJ
Dirk Hilbert

Detlefsittel

Anlage

Erster BÜroertrrelf.fc?r

Liste geförderte Projekte

