Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
niG2QGir

Vorlage Nr.: V-Leu00005/19

°atUm: |6. NOV. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

04.12.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat, hier: Planung und Errichtung eines Forstweges sowie touristisch Wege im
Stadtbezirk Leuben

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019 in Höhe von 60.000,00 Euro für die Pla­
nung und Errichtung eines Forstweges und von Naherholungswegen in der Gemarkung
Meußlitz.
2. Die zu erarbeitende Planung ist dem Stadtbezirksbeirat in einer Sitzung vorzustellen.
3. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Gl.02320/0108.AA
78513 000
60.000 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 Sächsische Ge­
meindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu Herstel­
lung von Forst- und Naherholungswegen werden durch diesen Aufgabenkatalog nicht erfasst.
Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richt­
linie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates
und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeis­
ters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln

3/3

das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,
Maßnahmen unterstützen.
In Absprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden die in Anlage 1ersichtli­
chen Wege begrüßt. Dabei soll der rot gekennzeichnet Weg als Forstweg erstellt werden. Dieser
soll eine Länge von zirka 420 Meter und eine Breite von 3,5 Metern haben. Der blau eingezeich­
nete Weg ist als Naherholungsweg mit einer Länge von zirka 250 Meter geplant und soll eine
Breite zwischen 1,80 Meter und 2 Meter aufweisen.
Die im Beschluss veranschlagten 60.000 Euro beinhalten die Planung sowie die Ausführung.
Ebenso inbegriffen sind die anfallenden Kosten für die Baustelleneinrichtung.
Da noch keine Planung vorliegt ist eine Kostenschätzung schwer vorzunehmen. Sollten die zur
Verfügung gestellten finanziellen Mittel ausreichend sein, so ist eine Realisierung des gelb mar­
kierten Weges angedacht. Dieser soll zirka 200 Meter lang und ebenfalls 1,80 Meter bis 2 Meter
breit werden. Perspektivisch soll das Gebiet für Naherholungszwecke entwickelt werden da die­
ses von der Bevölkerung als eine waldähnliche Grünanlage wahrgenommen wird. Dafür sollen
an geeigneten Standorten Bänke aufgestellt werden.
Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand der Vorlagener­
stellung vom 13,11.2019 noch 92.413,63 € zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Übersichtskarte

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

