Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
rjiGgqGir

Vorlage Nr.: V-Leu00004/19
Datum:

2

5 f^y. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

| 04.12.2019 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstüztung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Finanzierung Vorhaben Spielplatz Waldpark Kleinzschachwitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bei folgen­
den Sanierungsmaßnahmen des Spielplatzes im Waldpark Kleinzschachwitz finanziell zu
unterstützen:
- Sanierung Wege
- Austausch Kletternetz Bestandsspielplatz
- Austausch Mittelpfosten am Spielgerät „Kletterwald"
- Palisadeneinfassung der Spiellok
- Errichtung zusätzliche Sitzgruppe
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, Mittel in Flöhe von 28.000 Euro aus dem Stadtbezirks­
beiratsbudget für die Umsetzung in Punkt 1. genannter Maßnahmen zur Sanierung des
Spielplatzes Waldpark Kleinzschachwitz dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur
Verfügung zu stellen.
3. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3

V-Leu0028/19

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Auszahlung für sonstige Baumaßnahmen
Gl. 00182/0201.AA
78 513 000
28.000 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 Sächsische Ge­
meindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig.

3/3

Entscheidungen zur Errichtung von Spielplätzen werden durch diesen Aufgabenkatalog nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober­
bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Der vorhandene Spielplatz an der Im Waldpark Kleinzschachwitz entstand im Jahr 2005 auf Initi­
ative des Ortsbeirates zusammen mit der Initiative „im Osten was Neues". Die Mittel dafür wur­
den aus Spenden akquiriert sowie durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitge­
stellt. Durch die Abnutzung der Spielgeräte ist eine Rekonstruktion notwendig geworden, die
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ausgeführt wird.
Während der Bauphase wurde festgestellt, dass an den vorhandenen, zu erhaltenden Spielgerä­
ten ein erweiterter Handlungsbedarf besteht, welcher nicht im Budget eingeplant wart. So ist
am vorhandenen Spielgerät „Kletterwald" bei der Ausgrabung des Fundamentes festgestellt
worden, dass der Mittelbalken morsch ist und zur Gewährleistung der Standsicherheit ersetzt
werden muss. Die Kosten hierfür belaufen sich auf ca. 1.500 Euro.
Weiterhin müsste das Kletternetz am vorhandenen Spielgerät getauscht werden, was Kosten in
Höhe von 1.000 Euro verursacht.
Um langfristig Unterhaltskosten zu sparen wird angeregt, im Bereich der Spiellok eine Palisa­
deneinfassung zur Höhenanpassung vorzunehmen. Die Kosten betragen 4.000 Euro.
Des Weiteren soll für 4.500 Euro eine weitere Sitzgruppe im Spielplatzbereich eingeordnet wer­
den.
Ebenso ist es notwendig, die Zugangswege, welche als naturnahe Waldwege angelegt wurden
zu erneuern, da sonst die Zuwegung zum Spielplatz stark eingeschränkt ist. Die anfallenden Kos­
ten für die ca. 700 Quadratmeter große Fläche belaufen sich auf 17.000 Euro.
Im Rahmen einer Mitfinanzierung durch das Stadtbezirksbeiratsbudget kann die Maßnahme im
Jahr 2019 vollumfänglich umgesetzt werden.
Aus dem verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand der Vorlagener­
stellung vom 14.11.2019 noch 92.413,63 € zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

