Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

FDP-Fraktion

GZ:

(GB7) 67.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

3. DEZ. 2019

Verschmutzung der Weltmeere durch Dresdner Müll
mAF0008/19

Sehr geehrter Herr Stadtrat Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. September 2019 beantwortete ich
wie folgt:

„Auf Demonstrationen und in Medien wird immer wieder vor einer Verschmutzung der Welt
meere durch Plastikmüll gewarnt. In der Folge wird vielerorts darüber diskutiert, ob Produkte
wie Plastiktüten, Strohhalme, Einweggeschirr oder Luftballons ganz oder teilweise verboten
werden. Diese Debatte wird natürlich auch in Dresden geführt. Auch auf Veranstaltungen hier
zulande wird regelmäßig kolportiert, dass „unser Müll" in den Ozeanen landet.
Dazu meine Fragen:

1. Liegen der Landeshauptstadt Erkenntnisse vor, dass Müll aus Dresdner Haushalten und Be
trieben in die Weltmeere gelangt und wenn ja, wieviel, welcher Art und aufweichen We
gen und wie garantiert die Stadt Dresden, dass das nicht oder nicht weiter passiert?

2. Welche Ergebnisse hat die Kampagne der Stadt Dresden zum Verzicht auf Einwegbecher
gebracht und welche Kosten sind für die Entwicklung und Umsetzung der Kampagne ent
standen?"

zu 1. Der Landeshauptstadt Dresden liegen mangels eigener Messungen keine belastbaren,
messbaren Erkenntnisse vor, dass Müll und wenn ja in welcher Höhe aus Dresdner Haushal
ten und Betrieben in die Weitmeere gelangt. Generell ist ein Eintrag, insbesondere von

Kunststoffen, beispielsweise über den Weg der Elbe denkbar und erfolgt zu einem gewissen
Prozentsatz auch (Beobachtungen aus den Elbwiesenreinigungen). Dies gilt auch für Mikround Nanokunststoffteile, welche infolge von Zerfallsprozessen von Kunststoffen, zum Bei
spiel aus illegalen Ablagerungen, entstehen und über Regenereignisse in Richtung Elbe ein
getragen werden.

Die Landeshauptstadt Dresden versucht mit einem umfangreichen Angebot an Wertstoff
höfen, Papierkörben, Unterflurcontainern und seit diesem Jahr auch noch mehr Abfallgroß
behältern illegalen Abfallablagerungen und Verschmutzung entgegenzuwirken. Insbeson
dere im Bereich der Elbe wurden die Kapazitäten der Papierkörbe und die Reinigungsaktivi
täten in den vergangenen Jahren kontinuierlich erhöht. Die Landeshauptstadt Dresden initi
iert und koordiniert seit vielen Jahren die Elbwiesenreinigung und gemeinsam mit City Ma
nagement Dresden e. V. und der Stadtreinigung Dresden GmbH die Aktionen im Rahmen
der Woche „Sauber ist schöner". An beiden Maßnahmen beteiligten sich im Jahr 2019 mehr
als 4 ODO Bürgerinnen und Bürger. Am Ende liegt es aber auch an uns allen selbst. Deswe
gen berät die Landeshauptstadt die Dresdnerinnen und Dresdner hinsichtlich einer ord
nungsgemäßen Abfalltrennung sowie zur Abfallvermeidung.
zu 2.In den vergangenen Jahren war eine deutliche Zunahme im Konsumverhalten hin zu AußerHaus-Verzehr und Nutzung von Einwegbechern bei Getränken zu verzeichnen. Dies bestäti
gen auch die Ergebnisse der Papierkorbanalyse aus dem Jahr 2017. Die Kosten der einzel
nen Maßnahmen der Mehrwegbecherkampagne aus dem Jahr 2018 sind auf etwa 23 500
Euro brutto zu beziffern. Bilanziell sind die Ergebnisse der Kampagne nicht darstellbar.
Hierzu wären aufwendige Stoffstromanalysen vor und nach der Kampagne, welche die
Höhe der Kosten der Kampagne deutlich übersteigen würden, erforderlich. Generell ist die
Kampagne als Erfolg zu werten. Dies misst sich an der großen Bereitschaft von Cafes, Bäcke
reien usw. zur aktiven Teilnahme an der Kampagne(120 teilnehmende Geschäfte).

Die Mehrwegbecherkampagne der Landeshauptstadt Dresden soll auch in den nächsten

Jahren Bestandteil der Öffentlichkeitsarbeit der Abfallwirtschaft sein, wenn auch zu gerin
geren Kosten der Hauptkampagne 2018. So belaufen sich die Kosten für 2019 auf etwa
2 300 Euro brutto.
Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:

„Gestatten Sie noch eine Bemerkung und eine Nachfrage. Was den Müll betrifft, den Sie ange
sprochen haben,der an der Elbe landet, das kann ja nur ja fahrlässig, illegal weggeschmissener
Müll sein. Ich meine,ich wohne fast am Rosengarten, ich kenn die Situation auf der Elbwiese.
Jeden Sonntagmorgen, wenn man dort schaut was am Sonnabend, wenn die jungen Leute sich
auf der Elbwiese treffen und wie die Elbwiese hinterlassen wird, mit EinweggrÜls und was man
so kennt, obwohl es dort Möglichkelten der Entsorgung gibt, das ist ein Probiem. Ein großen
Teii und vor aliem was die Lage auf den innerstädtischen Eibwiesen betrifft, bis heute nicht im
Griff. Liegt nicht an der Stadt sondern iiegt an den Leuten selbst, die ihr Zeug einfach nicht mit
nehmen. Ich selber Müiisammeln in der Heide mit,deswegen kenn ich das sehr gut. Was ich
aber wissen will, und das ist mir ganz wichtig, um das, was über diesen Weg in der Elbe landet,
was eine Sauerei ist, brauchen wir gar nicht darüber reden, dass ist das eine, das wird man nie
ganz ausschließen können. Aber auszuschließen ist doch, wenn ich Sie richtig verstanden habe,
dass über die städtische Abfallwirtschaft irgendeine Art von Müll ins Ausland exportiert wird
und dann z. B. über den Weg der Sammlung, über den Abfallbetrieb, den städtischen, dann ex
portiert wird, in Länder, die es dann nicht sachgemäß verwerten. Das können wir ausschlie
ßen. Das heißt, die Abfallwirtschaft in Dresden sorgt dafür, dass nichts davon in Weltmeeren
landen kann."

-3-

Die Transporte erfolgen durch deutsche Speditionen, welche über die entsprechenden Genehmi

gungen verfügen. Es erfolgt eine Verwiegung sowohl der transportierten als auch der in der Ver
wertungsanlage angelieferten Abfallmengen, was einen Mengenabgleich ermöglicht.
Die Verwertungsanlagen sind genehmigt und werden regelmäßig zertifiziert.

Eine Illegale Entsorgung der überlassenen Abfälle ist für die im Auftrag der Stadt Dresden ent
sorgten Restmüllabfälle oder Wertstoffe praktisch ausgeschlossen. Zu anderen Wertstoff- oder
Restabfallfraktionen (DSD in der gelben Tonne, Gewerbeabfälle) können die Behörden der Stadt
verwaltung keine Auskunft geben.

Die Vermüllungen auf den Elbwiesen erzeugen nicht allein junge Menschen,sondern auch Äl
tere. Junge Leute beteiligen sich engagiert und in steigender Anzahl an der Müllberäumung.
Mit freundlichen Grüßen

Qva.

Kenntnisnahm

Eva Jähnigen

Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister

