Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum
03.12.2019

Einwohneranfrage Nr. EWA0001/19
Zubringerstraße Stauffenbergallee

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Hallo. Ich hab mal eine Frage. Wann nun endlich mal die Zubringerstrasse Stauffenbergallee
saniert wird? Da wird soviel Geld für irgendweilchen sinnlosen Mist ausgegeben, sage nur
Containerstadt Blasewitzer Str. 6,5 Millionen in Sand gesetzt. Die Strasse ist momentan eine
Schande für Dresden, ich weis nicht ob Sie sich das noch lange ankucken wollen. Da hat warscheinlich keiner von Ihnen ein Kreuz dafür da was zu verändern, traurig genug das sowas bei
uns noch passiert. und da will Dresden sich doch immer von der schönsten und besten Seite
zeigen wollen, frag mich wie das gehen soll? Eine schnelle Lösung wäre hier angebracht, und
nicht wieder Geld für was anderes ausgeben. Danke.“
Der Ausbauzustand des Straßenzuges ist dem Straßen- und Tiefbauamt als Baulastträger bekannt.
Eine dauerhafte Verbesserung des Straßenzustandes kann nur durch einen grundhaften Ausbau der
Straße erzielt werden. Dazu ist ein aufwendiges Planverfahren für die gesamte Stauffenbergallee erforderlich.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.
Weitere

-2-

Im Stadtplanungsamt läuft gegenwärtig eine Überarbeitung der Vorplanung des Kotenpunktes Radeburger Straße/Stauffenbergallee zur Verbesserung der Radverkehrsführung und Leistungsfähigkeit,
die in die Planung der Stauffenbergallee integriert werden muss.
Ich bitte um Ihr Verständnis, dass wir Ihnen gegenwärtig noch nicht mitteilen können, wann der Ausbau der Stauffenbergallee erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert

