Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
V-Pl00004/19

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e.V.
Franklinstr. 19, 01069 Dresden

49.163,25 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

17.167,58 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

Durchführung von Umbauarbeiten der
Racestrecke und ganzjährige Pflege des
Radsportparcours im Projekt „Bike Areal
Dresden“
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

31.995,67 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

01/2020 bis 12/2020
Fördervorschlag StBA

31.995,67 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt „Bike Areal Dresden“ ist ein 10.000 m² großer Radsportfreizeitpark an der
Schnittstelle von Jugendhilfe und Sport. Entworfen, gebaut und ständig weiterentwickelt
wird der Park von ehrenamtlich tätigen Jugendlichen. Das Bike Areal befindet sich an der
Strehlener Straße im Stadtbezirk Dresden-Plauen und ist mit seinen sportlichen
Freizeitangeboten im Bereich des jungen Radsports (Fourcross, Dirtjump, Miniramp,
Pumptrack, Trial und Balanceparcours) einzigartig in Dresden und Sachsen. Innerhalb der
Öffnungszeiten ist das Bike Areal für alle Besucher*innen geöffnet.
Das Bike Areal ist von Beginn an ein Beteiligungs- und Engagementprojekt. Jugendliche
zeichnen sich für die Entwicklung des Parks verantwortlich, alle Baumaßnahmen werden von
ihnen eigenverantwortlich mit erheblichem ehrenamtlichem Engagement geplant und
durchgeführt, getreu dem Motto „Von Radfahrern für Radfahrer“. Neben den verschiedenen
Parcours beinhaltet das Projekt auch Trainingsangebote sowie eine SelbsthilfeFahrradwerkstatt. Die Aufgaben des anzustellenden Betreuungspersonals (zwei
Personalstellen mit jeweils 25 Wochenarbeitsstunden) im Radsportfreizeitpark für Kinder
und Jugendliche beinhalten:
Personalstelle 1 (01/2020-12/2020): Ganzjährige Pflege und Reparatur der 6
Radsportparcours des knapp 10.000 m² großen Radsportgeländes
Personalstelle 2 (10/2020-12/2020): Pflastern der Startgerade der Racestrecke und
Aufbringen des neuen Belags auf allen Geraden der Racestrecke
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Punkt 2 Absatz 1 Buchstabe g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig; die Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind
erfüllt. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben.
Das Bike Areal Dresden bietet seit vielen Jahren vielfältige Angebote für junge Radsportler
und Radsportlerinnen und leistet nebenbei mit der ehrenamtlichen Tätigkeit einen wichtigen

sozialpädagogischen Beitrag, der zu erhalten ist. Insbesondere der Aspekt, dass die
Jugendlichen für die Entwicklung des Parks verantwortlich sind und alle anfallenden
Baumaßnahmen selbstständig und mit erheblichem Engagement planen und durchführen,
ist einzigartig.
Neben der ganzjährigen Pflege des ca. 10.000 m² großen Parcours sollen im Jahr 2020 einige
Umbaumaßnahmen der Racestrecke durchgeführt werden, um die Radsportler und
Radsportlerinnen auch in Zukunft erfreuen und fordern zu können. Diese
Umbaumaßnahmen können durch die Jugendlichen alleine nicht bewältigt werden und
bedürfen der Aufsicht und Sicherstellung durch zwei zusätzliche Personalstellen.
Das Stadtbezirksamt unterstützt das Anliegen des Vereins und die damit verbundene
Anstellung von Personal. Es empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen deshalb, die
beantragten Projektmittel in Höhe von 31.995,67 Euro zu bewilligen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2020 stehen 574.170,00 Euro zur
Verfügung.

