LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V0010/19
Datum:

2. Dezember 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/003/2019)
über:
Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Schullwitzbach
1. Der Stadtrat nimmt den HWRM-P für das Gewässersystem Schullwitzbach zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für häufige,
mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Gewässersystem gemäß der Anlagen 1bis 6
zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am
HWRM-P Schullwitzbach gemäß Anlage 7 zur Kenntnis.
4. Der Städtrat billigt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagementes gemäß der Vorzugsvariante (siehe Anlage 8).
Dor Stadtrat bestätigt die Abminderung der Schutzziele für die Siodlungsbereicho in Schull
witz auf das 10 jährliche Hochwassorereignis (HQ10) und in Eschdorf auf das mittlere Hoch
wassororoignis von 2010 (HQvon 2010).
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für Schullwitz erst langfristig ein Schutzgrad von
HQ20 erreicht werden kann. Im HWRM-Zyklus bis 2027 soll eine differenzierte Schutzlage
zwischen HQ2 und HQ50 angestrebt werden.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

- 2 ­

6. Der Stadtrat bestätigt, dass für Eschdorf ein Schutzgrad von HQ100 angestrebt wird. Als
mittleres Hochwasserereignis HQ100 ist das Ereignis von 2010 anzusetzen, um der beson­
deren Schutzbedürftigkeit der Ortslage Eschdorf gerecht zu werden.

7. Das Fachamt berichtet dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig jährlich zum aktuellen Sach­
stand der Umsetzung der Maßnahmen.

8. Nach Vorlage der Machbarkeitsstudio zur Maßnahme 1-275 erfolgt eine erneute Befassung
und Abstimmung im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.

iföx

Daniela Walter

Katja Häse

Ortsvorsteherin

Schriftführerin

