Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

.3

2019

Beschlusskontrolle zu V2380/13 (Sitzungsnummer: SR/060/2013)
Entwicklung von Schulstandorten in Dresden-Pieschen für die 145. Mittelschule und
das Gymnasium Dresden-Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Gründung einer fünfzügigen kommunalen Mittelschule zum
Schuljahresbeginn 2018/2019, welche den Verwaltungsnamen 145. Mittelschule erhält.''
Mit Bescheid vom 14. März 2014 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine Zu

stimmung zur Einrichtung der 145. Oberschule am Standort Gehestraße, 01127 Dresden, zum
1. August 2018.

2. „Der Stadtrat beschließt die Gründung eines fünfzügigen kommunalen Gymnasiums zum
Schuljahresbeginn 2018/2019, welches den Verwaltungsnamen Gymnasium DresdenPieschen erhält."
Mit Bescheid vom 18. Juli 2014 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine Zustim

mung zur Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Pieschen am Standort Gehestraße, 01127 Dres
den, zum 1. August 2018.
3. „Der Stadtrat beschließt die Entwicklung der 145. Mittelschule und des Gymnasiums Dres

den-Pieschen auf Teilen der Flurstücke 1225/10 und 1298/8 der Gemarkung Neustadt."
Dieser Beschlusspunkt ist erledigt, siehe auch Ausführungen zu Punkten 4 und 5.

4. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentümerin
Kaufverhandlungen zu führen und einen entsprechenden Grundstückserwerb einzulei
ten."

Der verbindliche Kaufvertrag mit dem Grundstückseigentümer wurde am 5. Februar 2015 unter
zeichnet. Der Eigentumswechsel ist vollzogen. Die Landeshauptstadt Dresden ist Eigentümer

-2-

von Teilen der Flurstücke 1225/10 und 1298/8 der Gemarkung Neustadt. Der Bebauungsplan
Nr. 3001, Dresden-Neustadt Nr. 39, Gehestraße ist ebenfalls beschlossen.
5. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der beiden Schulbauvorhaben."
Die Schulgebäude des Gymnasiums Pieschen und der 145. Oberschule, die Mensa,
die Dreifeld-Sporthalle und die Einfeld-Sporthalle des Gymnasiums sowie die Freianlagen wur
den zum Schuljahresbeginn 2019/2020 fertig gestellt und zur Nutzung übergeben.

Die Nutzungsfreigabe erfolgte für die Dreifeld-Sporthalle der 145. Oberschule und der Aula.
6. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin im Rahmen der Evaiuierung der Schul
netzplanung zu prüfen, ob eine frühere Gründung der 145. Mitteischuie oder des Gymna
siums Dresden-Pieschen notwendig ist. Für diesen Fali sind rechtzeitig die notwendigen
Beschiussvorlagen vorzulegen, die auch Festlegungen zum Interimsstandort enthalten sol
len."

Mit dem Beschluss V0729/15 „Vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie
der 145. Oberschule" vom 19. November 2015 wurde eine vorgezogene Gründung des Gymnasi
ums Dresden-Pieschen sowie der 145. Oberschule umgesetzt. Das Sächsische Staatsministerium
für Kultus stimmte mit Bescheid vom 27. Januar 2016 der Vorverlegung der Einrichtung der
145. Oberschule auf den 1. August 2017 zu. Mit Bescheid vom 1. März 2016 erteilte das Sächsi
sche Staatsministerium für Kultus der Vorverlegung der Einrichtung des Gymnasiums DresdenPieschen auf den 1. August 2017 seine Zustimmung. Zum Schuljahr 2017/2018 erfolgte die Neu
gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie der 145. Oberschule am Schulstandort der
147. Grundschule, Döbelner Straße 4 in 01129 Dresden.

7. „Zur Erfüllung der Aufgaben des Schuiträgers entsprechend § 23 des Schulgesetzes des
Freistaates Sachsen, rechtsbereinigt vom 5. Juni 2010, erfolgt die Veranschlagung der er
forderlichen Haushaltsmittel für Personal- sowie Sach- und Betriebsausgaben für Mittel

schule und Gymnasium mit der Erarbeitung des Doppelhaushaites 2017/2018 und der Finanzpianung."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmi
Hartm

Vorjohann

^neter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

