Hausmitteilung

Dresden.
]3LG8qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

- 3. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0573/19 {Sitzungsnummer; SB/070/2019)
Leutewitzer Park - Wohnungsbau ermöglichen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Auf einem Teil des westlich vom Leutewitzer Park gelegenen ehemaligen Gärtnereigeländes
Wohnungsbau zu ermöglichen, um danach den östlichen Teil des Grundstückes für eine Parker
weiterung erwerben zu können.

2. zu prüfen, ob auf den Grundstücken 105,105/1,105f, 106,106/4,107/1,174/3 und 175 (ist) ge
mäß § 34 BauGB für acht Wohngebäude mit maximal 50 Wohnungen, Baurecht geschaffen wer
den kann. Sollte dies nicht möglich sein, ist ein vorhabenbezogener Bebauungsplan zu erstellen.
Folgende Randbedingungen sind dabei zu beachten:

•

Für die Wohnbebauung dürfen von der gesamten Grundstücksfläche (15.390 m^) maxi
mal 4.190 m^ verwendet werden.

•
•

Nach Erteilung der Baugenehmigung erhält die Landeshauptstadt Dresden die Möglich
keit, 11.200 m^ der Grundstücksfläche für 1 €/m^ für eine Parkerweiterung zu kaufen.
Für die Entsorgung der Altlasten der alten Gärtnerei und für die Parkgestaltung werden
vom Grundstückseigentümer maximal 500 T€ zur Verfügung gestellt."

Mit der am 2. Juni 2017 in Kraft getretenen Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, DresdenLeutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße wurde eindeutig die Grenze zwischen dem bauplanungsrechtlichen Innen- und Außenbereich definiert. Danach Ist der zur Weiterbebauung in Rede stehende Be
reich dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich gemäß § 35 BauGB zuzuordnen. Das bedeutet, dass
eine Bebaubarkeit nach § 34 BauGB nicht möglich ist und demzufolge Baurecht nur über ein entspre
chendes Bauleitplanverfahren geschaffen werden kann.

Die entsprechende Vorlage zur Aufstellung eines VB-Planes wurde durch das Stadtplanungsamt er
stellt und befindet sich derzeit im verwaltungsinternen Geschäftsgang.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

it freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raiul SÄhmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

