LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/011/2010)

Sitzung am:

14.10.2010

Beschluss zu:

A0094/09

Gegenstand:
Auflösung kommunaler Streetworkbüros in Dresden

Beschluss:
Der Ausschuss möge beschließen:
a) Der Jugendhilfeausschuss bestätigt die Notwendigkeit des Leistungsfeldes „Aufsuchende
Soziale Arbeit (Mobile Jugendarbeit/Streetwork)“ in freier und kommunaler Trägerschaft
im Umfang der beschlossenen fachlichen Standards entsprechend des gültigen Jugendhilfeplans (S. 78 ff, Jugendhilfeplan 2001).
b) Der Jugendhilfeausschuss fordert die Oberbürgermeisterin auf, im Rahmen der kommunalen Haushaltsplanung für ausreichende Mittel und Stellen in diesem Bereich zu sorgen
und die Sicherung der Aufsuchenden Sozialen Arbeit als eigenständiges Leistungsfeld
der Kinder- und Jugendarbeit zu garantieren.
c) Die derzeitigen beplanten neun Personalstellen in der Trägerschaft der Stadtverwaltung
Dresden im Leistungsfeld „Aufsuchende Soziale Arbeit (Mobile Jugendarbeit/Streetwork)“
werden nicht durch das Jugendamt Dresden aufgelöst und nicht durch Umbesetzung in andere Bereiche des Jugendamtes konsolidiert. Sie sind bis zum 31.10.2010 im vollen Umfang
in das Leistungsfeld „Aufsuchende Soziale Arbeit (Mobile Jugendarbeit/Streetwork)“ zurückzuführen.

Helma Orosz
Vorsitzende

