Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

£)I.G2qGIJ"

Vorlage Nr.: V-BI00004/19
Datum: ^ ^

ß 5. Dez, 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

18.12.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Sanierung Findlingsbrunnen Dresden -Altgruna, hier: Planungskosten

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Planung der Sanierung des Findlingsbrunnens aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2019 In Höhe von 30.000,00 Euro.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Ist das Ergebnis der Planung vorzustellen und nach Abschluss der
Maßnahme zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswlrkungen/Deckungsnachwefs:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

GL00885/0201.AA

Kostenart:

78513000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

30.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach erfolgter Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft(ASA) unterstützt
der Stadtbezirksbeirat Blasewitz diese Maßnahme nach Ziff. 2 Abs. 1 Aufgabenabgrenzungsricht
linie mit der Bereitstellung von bis zu 30.000 Euro.
Die Umsetzung erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft(ASA).

Der Findlingsbrunnen in Altgruna wurde in der Wendezeit erbaut und ist 1991 eingeweiht wor
den. Der künstlerische Entwurf dafür stammt vom Dresdner Bildhauer Eberhard Wolf.

Er suchte bei Regenwetter in Braunkohletagebauen der Lausitz und in Kiesgruben der Dresdner
Umgebung nach geeigneten Findlingen, deren Farben besonders im nassen Zustand eine be
sondere Wirkung haben. Die Findlinge sind Hauptgestaltungselemente der Anlage. Drei Stufen
aus Granitpflaster führen in das asymmetrische Brunnenbecken, in dem sich die Findlinge befin-

3/3
den und durch Wasserstrahlen in unterschiedlichen Höhen mit Wasser benetzt werden.

Der Findlingsbrunnen Ist zwar leicht begehbar,jedoch kein Bade- oder Planschbecken. Gründe
dafür sind die Unfallgefahren durch Ausrutschen bzw. durch die Einbauteile und die Wasserqua
lität, die mit Badewasser nicht vergleichbar ist.
Gefüllt und nachgespeist wird der Findlingsbrunnen mit Grundwasser, welches mittels einer
Umwälzanlage im Kreislauf immer wieder verwendet wird.
Nach fast 30 Jahren sind sowohl der Baukörper, also Brunnenbecken, Wasserreservoir und
Technikraum, als auch die springbrunnentechnische Anlage verschlissen. Insbesondere die Rohr
leitungen aus schwarzem Material haben kaum noch eine Lebensdauer. Eine grundhafte Sanie
rung der Anlage ist zwingend notwendig, um einen weiteren Brunnenbetrieb zu gewährleisten.
Der Findlingsbrunnen ist sehr beliebt in Altgruna, was auch das Jährlich stattfindende Brunnen
fest belegt. Die Sanierung ist für 2021 eingeplant, es sind 100.000 Euro dafür in der mittelfristi
gen Haushaltsplanung vorgesehen. Für den planerischen Vorlauf werden nun 30.000 Euro benö
tigt.

Die Planung sollte im ersten Halbjahr 2020 abgeschlossen werden,so dass spätestens Anfang
2021 ausgeschrieben werden kann. Das Ergebnis wird den Stadtbezirksbeiräten Mitte 2020 vor
gestellt. Für eine Wiederinbetriebnahme des Findlingsbrunnens sollte der Sommer 2021 ange
dacht werden, möglichst zum Brunnenfest im Juni.

Anlagenverzeichnis;

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

