Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
£)LGiiC}C,IJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 7) 86.22

"

DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V1401/16 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äu
ßere Neustadt abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung, wie es aus
Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich ist.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt das Ergebnis der Prüfung der
Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt vom 13.04.2015 zum Entwurf des Teilge

biets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt vom 27.11.2014, wie es aus der Anlage 2 zur
Vorlage ersichtlich ist, zur Kenntnis.
3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Teilgebiets-Lärmakti-

onspian Äußere Neustadt in der Fassung vom 17.01.2017.

4. Im Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016) wird ergänzt:
a) Die Tempo-30-Zone in der Bautzener Straße ist bis zur Rothenburger Straße/Hoyers
werdaer Straße auszudehnen.

b) Die Höchstgeschwindigkeit auf Teiien der Görlitzer Straße, Rothenburger Straße und
Louisenstraße ist auf 20 km/h herabzusetzen.
5. Die Fahrbahndecken der Marienallee, Forststraße, Louisenstraße, Katharinenstraße, Puisnitzer Straße und Jordanstraße sind gegen iärmarme Beläge auszutauschen.

6. Von der Stauffenbergallee in Richtung Bischofsweg ist auf der Marienallee ein Verkehrs
versuch für eine Einbahnstraßenregelung durchzuführen.

7. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist halbjährlich der Stand der Umsetzung zu
berichten."

Es wird über Aktivitäten zu kurzfristig umzusetzenden und laufend anstehenden Maßnahmen
berichtet. Dabei werden Zuarbeiten der Geschäftsbereiche Ordnung und Sicherheit sowie Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften berücksichtigt.

Maßnahme Ml durchgängige Geschwindigkeitsreduzierung auf dem Bischofsweg zwischen Kö
nigsbrücker Straße und Görlitzer Straße auf 30 km/h
Seit dem 22. Mai 2019 ist die Geschwindigkeit auf dem Bischofsweg zwischen Königsbrücker

Straße und Förstereistraße auf 30 km/h beschränkt. Damit gilt in westlicher Fahrtrichtung zwi
schen Königsbrücker Straße und Görlitzer Straße durchgehend eine zulässige Höchstgeschwin
digkeit von 30 km/h.
Die Straßenverkehrsbehörde hat den Entschluss gefasst,für den Straßenabschnitt Bischofsweg
zwischen Förstereistraße und Görlitzer Straße in östliche Fahrtrichtung eine Geschwindigkeitsbe
schränkung auf 30 km/h aus Lärmschutzgründen anzuordnen. Das entsprechende Verwaltungs
verfahren nach § 45 Straßenverkehrsordnung (StVO) wird kurzfristig in die Wege geleitet mit
dem Ziel, die verkehrsrechtliche Anordnung der Verkehrszeichen noch vor Jahresende 2019 zu
erlassen, soweit nicht in vorgenanntem Verfahren maßgebliche Bedenken zu Tage treten, mit
denen sich nochmals auseinandergesetzt werden muss.

Maßnahme M2 regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung an Konfliktorten im Untersu
chungsgebiet

Im Untersuchungsgebiet wurden im Zeitraum 1. September 2017 bis 31. März 2019 folgende Ge
schwindigkeitsmessungen durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst durchgeführt:
Straße

Anzahl der Geschwindig
keitsmessungen

Anzahl der

Anzahl der Geschwin

Durchfahrten

digkeitsverstöße

Stauffenbergallee
Bischofsweg

3

4.365

163

5

2.600

304

Bautzner Straße

6

5.245

115

Königsbrücker Straße

6

4.799

724

Hans-Oster-Straße

19

3.743

397

Dammweg

3

704

110

Forststraße

3

284

6

Dr.-Friedrich-Wolf-Straße

2

1.487

349

2

216

2

Tannenstraße

Die stationäre Geschwindigkeits- und Rotlichtmessanlage an der Bautzner Straße in Höhe Lö
wenstraße wies im genannten Zeitraum 1.369 Geschwindigkeitsverstöße nach.

-3

Maßnahme M3 laufende Straßeninstandsetzungen im gesamten Untersuchungsgebiet
Seit Beschlussfassung wurden der Ausbau der Pulsnitzer Straße und der Martin-Luther-Straße
sowie die bauliche Erneuerung des Bischofsweges zwischen Bischofsplatz und Schönbrunnstraße
und der Louisenstraße zwischen Königsbrücker Straße und Alaunstraße abgeschlossen.

Maßnahme M4 grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau der Tannenstraße zwischen Königs
brücker Straße und Hans-Oster-Straße

Der Ausbau ist weiterhin in Planung.

Maßnahme M5 Schließung von Baulücken im Untersuchungsgebiet

An der Bautzner Straße und an der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße wurden/werden insgesamt drei
Baulücken geschlossen. Durch das Bauaufsichtsamt wurden zwei Baugenehmigungen für Ge
bäude ausgereicht, durch die sich voraussichtlich weitere Baulücken an der Bautzner Straße
schließen werden. Darüber hinaus befindet sich ein Bauvorhaben an der Königsbrücker Straße
im baurechtlichen Verfahren.

Maßnahme M9 Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten Untersuchungsgebiet
durch Tempo 20-Zonen und weitere Maßnahmen

■

■

Ausdehnung des bestehenden verkehrsberuhigten Geschäftsbereiches (Tempo-20-Zone) mit
den Grenzen Bischofsweg im Norden, Prießnitzstraße im Osten, der Bautzner Straße im Sü
den und der Königsbrücker Straße im Westen,
ausgenommen davon bleiben die verkehrsberuhigten Bereiche Seifhennersdorfer Straße und
in der Böhmischen Straße sowie die Rothenburger Straße und die Görlitzer Straße.

Nach § 45 Abs. 1 d StVO können in zentralen städtischen Bereichen mit hohem Fußgängerauf

kommen und überwiegender Aufenthaltsfunktion (sogenannte verkehrsberuhigte Geschäftsbe
reiche) Zonengeschwindigkeitsbeschränkungen von weniger als 30 km/h angeordnet werden.
Maßgebliche Merkmale eines solchen verkehrsberuhigten Geschäftsbereiches sind, dass in der
angrenzenden Bebauung zumindest im Erdgeschossbereich eine gewerbliche Nutzung im Sinne
von Handel und Gastronomie, ggf. in Verbindung mit Warenauslagen oder Freischankflächen im
Straßenraum davor, dominiert und dass dadurch ein entsprechend hohes Fußgängeraufkommen
mit Querungsbedarf erzeugt wird, wodurch ein situatives Ausweichen von Fußgängern auf die
Fahrbahn wiederkehrend anzutreffen ist.

Nach diesen Gesichtspunkten prüfte die Straßenverkehrsbehörde die in den genannten Gebiets
grenzen liegenden Straßenabschnitte und kam zu dem Ergebnis, dass die Errichtung einer
Tempo 20-Zone in den Grenzen Bischofsweg im Norden, Prießnitzstraße im Osten, der Bautzner
Straße im Süden und der Königsbrücker Straße im Westen aufgrund der fehlenden Vorausset
zungen nicht flächendeckend angeordnet werden darf. Die Errichtung von Tempo 20-Zonen in
der Rothenburger Straße und der Görlitzer Straße sind außerdem bereits vom Beschlusstext der
Untermaßnahme her herausgenommen.

Für die Louisenstraße zwischen Alaunstraße und Rothenburger Straße wird eine Tempo 20-Zonenregelung jedoch in Betracht gezogen. Das entsprechende Verwaltungsverfahren nach
§ 45 StVO wurde am 10. Oktober 2019 in die Wege geleitet.
■

Es ist zu prüfen, ob die Fußgängerquerung mit Mittelinsel auf dem Bischofsweg in Höhe der
Kamenzer Straße zu einem Fußgängerüberweg („Zebrastreifen") ausgebaut werden kann.

Auch nachdem auf der Grundlage des Beschlusses A0404/18 zahlreiche Fußgängerquerungen zu
prüfen sind, gibt es keine neuen Erkenntnisse zur Fußgängerquerung auf dem Bischofsweg in
Höhe der Kamenzer Straße.

Das bisherige Prüfergebnis, dass die Fußgängerquerung nicht zu einem Fußgängerüberweg aus
gebaut werden soll, gilt nach wie vor. Mit dem Bau der Querungshilfe wurde eine den örtlichen
sowie verkehrlichen Bedingungen angemessene Lösung geschaffen, welche von den Verkehrs
teilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmern gut angenommen wird und den zu Fuß Gehenden

hinreichend Sicherheit beim Überqueren der Straße bietet. In der elektronischen Unfalldaten
bank der Polizeidirektion Dresden sind an dieser Stelle keine Unfälle mit zu Fuß Gehenden ver
zeichnet.

Angesichts dessen, dass diese Mittelinsel auch von vielen Radfahrenden benutzt wird, wäre die

Einrichtung eines Fußgängerüberwegs unter dem Aspekt der Verkehrssicherheit allerdings kont
raproduktiv.

■

Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf Teilen der Görlitzer Straße und der
Rothenburger Straße (BeschlussV1401/16 Sitzung SR/041/2017, Ziff. 4b)

Ungeachtet dessen, dass die Görlitzer Straße und die Rothenburger Straße schon bereits laut Un
termaßnahme M9 von Geschwindigkeitsreduzierungen ausgenommen sein sollen (s. o.), kann
auch aus straßenverkehrsrechtlichen Gründen keine weitere Herabsetzung der Geschwindigkeit
auf diesen Straßen erfolgen. Sowohl auf der Görlitzer Straße als auch auf der Rothenburger
Straße bestehen bereits Geschwindigkeitsbeschränkungen auf 30 km/h. Weitergehende Be
schränkungen, insbesondere des fließenden Verkehrs, dürfen nach § 45 Abs. 9 StVO nur ange
ordnet werden, wenn aufgrund der besonderen örtlichen Verhältnisse eine Gefahrenlage be
steht, die das allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung der durch die StVO geschützten Rechts
güter (z. B. der Schutz der Wohnbevölkerung vor Straßenverkehrslärm) erheblich übersteigt.

Durch die Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h auf 20 km/h ist an
beiden Straßen nur eine geringfügige Abnahme der Geräuschpegel zu erwarten. Der vergleichs
weise geringen Lärmminderung steht das Interesse an der Aufrechterhaltung einer durch die be
stehende Geschwindigkeitsbeschränkung ohnehin eingeschränkten Leichtigkeit des Straßen

bahn- und Kfz-Verkehrs gegenüber. Die Straßen gehören zum ÖPNV-Netz und sind als Sammel
straßen Teil des Hauptstraßennetzes.
Die Rothenburger Straße dient vor allem in Süd-Nord-Richtung im weiterführenden Streckenver
lauf ab dem „26er Ring"(Albertbrücke/Hoyerswerdaer Straße) der verkehrlichen Erschließung
der Äußeren Neustadt und bündelt diesen Verkehr. Bei einer weitergehenden Geschwindigkeits
beschränkung bestünde das Risiko einer Verdrängung des Verkehrs in das Nebennetz. Dies
würde den stadtplanerischen Zielen zuwiderlaufen.

-5-

■

Ausweisung einer Tempo 20-Zone (Nord) mit den Grenzen Stauffenbergallee im Norden,
Prießnitzstraße im Osten, Bischofsweg im Süden und Alaunplatz im Westen

Die in den genannten Gebietsgrenzen liegenden Straßenabschnitte mit überwiegender Wohnbe
bauung erfüllen die vorgenannten straßenverkehrsrechtlichen Rahmenbedingungen für ver
kehrsberuhigte Geschäftsbereiche nicht.

■

Durchführung eines Verkehrsversuches für eine Einbahnstraßenregelung auf der Marienallee
von der Stauffenbergallee in Richtung Bischofsweg (Beschluss V1401/16 Sitzung
SR/041/2017, Ziffer 6)

Für einen Verkehrsversuch fehlt es an den Voraussetzungen nach § 45 Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 StVO.
Die Lärmminderung stellt kein Versuchsziel dar. Außerdem ist für die verkehrsbeschränkende
Maßnahme „Einbahnstraße" die Maßgabe des § 45 Abs. 9 StVO nicht erfüllt.

Die Marienallee als Einbahnstraße zu führen, wurde bereits in der jüngeren Vergangenheit ge
prüft und abschlägig entschieden. Die Lärmbetroffenheit der Bewohnerschaft durch den beste
henden Zweirichtungsverkehr erreicht nicht das erforderliche Ausmaß. Die getroffene Entschei
dung gegen eine Einbahnstraßenregelung wurde im Rahmen eines Widerspruchsverfahrens ge
prüft und seitens des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr als höhere Straßenverkehrsbe
hörde bestandskräftig bestätigt.

Maßnahme M12 grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen
Albertplatz und Stauffenbergallee

Maßnahme M13 grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau des Bischofsweges zwischen Schön
brunnstraße und Förstereistraße

Die gemeinsam zu realisierenden Verkehrsbauvorhaben durchlaufen zurzeit das Genehmigungs

verfahren. Die Anhörung der Öffentlichkeit hat stattgefunden. Gegenwärtig setzen sich die Ge
nehmigungsbehörde und die Landeshauptstadt Dresden als Einreicher mit den eingegangenen
Einwendungen und Hinweisen auseinander.

Maßnahme M15 Geschwindigkeitsreduzierung auf der Bautzner Straße in beiden Fahrtrichtun

gen zwischen der Rothenburger Straße und Prießnitzstraße auf 30 km/h
Die Geschwindigkeit auf der Bautzner Straße zwischen Rothenburger Straße und Prießnitzstraße
ist seit 11. Juli 2019 in der Zeit von 22 bis 6 Uhr in beiden Fahrtrichtungen auf 30 km/h be
schränkt.

Maßnahme M25 Förderung der Elektromobilität in der Äußeren Neustadt
Insgesamt gibt es zurzeit sechs Ladestationen im Untersuchungsgebiet. Am Mobilitätspunkt
„Bahnhof Neustadt" wurden im September 2017 zwei Ladeplätze mit 50 Kilowatt elektrischer
Leistung installiert und in Betrieb genommen. Dort wird bis 2020 der Ausbau mit vier weiteren
Schnellladeplätzen als zentrales Angebot umgesetzt. Noch in 2019 wird auch der Carolaplatz mit
sechs Schnellladeplätzen ausgerüstet werden.

-6-

nächste Beschlusskontroile: 30. November 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
Eva Jä

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

j

^

( Dirk
Oberbürgermeister

