Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V2793/18 (Sitzungsnummer: SR/062/2019 vom 21.03.2019)
Aufhebung der Außenstelle des Förderzentrums „A- S. Makarenko" Dresden mit dem
Förderschwerpunkt Lernen, Konkordienstraße 12 a, 01127 Dresden

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Außenstelle des Förderzentrums „A. S. Makarenko'' Dresden mit dem Förderschwer

punkt Lernen, Konkordienstraße 12a, 01127 Dresden wird aufgehoben."
Die Aufhebung der Außenstelle des Förderzentrums „A. S. Makarenko" ist zum 25. Oktober 2019
erfolgt.
2.

„Die Außenstelle des Förderzentrums „A. S. Makarenko" Dresden mit dem Förderschwer
punkt Lernen wird unter Nutzung des Schulneubaus in das Stammhaus des Förderzent
rums, Leisniger Straße 76, 01127 Dresden integriert."

Die Klasse 1 der Außenstelle des Förderzentrums „A. S. Makarenko" wurde zum

19. August 2019 mit Beginn des Schuljahres 2019/2020 unter Nutzung des Schulneubaus in das
Stammhaus des Förderzentrums, Leisniger Straße 76,01127 Dresden integriert.
Die Klassen 2, 3 und 4 der Außenstelle des Förderzentrums wurden bis zum 25. Oktober 2019
unter Nutzung des Schulneubaus in das Stammhaus des Förderzentrums, Leisniger Straße 76,
01127 Dresden integriert.

-2-

3. „Die Verlagerung erfolgt zum 1. August 2019,frühestens jedoch nach der Inbetriebnahme
der Neubau-Standorte für das Gymnasium Dresden Pieschen, Erfurter Straße 17,01127
Dresden und die 145. Oberschule, Gehestraße 2, 01127 Dresden."
Die Verlagerung der Außenstelle des Förderzentrums „A. S. Makarenko" erfolgte zum
25. Oktober 2019.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmi^Vorjohann
Beiget/rclneter für Bildung und Jugend

[ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

