Hausmitteilung

Dresden.
QLGZCjGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

- i, DEZ. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3283/19 (Sitzungsnummer: KT/002/2019)
Beirat der Societätstheater GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
wählt folgende 3 Mitglieder des Stadtrates zur Berufung für den Beirat der Societätstheater
GmbH:

1. Tanja Schewe
2. Anja Apel
3. Holger Hase"

Die o. g. Stadträtinnen und Stadträte wurden zur Sitzung des Beirates am 14.11.2019 eingeladen
und werden zukünftig bis zur erneuten Neuwahl der Mitglieder zu allen Sitzungen eingeladen.
Mitfreun liehen Grüßen

Kenntnisnah

Annekatrin Klepscf
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk/Hilbert

Oberbürgermeister

