Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4/42

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- i DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0424/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Schulbibliotheken für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Es sind bis zur Abdeckung all jener Schulen, die eine Schulbibliothek wünschen, ab 2019
pro Jahr zehn,zusätzliche Schulbibliotheken einzurichten und dafür zusätzliche Sachmittel
in Höhe von 5 ODO Euro je Jahr und Schulbibliothek in den Doppelhaushalten ab 2019/2020
im Haushalt der Städtischen Bibliotheken einzuordnen."

2017 wurden 5 Schulbibliotheken in Grundschulen (GS) eröffnet:

43. GS, 81. GS, 113. GS, 129. GS, GS Schönfeld
2018 wurden 15 Schulbibliotheken in Grundschulen (GS) eröffnet:

25. GS, 49. GS, 61. GS, 70. GS, 75. GS, 76. GS, 77. GS, 80. GS, 82. GS, 89. GS, 90. GS, 95. GS,
144. GS, 147. GS, GS Naußlitz
2019 wurden 5 Schulbibliotheken in Grundschulen (GS) eröffnet bzw. geplant:

30. GS, 41. GS, 139. GS*, 153. GS, Universitätsgrundschule

♦Eröffnung war für 2019 geplant, musste aber von Seiten der Schule auf Anfang 2020 verscho
ben werden.

2019 wurden 5 Schulbibliotheken in Gvmnasien eröffnet bzw. geplant:

Gymnasium Bürgerwiese, Hans-Erlwein-Gymnasium, Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium,
Gymnasium Dresden-Plauen*, Roman-Rolland-Gymnasium
* endgültige Eröffnung nach Umzug 2020

2. „Für je 20 der geschaffenen Schulbibliotheken ist ab 2019 analog zum Projektzeitraum
2017/2018 eine zusätzliche Stelle zur Koordination, Betreuung der Ehrenamtler/-innen vor
Ort und vergleichbarer Aufgaben im Steilenplan der Städtischen Bibliotheken vorzusehen."
Die Personalstelle ist seit 1. August 2019 mit einer Vollzeitstelle besetzt.

-2-

3. „Es sind verstärkt Drittmittel sowie Mittel des Freistaats für die Schulbibliotheken und Pro

jekte in diesen einzuwerben und es ist darüber dem Stadtrat Bericht zu erstatten."

Der Landtag hat im Dezember 2018 das Projekt „Digitale Schulbibliothek Sachsen" beschlossen.
Die Finanzierung ist noch offen. Der Deutsche Bibliotheksverband (Landesverband Sachsen) be
müht sich, die Umsetzung in den Koalitionsvertrag zu verankern.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021

Mitfreundlic sn Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

'

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

