Hausmitteilung

Dresden.
QLGSqGiJ"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An alle

(GB4)43

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- i. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0340/17 (Sitzungsnummer; KT/043/2017)
Erstellung eines internetbasierten städtischen Geschichtskalenders

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Dresdner Geschichtskalender auf Dresden.de
anzubieten, der auf besondere Ereignisse, Orte, und Personen der Stadtgeschichte aufmerk
sam macht."

Die wissenschaftliche Mitarbeiterin des Stadtmuseums, welche an diesem Projekt arbeitet, ist

seit Juni 2019 langzelterkrankt. Ein weiterer Mitarbeiter (Amt für Kultur und Denkmalschutz) ist
im Februar 2019 ausgeschieden und es erfolgte bisher keine Nachbesetzung der Stelie.
Auch ein Kollege des Stadtarchives, welcher ebenfalls dieses Projekt mit betreut, war leider auch
für längere Zeit ausgefallen.

Aufgrund dieser personellen Engpässe ist derzeit nicht kalkulierbar, wann mit einer Fertigstel
lung zu rechnen ist.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021

it freundlic

K Grüßen

Kenntnisnahme,

Annekatrin Klepich

DirK Hilbert

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Oberbürgermeister

