Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V2203/18 (Sitzungsnummer: SR/05S/2018)
Schule zur Lernförderung „Am Leutewitzer Park", Gottfried-Keller-Straße 40 in 01157 Dresden
Ersatzneubau Schulsporthalle

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Schule
zur Lernförderung ,Am Leutewitzer Park', Gottfried-Keller-Straße 40 In 01157 Dresden Ersatzneubau Schulsporthalle".
Das Bauvorhaben befindet sich derzeit am Anfang der Ausbauarbeiten. Nach derzeitigem Bauab
lauf soll die Baumaßnahme Im Juli 2020 fertig gestellt werden.

2. „Die Maßnahme HI.4044052 FÖ_LF_Leutew_San_Schulgebäude_Neubau_TH wird In die
Budgeteinheit B40J_30 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2020 anteilig und ab 2021 jährlich für die Sporthalle in Abänderung der bisherigen Ver
anschlagung jährliche Baunutzungskosten in Höhe von 52 322 Euro und Abschreibungen
entsprechend Anlage 12 zur Vorlage zu veranschlagen.
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

Nächste ßeschlusskontrolle:

15. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahrcre

H a rtm uti/orjo h a n n
Belgeoraneter für Bildung und Jugend

i

Ulbert

Oberbürgermeister

