Dresden.

aiiutj3>iauptstadt D r e s d l
Ortschaft Schönfeld-Weiß

' 7<M
j

i 3. JULi 2018

D vertraulich

bS
hR

m

——
-----

?A1

;:A

VJc.'<

Off.-A.
An alle
idie Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB7) 67.31

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

n i iiii i ?niR

Beschlusskontrolle zu V-SW0169/18 (Sitzungsnummer: SW50/04/2018)
Vorschläge für die Fortschreibung des Bankkonzeptes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Informationen werden zu oben genanntem Beschluss gegeben:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig unterstützt die Fortschreibung des Bankkonzeptes und beauftragt
den Oberbürgermeister zu prüfen, ob an den in der beigefügten Übersicht aufgeführten Standorten,
Bänke aufgestellt werden können.
Die Übersicht mit den aufgeführten Standorten wird zur Kenntnis genommen und in der weiteren Bearbeitung des Bankkonzeptes für die Gesamtstadt auf Realisierbarkeit beziehungsweise Genehmigungsfähigkeit geprüft.
Im Ergebnis des Bankkonzeptes wird durch das Fachamt eine Vorlage erstellt mit dem Ziel, zusätzliche
Mittel für die Aufstellung der genehmigungsfähigen Bänke zu akquirieren. Alle Ortschaften und Ortsämter werden bei der Konzepterarbeitung weiterhin einbezogen.
Mit freundlichen Grüßen

PL
Eva Jähnf
Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:1Detlef Sitte!
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

