CDU

Fraktion
im Dresdner Stadtrat

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Tel: 0351 /488 2257
Fax: 0351 /488 2972

E-Mail: cdu-fraktlon@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 3. Dezember 2019

Änderungsantrag
zur Ersetzung der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses

zur Vorlage V3268 - Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage

Beschlussvorschlaa:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat beschließt, den Beschlusspunkt 9 des Stadtratsbeschlusses
V2584/18 „Veranstaltungsnetz Altmarkt- Umgestaltung für eine barrierefreie
Leitungsführung und Herstellung einer funktionstüchtigen Platzentwässerung"
wie folgt zu ändern:

„Bei der Umgestaltung des Platzes ist für die gesamte Fläche geschnittenes
Pflaster zu verwenden."

Begründung:

Der Altmarkt ist der bedeutendste städtische Platz für eine Vielzahl unterschiedlichster

Veranstaltungen - an erster Stelle natürlich der Striezelmarkt mit deutschlandweiter
Strahlkraft und gleichzeitig Aushängeschild unserer Stadt. Die Platzgestaltung muss dem
jetzt und auch zukünftig Rechnung tragen. Schon in den 90er Jahren gab es bei der
Vorbereitung der Neugestaltung des Platzes kontroverse Diskussionen um die zu wählende
Pflasterung, in deren Ergebnis die Belange der Barrierefreiheit keine bis kaum
Berücksichtigung fanden.
Inzwischen hat sich die Ausgangslage nicht nur formal verändert:
Der Stadtrat hat den Aktionsplan zur Umsetzung der ÜNBehindertenrechtskonvention beschlossen und sich zur Umsetzung verpflichtet.
Der Anteil älterer und alter - und damit potenziell mobilitätseingeschränkter Menschen hat deutlich zugenommen
- Das 2013 in Kraft gesetzte „Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum" der
Landeshauptstadt Dresden formuliert als Ziel, möglichst erschütterungsarme, gut
berollbare Oberflächen herzustellen.

Diesem - und der eindringlich vorgebrachten Bitte der Dresdner Seniorenvertretung - sollte
der Stadtrat Rechnung tragen und Fußverkehrsflächen schaffen, die
generationsübergreifend allen zugute kommen. Eine solche wäre im vorliegenden Fall nur
die Pflasterung mit geschnittenem Material. Würde der Platz jetzt zum dritten Mal mit
Holperpflaster versehen, wäre dies wieder nur eine Zwischenlösung und - verlorene
Aufwendungen bei einer künftigen Realisierung des gesamten Platzes mit geschnittenem
Pflaster. Somit ergäbe sich insgesamt ein erhöhter, ineffektiver Finanzaufwand, da die
Gesamtsumme der Investitionsmittel wesentlich größer würde.

-2-

Finanzierunq:

Die Deckung der Mehraufwendungen i.H.v. ca. 1,85 Mio. Euro erfolgt im Rahmen der

Gesamtdeckung aus der im Finanzzwischenbericht 2019 ausgewiesenen Verbesserung im
ordentlichen Ergebnis aus dem Budget des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit

und Wohnen. Bei den Planungen des KSV sowie der Umlagegrundlagen 2019 und den nicht
verbrauchten Mitteln im Bereich Kdü sind im Vergleich zum festgeschriebenen Ansatz 2019
Minderaufwendungen zu erwarten.

fonhaiiser
Fraktionsvorsitzender

