Hausmitteilung

Dresden.
£)i.GzqGir

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
OVA/A'L
OA
EA

• vertraulich

PSW M-

05. DEZ. 2019

O/S
3: vVO

bA

bE

bR

fR

'•'7.

ZÜ
zV

zA

Wgl

Kopie an

GZ:
Ö'f.-A.
An
VW:
Termin:
die 0rtsvorsteherinLder ÖrtschäfTSchönfefd-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB 7) 67.02

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:

28. NOV. 2019

Beschlusskontrolle zu V-SW0169/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/050/2018)

Vorschläge für die Fortschreibung des Bankkonzeptes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig unterstützt die Fortschreibung des Bankkonzeptes und
beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen, ob an den in der beigefügten Übersicht aufge­
führten Standorten Bänke aufgestellt werden können."

Die in der beigefügten Übersicht vorgeschlagenen Bankstandorte wurden unter planerischen Ge­
sichtspunkten im Rahmen der Bearbeitung des Bankkonzeptes für die Gesamtstadt geprüft und
soweit möglich in das Konzept übernommen.
Für diese Bankstandorte hat der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig in seiner Sitzung am 30. Sep­
tember 2019 zwei ergänzende Beschlüsse zu V-SW0278/19 und V-SW0281/19 gefasst. Der Ober­
bürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des Bankkonzeptes Bänke bzw. eine überdachte Sitz­
gruppe zu errichten. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, als zuständigem Fachamt,
werden dafür die notwendigen Mittel aus den Investitionsmitteln der Ortschaft zur Verfügung
gestellt.
.
Mit freundlichen Grüßen

0vt
Eva Jähnige
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

