Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Heimatverein Wilschdorf e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Katja Lesch
Am Winkel 25
01109 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-001/20

1.820,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

182,00
0,00

Projektbezeichnung

Unterstützung bei der Anschaffung von
Verlängerungskabeln sowie von 2
Getränkekühlschränken

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.638,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.638,00

Februar - Mai 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist als Anlage 3 beigefügt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der Heimatverein Wilschdorf e. V. ist
ein wichtiger Partner vor Ort, um eine Vielzahl von Veranstaltung auszugestalten bzw. bei der
Ausgestaltung zu unterstützen. Einige dieser Festlichkeiten sind für die Bürgerinnen und Bürger zu einer
festen Tradition geworden. Die finanzielle Unterstützung bei der vorbenannten Anschaffung dient zu
einer Qualitätsverbesserung bei der Ausgestaltung der verschiedenen Aktivitäten des Vereins.

