Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

QLGgqGU*

Vorlage Nr.: V-BI00006/19
Datum:

fl 5" Ds2. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Blasewitz

118.12.2019|öffentlich

|beschließend

Gegenstand:

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Blasewitz, Hier: Schülerinnen und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und
Jugendbeauftragte

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die finanzielle Unterstützung der Kinderund Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden für die Kooperation mit dem
freien Träger Kulturleben zur Umsetzung von §47a SächsGemO in Dresden aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2019 in

Flöhe von insgesamt 20'Ö00 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umset
zung und ihn vierteljährlich über die Maßnahme bis zu deren Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

Stadtrat A0622-19 vom 10. Mai 2019(zur Information)
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachwefs:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestltionszeitraum/-jahr:
Einmalige Eirizahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

20.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beeründune:

Die Kinder- und Jugendbeauftragte beabsichtigt einen neuen Weg der Beteiligung von Schüle
rinnen und Schülern auf Stadtbezirksebene einzuschlagen. Hierfür wird sie eine Kooperation mit
einem anerkannten,freien Träger der Jugendhilfe -der Kulturleben DG -eingehen.

Das Stadtbezirksamt begrüßt dieses Vorgehen und schlägt dem Stadtbezirksbeirat vor, sich an
dieser Maßnahme zu beteiligen. Dadurch wird es zu einer Verbesserung von Kinder- und Ju
gendrechten sowie für diese ganz persönlich im Stadtbezirk kommen.

3/4

a) rechtlicher Hintergrund

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs.(3) und (4)Sächsi
sche Gemeindeordnung(SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu
Freiflächengestaltungen von öffentlichen Bereichen werden von diesem Aufgabenkatalog nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs.(1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des

Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober
bürgermeisters(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Hier soll die Kinder- und Jugend beauftragte der Landeshauptstadt Dresden, Frau Lietzmann,
unterstützt werden. Die Haushaltsmittel werden,so der Vorlage zugestimmt wird, an den Be
reich des Oberbürgermeisters übertragen.

b)stadtweite Koordination

Statt der Frage, wie eine Verbesserung für Kinder- und Jugendliche herbeigeführt werden kann,
durch zehn Einzelmaßnahmen, beispielsweise mittels zehn Förderprojekten, nachzugehen, hat
sich die Kinder- und Jugend beauftragte dankenswerterweise bereiterklärt, eine gesamtstädti
sche Koordination zu übernehmen.

Ziel der Maßnahme ist es ein auf Schülerinnen und Schüler jeweils einer Schule ausgerichtetes,
aber nicht notwendig mit dem Schulunterricht verknüpftes Verfahren zu entwickeln. Denn ei
nerseits können Kinder und Jugendliche in der Schule am umfassendsten erreicht werden, ande
rerseits sind Schule und Schulumfeld wichtiger Teil des Erfahrungs- und Sozialraumes junger
Menschen.

Das nähere folgt aus Anlage 1- Projektbeschreibung des Kooperationspartners Kulturleben

c) Entscheidungsmöglichkeit des Stadtbezirksbeirates

Der Stadtbezirksbeirat kann nun jeweils für sein Territorium und im Lichte des verfügbaren Bud
gets 2019 eine Entscheidung herbeiführen, ob und wenn ja mit welcher Finanzhöhe eine Beteili
gung an dieser Maßnahme erfolgen soll.

Der in Anlage 1 enthaltene Kosten- und Finanzplan berücksichtigt territoriale und sozialräumli
che Besonderheiten.

Jedem Stadtbezirksbeirat ist es aber möglich, was äußerst begrüßenswert wäre, da nach Ziff. 2
Abs. 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie jede(l)stadtweite Maßnahme uneingeschränkt mit
Haushaltsmitteln unterstützt werden kann, diese Summe nach oben anzupassen.
Die Kinder- und Beauftragte sowie der von ihr ausgewählte Kooperationspartner werden so
dann die Maßnahmen im jeweiligen Stadtbezirk erhöhen.

4/4

Soweit zunächst Im Jahr 2019 keine Beteiligung erfolgt, bspw. auch weil nicht mehr ausreichend
Haushaltsmittel vorhanden sind, kann im Januar 2020 eine neuerliche Beschlussfassung erfolgen
und sodann in das Projekt eingestiegen werden. Voraussetzung ist hierfür, dass mindestens eine
Gesamtfinanzierung von ca. 75.000,- Euro erfolgt.
Um die Gesamtmaßnahme stadtweit umzusetzen werden ca. 180.000,- Euro benötigt.
Der Kooperationspartner der Landeshauptstadt Dresden ist ein erfahrener, anerkannter Träger
der Jugendhilfe und arbeitet mit dem Jugendamt seit längerer Zeit erfolgreich zusammen.

d) verfügbare Haushaltsmittel
Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz stehen im Haushaltsjahr 2019 noch Haushaltsmittel in Höhe
von 645.445,60 EUR zur Verfügung.

Anlagenverzeichnls:

Anlage 1- Projektbeschreibung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Beteiligung von Schüler*innen auf
Stadtbezirksebene
Ein Vorschlag zur Umsetzung von §47a SächsGemO in Dresden

Projektträger
KulturLeben UG
Großenhainer Str. 93
01127 Dresden

Ansprechpartner*innen
Tilo Kießling & Swetlana Moser
Politische.Bildung@roter-baum.de

Inhaltsverzeichnis
1.

§ 47a – Beteiligung von Kindern und Jugendlichen

2

2.

Die Herausforderungen

2

3.

Themen auswählen und aufbereiten:

2

Prozess gestalten und begleiten:

2

Wirksamkeit erfahrbar machen:

2

Das Modell für Dresden

2

Warum kein außerschulisches Jugendgremium?

3

Thematische Fokussierung

3

Grundsätzliches Projektdesign & Finanzierungsvorschlag

5
1

1. § 47a – Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
"Die Gemeinde soll bei Planungen und Vorhaben, die die Interessen von Kindern und Jugendlichen berühren, diese
in angemessener Weise beteiligen. Hierzu soll die Gemeinde geeignete Verfahren entwickeln und durchführen."
Der Paragraph 47a der Sächsischen Gemeindeordnung richtet sich an Gemeinden mit zwei Vorgaben: Einerseits
Kinder und Jugendliche angemessen zu beteiligen, andererseits dazu geeignete Verfahren zu entwickeln. Zu
bedenken ist zusätzlich, welche Planungen und Vorhaben die Interessen von Kindern und Jugendlichen NICHT
berühren, mit anderen Worten, wie eng oder weit diese Formulierung begriffen werden soll.
Aus unserer Sicht sind solche Verfahren am besten geeignet, die nicht nur mehr oder weniger zufällig anwesende,
ausgewählte oder entsandte sowie bereits beteiligungserfahrene Kinder und Jugendliche erreichen, sondern die
sich an alle von einer Planung oder einem Vorhaben berührten Kinder und Jugendlichen wenden.
Hierzu schlagen wir vor, ein auf Schülerinnen und Schüler jeweils einer Schule ausgerichtetes, aber nicht
notwendig mit dem Schulunterricht verknüpftes Verfahren zu entwickeln. Denn einerseits können Kinder und
Jugendliche in der Schule am umfassendsten erreicht werden, andererseits sind Schule und Schulumfeld
wichtiger Teil des Erfahrungs- und Sozialraumes junger Menschen.

2. Die Herausforderungen
Themen auswählen und aufbereiten:
Im weitesten Sinne berührt jede kommunale Planung und jedes Vorhaben auch Kinder und Jugendliche. Dennoch
wäre ein Verfahren, was im Wortsinne alle diese Planungen und Vorhaben einschließt, eine Überforderung für
alle Beteiligten. Die erste Herausforderung besteht also in der Auswahl und der kinder- und jugendgemäßen
Beschreibung der Planung oder des Vorhabens.
Diese Herausforderung ist gemeistert, wenn die Fragestellungen an Kinder und Jugendliche in einer von ihnen
beantwortbaren Form vorliegen.

Prozess gestalten und begleiten:
Die Fragen müssen gestellt, der Antwortprozess moderiert, und die Antworten eingeholt und weiter vermittelt
werden. An den Schulen findet man vom Pausenhofgespräch bis zur Schulsprecher*innen-Debatte reale
Diskussionsbedingungen vor, an die angeknüpft werden kann. Im Idealfall ist ein solcher Prozess eng an bereits
vorhandene Abläufe der Willensbildung der Schüler*innenmitwirkung angelehnt.
Diese Herausforderung ist gemeistert, wenn auf die gestellten Fragen wesentliche Antworten gegeben werden.

Wirksamkeit erfahrbar machen:
Eine Beteiligung von Kindern und Jugendlichen verfehlt ihren Zweck, wenn sie in der Realität keine Spuren
hinterlässt.
Wenn die Antworten der jungen Menschen bei der weiteren Gestaltung der Planung oder des Vorhabens
beachtet und einbezogen werden, sind diese Spuren für die beteiligten Kinder und Jugendlichen direkt sichtbar.

3. Das Modell für Dresden
2

Gemäß dem Stadtratsbeschluss "Jugendbeteiligung jetzt wirklich ernst nehmen" sind von einer Planungsgruppe
unter Leitung der Kinder- und Jugendbeauftragten verschiedene Varianten der Jugendbeteiligung zu vergleichen
und auf ihre Umsetzbarkeit hin zu prüfen.
Wir schlagen vor, als eine dieser Varianten die Bewältigung der oben genannten Herausforderungen in Dresden
in einem Modellversuch zu erproben, in dem Planungen und Vorhaben im räumlichen Nahumfeld von Kindern
und Jugendlichen verknüpft werden mit den bereits vorhandenen Beteiligungsstrukturen innerhalb der Schulen
im Stadtbezirk. Dies betrifft vor allem solche Planungen und Vorhaben, die auch in den Stadtbezirksbeiräten
Thema sind, an denen die Schüler*innen verstärkt beteiligt werden sollten.
Die Arbeitsergebnisse des Modellversuchs werden in die Arbeitsprozesse der Planungsgruppe eingespeist.

Warum kein außerschulisches Jugendgremium?
Junge Menschen sind heute vielfach hohen Anforderungen ausgesetzt. Schulalltag, Hausaufgaben, Sport
Musikschule und Nachhilfe lassen kaum noch ein zusätzliches regelmäßiges Engagement zu oder stellen doch
zumindest eine besondere Hürde dar. Jugendbeiräte und Jugendparlamente leben aber notwendigerweise vom
freiwilligen, zeitaufwändigen, außerschulischen Engagement.
Gerade Schüler*innen, die einen Großteil ihrer Zeit mit Lernen verbringen und/oder von jugendhilflichen
Angeboten kaum erreicht werden, sind auch in repräsentativen Gremien selten zu finden und daher
unterrepräsentiert.
Um der spezifischen Lebenssituation der Zielgruppe gerecht zu werden und damit eine möglichst hohe
Legitimität zu erreichen, halten wir schulbasierte Beteiligungsformate für sinnvoll. Eine professionelle Begleitung
sollte in jedem Fall gegeben sein.

Thematische Fokussierung
Die Planungen und Vorhaben, an denen Kinder und Jugendliche maßgeblich beteiligt werden sollten, sind
beispielsweise die Öffnung von Schulhöfen und Außenanlagen für die Allgemeinheit, die Sanierung von Schulen,
Fragen der Verkehrsführung, Fahrradbügel, Schulwegsicherheit oder zum Beispiel der Gestaltung von
Haltestellen, aber auch Stadtteilfeste, Freizeitanlagen, Spielplätze und Begrünung. Selbst zur Projektförderung
durch den Stadtbezirksbeirat könnten sich Schülerinnen und Schüler eine fundierte Meinung bilden.
Ob beispielsweise ein Ballspielfeld auch außerhalb der Unterrichtszeit genutzt werden darf, wird für diejenigen
Schüler*innen von Interesse sein, die in ihrer Freizeit Ballsportarten ausüben. Sie haben aber auch das Bedürfnis,
dass die Anlagen natürlich auch für die schulische Nutzung in gutem Zustand sind.
Ebenso sorgt das Einbeziehen der zukünftigen Nutzer*innen bei der Planung von Schulsanierung und
Schulhofgestaltung dafür, dass die Gebäude und Anlagen gut angenommen und entsprechend geschont werden.
Als Beispiel hierfür kann die ernsthafte Diskussion über Papier- und Handtuchlösungen auf Schultoiletten gelten,
wo es zu signifikant mehr Ordnung und Sauberkeit geführt hat, dass die Schüler*innen hierüber mitentscheiden
können.
Schule und Schulumfeld bilden gerade für Jugendliche den Lebensmittelpunkt, oftmals weit mehr als ihr
Wohnumfeld. Insofern sind für sie Freizeitanlagen, Spielplätze und Grünflächen im Umkreis der Schule wichtige
Aufenthaltsorte. Auch hier sollte noch vielmehr als bisher eine Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
stattfinden. Vielleicht interessieren sie sich nicht so sehr für verschiedene Gehölzarten und Gräser,
möglicherweise haben sie aber eigene Vorstellungen und Konzepte wie die “essbare Stadt” oder
Gemeinschaftsgärten im Kopf, die, sofern in die Planung einbezogen, wiederum dafür sorgen, dass die Anlagen
besser angenommen und sorgsamer behandelt werden.

3

4. Beispielhafter Projektablauf
Themenfindung und –aufbereitung:
Ein Kriterium für die Auswahl kann die direkte Erfahrbarkeit von Auswirkungen durch räumliche Nähe sein. Ein
Großteil kommunaler Planungsprozesse wird dadurch bereits ausgeschlossen. Eine weitere Auswahl und vor
allem eine Übersetzungsleistung muss im Rahmen des Modellprojektes erfolgen.
Die Mitarbeiter des Projektes überprüfen die aktuellen Themen der Stadtbezirksbeiräte, beispielsweise anhand
der Tagesordnung zu einzelnen Sitzungen. Finden sich dort Punkte, die die Lebenswelt von Schüler*innen im
Stadtbezirk unmittelbar betreffen, so werden diese in Rücksprache mit dem Stadtbezirksamt für die
Beteiligungsprozesse aufbereitet.
Es gibt Überlegungen, das Außengelände einer Oberschule nach Unterrichtsende für die Allgemeinheit
zu öffnen. Insbesondere ein Ballkäfig sowie zwei Tischtennisplatten sollen auch am Nachmittag und
Abend genutzt werden dürfen. Die Projektleitung stellt die bisher vorliegenden Informationen zusammen
(von wem wurde dieser Bedarf geäußert, welche Bedenken gibt es bisher, mit welchen zusätzlichen
Kosten für Reinigung und Instandhaltung ist zu rechnen…) und bereitet sie kindgerecht bzw.
jugendgerecht auf.

Diskussionsprozess:
Vielleicht gibt es an der beteiligten Schule bereits regelmäßige Diskussionsformate, Klassenleiterstunden oder
Austausch mit der Schüler*innenvertretung, in denen die Themen besprochen werden können. Gegebenenfalls
müssen neue Verfahren gefunden und ausprobiert werden, wie die Einspeisung der Themen in die
Interessenaushandlung an der Schule gelingen kann. Denkbar wäre ein direkte Schulung bzw. Weiterbildung von
Klassen- und Schulsprecher*innen, Kooperationen mit Trägern von Schulsozialarbeit oder ein regelmäßig
durchgeführtes Ganztagesangebot. Hier benötigt jede Schule eine passgenaue Lösung, wenn die Strukturen
dauerhaft tragfähig sein sollen.
Ein Infostand auf dem Schulhof über mehrere Tage in der großen Pause präsentiert die Überlegungen
zur Öffnung des Außengeländes. Projektmitarbeiter*innen kommen mit den Schüler*innen ins Gespräch,
sammeln Fragen und Gedankenanregungen, diskutieren Pro- und Kontraargumente und fertigen ein
Stimmungsbild an. Die Schüler*innen würden sehr gern ihre Außenanlagen auch später am Tage nutzen,
haben aber Bedenken, dass "dann immer nur die Großen" den Ballkäfig blockieren.
Kindgerechte Visualisierung sorgt dafür, dass die Schüler*innen auch wirklich verstanden haben,
worüber gesprochen wird. Dabei wird zusätzlich von den Kindern der Wunsch geäußert, dass etwas
dagegen unternommen wird, dass die Grünanlagen um den Pausenhof herum als Hundetoilette genutzt
werden.

Selbstwirksamkeit:
Um Beteiligungsprozesse fruchtbar zu machen für die Entwicklung einer aktiven Zivilgesellschaft und ein
gestärktes Vertrauen in demokratische Institutionen, müssen sie mit der Erfahrung der Selbstwirksamkeit
einhergehen. Wenn Wünsche und Vorschläge von Kindern und Jugendlichen aufgegriffen und umgesetzt
werden, ist diese Erfahrung deutlich. Sie kann aber auch darin bestehen, dass eine Nichtbeachtung der
gegebenen Antworten noch einmal ausführlich begründet wird. Eine Rückbindung ans politische
Entscheidungssystem in Form der Stadtbezirksbeiräte ist deshalb besonders geeignet, weil selbst bei
Nichtbeachtung des Votums der Schüler*innen durch persönliche Nähe und Bekanntheit eine Begründung besser
vermittelt werden kann.
Bei der nächsten SBBR-Tagung sind die beiden Schulsprecher*innen anwesend und äußern noch einmal
den Wunsch der Schüler*innenschaft, die Öffnung des Außengeländes mit einer Altersbegrenzung zu
verbinden. Dass diesem Wunsch nicht entsprochen werden kann, wird ihnen ausführlich begründet. Die
Begründung wird durch Projektmitarbeitende in für die Kinder und Jugendlichen verständlicher Sprache
verschriftlicht und ihnen wiederum auf einem Schulhofstand persönlich vermittelt.
Zusätzlich soll geprüft werden, ob eine Hundetoilette mit Beutelspender am Rande des Schulhofes
aufgestellt werden kann.

4

5. Projektdesign & Finanzierungsvorschlag
Um verlässliche Aussagen über die grundsätzliche Durchführbarkeit einer solchen Beteiligungsvariante treffen
zu können, sollte das Modellprojekt mindestens für ein Jahr in möglichst allen Stadtbezirken umgesetzt werden.
Je nach Einwohnerzahl können eine oder mehrere Schulen einbezogen sein, wobei insgesamt im Stadtraum alle
Schularten vertreten sein sollten.
Die Finanzierung kann dabei anteilig auf diejenigen Stadtbezirke verteilt werden, die dazu bereit sind. Das Projekt
benötigt Personalkapazität im Umfang von zwei VbE für die allgemeine Organisation, die Aufbereitung der
Themen, über die in den Schulen diskutiert werden soll, die Vor- und Nachbereitung der direkten
Beteiligungsprozesse an den identifizierten Partnerschulen und die Rückvermittlung an die Stadtbezirke.
Allein die Kommunikation mit und dauerhafte Bindung von Schulen an das Projekt ist unserer Erfahrung nach
sehr aufwändig. Die regelmäßige Unterstützung der Aushandlungsprozesse an den einzelnen Schulen in
Abstimmung mit den dort bereits vorhandene Strukturen und Verfahren der Schüler*innenmitwirkung macht
deshalb zusätzlich Honorar- und Sachmittel von etwa 3000 Euro je Schule erforderlich.
Eine anteilige Finanzierung könnte sich rechnerisch folgendermaßen gestalten:
OA

Einwohner

Schulen

Sach- und Honorarmittel

PK-Anteil (VbE)

Altstadt

54 578

2

6000

0,2

Neustadt

48 271

2

6000

0,2

Pieschen

53 125

2

6000

0,2

Klotzsche

20 007

1

3000

0,1

Loschwitz

20 173

1

3000

0,1

Blasewitz

86 197

3

9000

0,3

Leuben

39 061

2

6000

0,2

Prohlis

56 971

2

6000

0,2

Plauen

55 279

2

6000

0,2

Cotta

71 932

3

9000

0,3

Eine Umsetzung mit zunächst nur einigen Stadtbezirken ist denkbar, sofern dies unter Berücksichtigung des
einzuplanenden Personals sinnvoll erscheint und mindestens 1,0 VbE erreicht wird. Nach erfolgreicher
Erprobungsphase kann das Modellprojekt in den Folgejahren auf das gesamte Stadtgebiet ausgerollt werden.

5

Ausgaben

Dez 19

Personalausgaben

Projektleitung

Projektmitarbeit

8.335,70 €
1 VZÄ
Entgeltgruppe
E9b, Stufe 2
1 VZÄ
Entgeltgruppe
E9b, Stufe 1

Sachausgaben

51.821,90 €

4.017,21 €

48.206,49 €

- €

pädagogische
Begleitung
Summe Ausgaben

100.028,39 €

4.318,49 €

Öffentlichkeitsarbeit,
Dokumentation,
Druckkosten,
Moderationsmaterial, 1000,- pro
Reisekosten,
Schule bei 20
Verwaltungskosten
Schulen
Honorarausgaben

20210 Gesamt
108.364,09 €

20.000,00 €

20.000,00 €

20.000,00 €
- €

Teamende (40
Schulwochen x
50,- pro Woche:
2000,- pro
Schule) bei 20
Schulen

40.000,00 €

40.000,00 €

40.000,00 €
8.335,70 €

160.028,39 €

168.364,09 €

Anteil
Personalkosten
Honorarkosten
10836,41
4.000,00 €
10836,41
4.000,00 €
10836,41
4.000,00 €
5418,20
2.000,00 €
5418,20
2.000,00 €
16254,61
6.000,00 €
10836,41
4.000,00 €
10836,41
4.000,00 €
10836,41
4.000,00 €
16254,61
6.000,00 €

Sachkosten
2.000,00 €
2.000,00 €
2.000,00 €
1.000,00 €
1.000,00 €
3.000,00 €
2.000,00 €
2.000,00 €
2.000,00 €
3.000,00 €

16.836,41 €
16.836,41 €
16.836,41 €
8.418,20 €
8.418,20 €
25.254,61 €
16.836,41 €
16.836,41 €
16.836,41 €
25.254,61 €

Einnahmen

SB Altstadt
SB Neustadt
SB Pieschen
SB Klotzsche
SB Loschwitz
SB Blasewitz
SB Leuben
SB Prohlis
SB Plauen
SB Cotta

2 Schulen
2 Schulen
2 Schulen
1 Schule
1 Schule
3 Schulen
2 Schulen
2 Schulen
2 Schulen
3 Schulen

Summe gesamt

168.364,09 €

6

