Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

QLGgqGU*

Vorlage Nr.: V-BI00006/19
Datum:

fl 5" Ds2. 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Blasewitz

118.12.2019|öffentlich

|beschließend

Gegenstand:

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Blasewitz, Hier: Schülerinnen und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und
Jugendbeauftragte

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die finanzielle Unterstützung der Kinderund Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden für die Kooperation mit dem
freien Träger Kulturleben zur Umsetzung von §47a SächsGemO in Dresden aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2019 in

Flöhe von insgesamt 20'Ö00 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umset
zung und ihn vierteljährlich über die Maßnahme bis zu deren Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

Stadtrat A0622-19 vom 10. Mai 2019(zur Information)
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachwefs:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestltionszeitraum/-jahr:
Einmalige Eirizahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

20.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beeründune:

Die Kinder- und Jugendbeauftragte beabsichtigt einen neuen Weg der Beteiligung von Schüle
rinnen und Schülern auf Stadtbezirksebene einzuschlagen. Hierfür wird sie eine Kooperation mit
einem anerkannten,freien Träger der Jugendhilfe -der Kulturleben DG -eingehen.

Das Stadtbezirksamt begrüßt dieses Vorgehen und schlägt dem Stadtbezirksbeirat vor, sich an
dieser Maßnahme zu beteiligen. Dadurch wird es zu einer Verbesserung von Kinder- und Ju
gendrechten sowie für diese ganz persönlich im Stadtbezirk kommen.

3/4

a) rechtlicher Hintergrund

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs.(3) und (4)Sächsi
sche Gemeindeordnung(SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu
Freiflächengestaltungen von öffentlichen Bereichen werden von diesem Aufgabenkatalog nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs.(1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des

Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober
bürgermeisters(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Hier soll die Kinder- und Jugend beauftragte der Landeshauptstadt Dresden, Frau Lietzmann,
unterstützt werden. Die Haushaltsmittel werden,so der Vorlage zugestimmt wird, an den Be
reich des Oberbürgermeisters übertragen.

b)stadtweite Koordination

Statt der Frage, wie eine Verbesserung für Kinder- und Jugendliche herbeigeführt werden kann,
durch zehn Einzelmaßnahmen, beispielsweise mittels zehn Förderprojekten, nachzugehen, hat
sich die Kinder- und Jugend beauftragte dankenswerterweise bereiterklärt, eine gesamtstädti
sche Koordination zu übernehmen.

Ziel der Maßnahme ist es ein auf Schülerinnen und Schüler jeweils einer Schule ausgerichtetes,
aber nicht notwendig mit dem Schulunterricht verknüpftes Verfahren zu entwickeln. Denn ei
nerseits können Kinder und Jugendliche in der Schule am umfassendsten erreicht werden, ande
rerseits sind Schule und Schulumfeld wichtiger Teil des Erfahrungs- und Sozialraumes junger
Menschen.

Das nähere folgt aus Anlage 1- Projektbeschreibung des Kooperationspartners Kulturleben

c) Entscheidungsmöglichkeit des Stadtbezirksbeirates

Der Stadtbezirksbeirat kann nun jeweils für sein Territorium und im Lichte des verfügbaren Bud
gets 2019 eine Entscheidung herbeiführen, ob und wenn ja mit welcher Finanzhöhe eine Beteili
gung an dieser Maßnahme erfolgen soll.

Der in Anlage 1 enthaltene Kosten- und Finanzplan berücksichtigt territoriale und sozialräumli
che Besonderheiten.

Jedem Stadtbezirksbeirat ist es aber möglich, was äußerst begrüßenswert wäre, da nach Ziff. 2
Abs. 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie jede(l)stadtweite Maßnahme uneingeschränkt mit
Haushaltsmitteln unterstützt werden kann, diese Summe nach oben anzupassen.
Die Kinder- und Beauftragte sowie der von ihr ausgewählte Kooperationspartner werden so
dann die Maßnahmen im jeweiligen Stadtbezirk erhöhen.

4/4

Soweit zunächst Im Jahr 2019 keine Beteiligung erfolgt, bspw. auch weil nicht mehr ausreichend
Haushaltsmittel vorhanden sind, kann im Januar 2020 eine neuerliche Beschlussfassung erfolgen
und sodann in das Projekt eingestiegen werden. Voraussetzung ist hierfür, dass mindestens eine
Gesamtfinanzierung von ca. 75.000,- Euro erfolgt.
Um die Gesamtmaßnahme stadtweit umzusetzen werden ca. 180.000,- Euro benötigt.
Der Kooperationspartner der Landeshauptstadt Dresden ist ein erfahrener, anerkannter Träger
der Jugendhilfe und arbeitet mit dem Jugendamt seit längerer Zeit erfolgreich zusammen.

d) verfügbare Haushaltsmittel
Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz stehen im Haushaltsjahr 2019 noch Haushaltsmittel in Höhe
von 645.445,60 EUR zur Verfügung.

Anlagenverzeichnls:

Anlage 1- Projektbeschreibung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

