Datum:04.12.2019

ERSETZUNGSANTRAG

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD Fraktion

Gegenstand:

Bindung des Stimmverhaltens der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden in der
Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe bezüglich der geplanten
Tariferhöhung zum 01.08.2010(Z-VOE)

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. sich für eine Verschiebung der Entscheidung über eine Tarifmaßnahme auf Februar 2020
einsetzen, und falls dies keine Mehrheit findet,

2. der vorgeschlagenen Tariferhöhung zum 1.8.2020 nur zuzustimmen, wenn
a) das im Koalitionsvertrag vom 1.12.2019 versprochene, vom Land finanzierte verbundweite
Bildungsticket ab 1.9.2020 in den WO-Tarif eingearbeitet wird;
b) ab dem 1.8.2021 ein verbundweites Sozialticket zu günstigen Bedingungen für die Berechtigten
eingeführt wird;

c) die geplante Erhöhung bei den Stammkunden,insbesondere den lnhaber*innen einer AboMonatskarte und damit auch bei dem Dresdner Sozialticket geringer als geplant ausfällt.

Begründung:

Der WO (Verkehrsverbund Oberelbe) schlägt im Auftrag der Verkehrsunternehmen, vor allem der

DVB (Dresdner Verkehrsbetriebe) und der Deutschen Bahn, eine Erhöhung der WO-Tarife um
durchschnittlich 4,1 % vor. Dieser Betrag errechnet sich aus dem Kostensteigerungsindex des WO.
Er ist maßgeblich auf die steigenden Tarifabschlüsse der letzten Jahre für Straßenbahn- und
Busfahrer*innen zurückzuführen. Mit der Erhöhung sollen verbundweit Mehreinnahmen in Höhe
von 7,2 Mio. € ab 1.8.2020 erzielt werden. Die DVB soll davon 4,2 Mio. € erhalten.

Die DVB macht zudem geltend, dass dieser per Index errechnete Steigerungswert nicht ausreicht,
um die tatsächlichen Kostensteigerungen aufzufangen. Zudem müsse der Verlustausgleich durch die
TWD (Technischen Werke Dresden)im Querverbund von 39,6 Mio. € ohnehin auf 54 Mio. € im Jahr
2024 steigen. Ohne Tariferhöhung 2020 würde der Bedarf für den Verlustausgleich auf 58,4 Mio. €

steigen. Zugleich sinkt der prognostizierte Überschuss der DREWAG im TWD-Konzern mittelfristig
stark ab,so dass ein Verlustausgleich in dieser Höhe gefährdet erscheint.

Aufgrund dieser Mittelfristperspektiven erscheint eine Tariferhöhung unabweisbar; auch wenn nicht
alle Zahlen zwingend gesetzt erscheinen. Immerhin bietet die DVB im Vergleich der deutschen
Großstädte ein geringes Preisniveau bei einem hervorragenden Angebot an.
Rot-Grün-Rot hat seit 2015 ein Sozialticket für Dresden, die Mitnahme der Familie ab 18 Uhr in der
Woche für Abo-Monatskarten-Inhaber und Aussetzungen der Tariferhöhungen erreicht. Das

Bildungsticket wird ab 1.9.2020 kommen und DVB- und Stadthaushalt entlasten. Was noch fehlt, ist
ein verbundweites Sozialticket, das das Dresdener Sozialticket in den VVO-Tarif integriert und damit

langfristig absichert. Von einem verbundweiten Sozialticket profitieren vor allem auch die
Einwohner*innen des Dresdner Umlands.

Der vorgeschlagene Kompromiss akzeptiert also weitgehend die Tariferhöhung, da wir uns den
berechtigten Lohnerwartungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht verschließen und
zugleich die finanzielle Solidität der der DVB und der TWD nicht in Frage stellen wollen.
Andererseits passt eine Tariferhöhung nicht in die politische Landschaft, die im Interesse der
Verkehrswende zu Recht den Anteil des öffentlichen Verkehrs an allen zurückgelegten Wegen

steigern möchte. Daher soll die Tariferhöhung an die verbundweite Umsetzung des Bildungs- und
des Sozialtickets geknüpft werden.Zudem soll die Erhöhung gerade bei den Stammkunden der AboMonatskarten-lnhaber*innen und damit auch beim Dresdner Sozialticket geringer ausfallen. Der
Betrag soll nicht beziffert werden, um den Verbandsrätinnen und -räten sowie dem
Oberbürgermeister einen Verhandlungsspielraum zu belassen.

