Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGzqeu"

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00005/19
Datum:

2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

18.12.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbelt Im Stadtbezirk Blasewitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beaufträgt den Oberbürgermeister Maßnahmen zur
Öffentlich keltsa rbelt d u rchzufüh ren.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür 10.000 Euro aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2019 bereitzustellen.
**

«V

U

\\

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist spätestens vierteljährlich und nach endgültigem
Abschluss der Maßnahmen über diese zu Informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushait/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkung€|p:

Beeründung:

Zum 1. Januar 2019 wurde die örtliche Einwohner- und Bürgerschaft in kommunale Prozesse
nicht nur wie bisher informatorisch, sondern als zentrale Entscheider der örtlichen Ebene einge
bunden. Die besondere Stellung der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte folgt hierbei nicht nur

aus der Aufgabenübertragung,sondern auch aus deren demokratischer Legitimation. Seit der
Kommunalwahl 2019 werden die Mitglieder unmittelbar vom Volk gewählt.

Vorgeschlagen wird, dass die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit über Stadtbezirksangelegenhei
ten fortan intensiviert und weiter ausgebaut werden soll.

3/4
a) rechtlicher Hintergrund
Den Dresdner Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates Nr. V2476/18 vom 30.
August 2018 mit Wirkung zum 01. Januar 2019 folgende Aufgaben übertragen:

2.

3.
4.

5.

die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhal
tung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinaus
geht;
die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;
die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums im Stadtbezirk der;
die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangeiegenheiten.

Rechtsgrundlagen hierfür sind § 33 Abs. 1 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dres
den, die ihre Ermächtigung ihrerseits in §4 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO findet,§ 71 Abs. 2 Satz 3
i.V.m § 67 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO. Zur Erfüllung dieser Aufgaben wurden
den Stadtbezirksbeiräten eigene Haushaltsmittei zur Verfügung gestellt.
Diese unterscheiden sich wie folgt:
Anzahl
Ortsteile der LHD

Einwohner

Zuschussje EW

Summen

StB 0 Altstadt

57.958 10,00 €

StB 1 Neustadt

50.871

10,00 €

508.710,00 €

StB 2 Pieschen

53.532

10,00 €

535.320,00 €

StB 3 Klotzsche

20.782

10,00 €

207.820,00 €

StB 4 Loschwitz

20.500

10,00 €

205.000,00 €

StB 5 Blasewitz

88.917

10,00 €

889.200,00 €

StB 6 Leuben

39.270

10,00 €

392.700,00 €

StB 7 Prohlis

58.028

10,00 €

580.280,00 €

StB 8 Plauen

57.413

10,00 €

574.130,00 €

StB 9 Cotta

74.289

10,00 €

742.890,00 €

579.580,00 €

Berechnungsgrundlage ist die amtliche Einwohnerzahl des Vorjahres vor Erlass der Haushalts
satzung (Stadtratsbeschluss Nr. V2583/18 vom 13. Dezember 2018) multipliziert mit
10€/Einwohner.

b) Entscheidung über Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Die Stadtbezirksbeiräte sind nach § 67 Abs. 1 Nr. 7 SächsGemO für die Information, Dokumenta

tion und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten zuständig. Dies umfasst auch Maß
nahmen zur Bereitsteilung von Informationen für die Bevölkerung über die Arbeit und das Wir
ken in den Stadtbezirken. Dazu gehört auch die Ortschronik.

Dabei liegt es in der Entscheidungskompetenz der jeweiligen Stadtbezirksbeiräte festzulegen, ob

und in welchem Umfang sowie ggf. mit welchen konkreten Maßnahmen die Öffentlichkeitsar-

4/4

beit erfolgen soll. Nach Ziff. 1.5 Abs. 1 der Aufgabenabgrenzungsrlchtlinie liegt jedoch die recht
liche Verantwortung für die Durchführung der durch den Stadtbezirksbeirat vorgegebenen Öf
fentlichkeitsarbeit in der Hand des Oberbürgermeisters. Nur so kann sichergestellt werden, dass
die gesamtstädtischen Belange berücksichtigt werden und eine einheitliche grafische Ausgestal
tung erfolgt. Zudem liegt auch die rechtliche Haftung bei der Landeshauptstadt Dresden.
Verkürzt entscheidet der Stadtbezirksbeirat „ob" verstärkte Öffentlichkeitsarbeit und Informati
on in Stadtbezirksangelegenheiten erfolgt sowie worüber („was") berichtet oder veröffentlicht

werden soll. Über das „wie" entscheidet der Pressesprecher der Landeshauptstadt Dresden so
wie das Amt- für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll. Dies erfolgt gemeinsam mit dem
Stadtbezirksamtsleiter bzw. der Stadtbezirksamtsleiterin.

c) Vorgeschlagene Maßnahmen

Konkret sind im Rahmen der Durchführung der Öffentlichkeitsarbeit viele unterschiedliche
Maßnahmen denkbar. Um die Bevölkerung über die positive Arbeit in den Stadtbezirken und
auch lokale Projektträger über die Möglichkeiten der Projektförderung nach der Stadtbezirks
förderrichtlinie zu informieren erscheint die Erstellung eines kurzen Informationsvideos im Zu
sammenwirken mit der entsprechenden Aufbereitung der Inhalte der Homepage der Stadtbe
zirke und in den sozialen Medien sowie die Erstellung einer Broschüre und deren Verbreitung
sinnvoll.

Das Amt- für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll fungiert gegenüber dem Stadtbezirk
letztlich wie eine PR-Agentur („PR"- public relations = öffentliche Beziehungen, Öffentlichkeits
arbeit) und arbeitet eng mit den Bediensteten des Stadtbezirksamtes zusammen. Die Haus
haltsmittel werden zur Aufgabenerfüllung an das genannte Presseamt übertragen. Selbstver

ständlich können alle mit diesen Haushaltsmitteln erstellten Materialien auch in den Folgejah
ren verwendet werden.

Die vorgeschlagenen Haushaltsmittel von 10.000,- Euro stellen eine angemessene Untergrenze

dar, um die Öffentlichkeitsarbeit zu intensivieren. Beispielsweise kostet der oben vorgeschlage
ne Infofilm bereits etwa 3.000,- Euro.

Dem Stadtbezirksbeirat ist es im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung dieser Vorlage
möglich, die Haushaltsmittel zu erhöhen. Im Gegenzug würden die Leistungen entsprechend
erhöht.

Anlagenverzeichnis:

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

