Anfrage Nr.: AF0194/19
Datum: 05.12.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Städtisches Klinikum Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Städtische Klinikum Dresden droht weiter in die Verlustzone zu rutschen. Während der Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden einem Jahresfehlbetrag von über 11,2
Millionen Euro ausweist, hat der Stadtrat bereits im Sommer eine Erhöhung des Kassenkreditrahmens in
Höhe von 65,5 Millionen Euro für das Wirtschaftsjahr 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden beschlossen. Derzeit befindet sich erneut eine Vorlage zur Erhöhung des Kassenkreditrahmens
(auf 73,5 Millionen Euro) in den Gremien des Stadtrates.
In der Begründung zur „Fusion“ der Krankenhäuser Friedrichstadt und Neustadt hieß es: „Darüber hinaus
ist die Zusammenfassung unter wirtschaftlichen und medizinischen Aspekten zur Sicherung der Zukunftsfähigkeit der Städtischen Krankenhäuser und einer hochwertigen medizinische Versorgung der Dresdner
Bevölkerung sinnvoll und erforderlich, um betriebliche Entscheidungswege zu vereinfachen, die medizinischen Stärken noch besser zu bündeln, nach außen die Rolle des Komplettversorgers zu zeigen und um
damit wettbewerbsfähig zu bleiben.“ (vgl. V1012/16)

Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Über wie viele Betten verfügt das Städtische Klinikum aktuell?
2. Wie viele Mitarbeiter hat das Städtische Klinikum derzeit? Wie viele Personalstellen sind derzeit
im Städtischen Klinikum unbesetzt?
3. Wie viele Patienten wurden im Jahr 2018 sowie im 1. Halbjahr 2019 durch das Städtische Klinikum versorgt?

4. Welche Mittel sind seit dem 1. Januar 2017 von der Landeshauptstadt Dresden an Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum zu welchem Zweck geflossen?
5. Wie hoch wird der derzeitige Investitionsbedarf beim Städtischen Klinikum Dresden beziffert?
6. Wurde aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden das Ziel, die wirtschaftliche und medizinische
Leistungsfähigkeit des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zu stärken, bisher erreicht?
Wie soll die wirtschaftliche und medizinische Leistungsfähigkeit des Städtischen Klinikums in den
kommen Jahren verbessert und gestärkt werden?

Mit freundlichen Grüßen

Falk Breuer

Seite 2 von 2

