SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0293/10

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Maßnahmen gegen erhöhten Bahnlärm im Dresdner Stadtgebiet

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dem Stadtrat zu berichten, in welcher Weise sich die Lärmbelastung entlang der
Eisenbahnstrecken im Dresdner Stadtgebiet im Zuge der zurückliegenden
Ausbaumaßnahmen verändert hat und welche weiteren Veränderungen nach
Fertigstellung aller Ausbaumaßnahmen zu erwarten sind,
2. zu berichten, inwieweit der 2009 beschlossene Masterplan Lärmminderung Maßnahmen
mit Bezug auf Eisenbahnlärm vorsieht und in welchem Umsetzungsstadium sich diese
befinden,
3. in den von Eisenbahnlärm besonders betroffenen Ortsamtsgebieten
Einwohnerversammlungen unter Hinzuziehung von Vertretern der Deutschen Bahn AG
durchzuführen, um über geeignete Maßnahmen zur Verminderung der Lärmbelastung zu
sprechen,
4. bei der Überarbeitung der Teilgebiets-Lärmaktionspläne für die Äußere Neustadt und die
Friedrichstadt und bei der Erarbeitung weiterer Teilgebiets-Lärmaktionspläne die
Lärmbelastung durch den Eisenbahnverkehr stärker als bisher zu berücksichtigen und im
Ergebnis konkrete Maßnahmen zur Lärmminderung vorzuschlagen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Mit dem umfassenden Ausbau der Eisenbahnstrecken im Dresdner Schienennetz haben sich
die Beschwerden von Anwohnern über eine erhöhte Lärmbelastung deutlich verstärkt. So
haben sich beispielsweise Anwohner im Hechtviertel (Johann-Meyer-Straße, Gutschmidstr.)
mit einer Reihe von Schreiben an die Oberbürgermeisterin und den Petitionsausschuss,
Anwohner der Straßen um den Hauptbahnhof mit einem Schreiben an die
Stadtratsfraktionen gewandt.
Insbesondere der Güterfernverkehr sorgt für deutlich höhere Lärmbelastungen, als dies vor
dem Ausbau der Strecken der Fall war. Besonders ärgerlich für die betroffenen Bürger ist es,
dass sie keine zuständige Stelle für ihre Bemühungen finden können – die Stadtverwaltung
verweist auf die Landesdirektion, die Landesdirektion verweist auf die Deutsche Bahn und
jene wiederum beruft sich darauf, dass alle Ausbaumaßnahmen bereits vor langer Zeit
öffentlich auslagen und entsprechende Abwägungen auch beim Lärmschutz stattgefunden
haben. Auch wenn das alles formal und rechtlich richtig sein mag: Für die vom Lärm
Betroffenen ist diese Situation wenig befriedigend. Deshalb muss die Stadtverwaltung die
Initiative ergreifen, um Maßnahmen zur Minderung der Lärmbelastung herbeizuführen.
Im Masterplan Lärmminderung, der 2009 vom Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft beschlossen wurde, nimmt das Thema Eisenbahnlärm nur einen sehr
untergeordneten Stellenwert ein. Bei der jetzt begonnenen teilgebietlichen Umsetzung in
Lärm-Aktionspläne muss deshalb das Augenmerk auf die Lärmbelastung durch den Fernund insbesondere den Güterfernverkehr deutlich erhöht werden. Das bereits bestehende
Bürgerengagement in den betroffenen Gebieten sollte dabei konstruktiv eingebunden
werden.

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

