Anfrage Nr.: AF0195/19
Datum: 05.12.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
derzeit befindet sich die Vorlage V0066/19 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020
und Nachanträge 2019 in den Gremien. Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. In Anlage 1 heißt es unter Punkt 2 - Ergebnisse der Überarbeitung und Aktualisierung der Konzeptionen gemäß Förderbeschluss 2019/2020 zum KieSel e. V.: „Eine jugendhilfeplanerische Priorität liegt aus Sicht der Verwaltung des Jugendamtes jedoch weiterhin nicht vor.“ – obwohl die
auferlegte Überarbeitung des Konzeptes in Zusammenarbeit mit der zuständigen Fachberaterin
des Jugendamtes realisiert wurde.
Womit wird seitens der Verwaltung die Ablehnung begründet? Welche Maßnahmen wären seitens des KieSel e.V. notwendig, um den Ansprüchen für eine Förderung zu genügen?
2. In Anlage 1 heißt es unter Punkt 3.2 Geschäftsstellenförderung: „Die Geschäftsstelle des Jugendvereins Roter Baum e. V. erhält somit keine Förderung.“ Hat die Geschäftsstelle des Jugendvereins Roter Baum e. V. in früheren Jahren bereits Fördermittel erhalten? Wenn ja, in welchen Jahren hat die Geschäftsstelle des Jugendvereins Roter Baum e. V. Fördergelder in welcher Höhe erhalten?
3. Der Fonds Jugendgerichtshilfe wird um 20.000 Euro erhöht; begründet u.a. mit der stark zunehmenden Einzelfallunterstützung von nicht deutschen jungen Menschen im Strafverfahren.
Wie haben sich die Fallzahlen der Jugendgerichtshilfe seit 2016 entwickelt (bitte aufgeschlüsselt
nach folgenden Kategorien: Alter, Geschlecht, Staatsangehörigkeit, Delikte)?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

