Hausmitteilung

Dresc en.

Y)IGZC GIT

Landeshauptstadt Dresden
fr-,
Ortschaft Schönfeld-WeiRin
oy/ywi.
Nr ' : <oUA
fc'A

• vertraulich

c

<
IN

EA
0 5. DEZ. 2(119
PSW. ViE
O/S
ScAVo
Off.-A. ' GZ:
,W,V;

bE
bR fR
zErl zS:
z.Mz zü
zK zV

Kopie an
An
die Ortsvorsteherin der ÖrtschaftrSchönfeid-Weißig-sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:
86.32

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:

2 8. rv 2019

Beschlusskontrolle zu V-SW0184/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/054/2018)

Umbau Feuerwehrteich Cunnersdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet, auf der Grundlage der Vorplanung und
Variantenuntersuchung des Umweltamtes, vom Juni 2018, zum Umbau des Feuerwehrteiches
in Cunnersdorf, die Umsetzung der Variante 2.1„Naturteich" mit folgenden Vorgaben bzw. Er­
gänzungen:"

Die Planung in der o. g. Variante 2.1 „Naturteich" ist mittlerweile zur Entwurfsreife geführt, ver­
waltungsintern mit den Trägern öffentlicher Belange (TÖB) abgestimmt worden und wird ab De­
zember 2019 zur Leistungsausführung, resp. -vergäbe vorbereitet.
1. „Von der vorhandenen Teichfläche sollen nach der Umgestaltung mindestens 2/3 er­
halten bleiben."

Die Planung sieht einen Erhalt von genau 2/3 der ursprünglichen Teichfläche vor.
2. „Die vorhandene Teichinsel soll erhalten bleiben und für Wasservögel nutzbar gemacht
werden."

Die Planung sieht einen Ersatzneubau der Teichinsel sowie eine Anrampung zur erleichterten Er­
reichbarkeit für Wasservögel vor.
3. „Zur Sicherstellung eines kontinuierlichen Wasserzuflusses, soll ein Sedimentfang vor­
gebaut werden."

Die Planung sieht einen Absetzschacht für Sedimentrückhalt und -entnähme im Zulauf des Tei­
ches vor.

4. „Der Rodelhang soll wieder nutzbar gemacht werden."

Die Planung sieht eine Erhöhung des als Rodelhang nutzbaren Dammbereiches um 50 cm sowie
Herstellung einer gefällig geneigten Böschung vor.
5. „Die weiterführende Pflege des Teiches und der Grünflächen nach dem Umbau ist mit
den zuständigen Fachämtern abzustimmen und dauerhaft sicher zu stellen."

Die Abstimmung der Planung sowie der künftigen Grundstücks-, Grünflächen- und Gewässerver­
waltung bzw. -pflege erfolgte mit dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft sowie dem Stra­
ßen-und Tiefbauamt.
6. „Die Wasserableitung soll so gestaltet sein, dass sie bis zum unteren Teich qualifiziert
erfolgt."

Alle Eingriffe am und im Teich erfolgen nachweislich so, dass keine Verschlechterung der Ab­
laufsituation, insbesondere im Hochwasserfall, erfolgt. Weitere Eingriffe in den das Areal umflie­
ßenden Keppbach erfolgen im Rahmen der gegenständlichen Maßnahme nicht. Engstellen für
den Hochwasserabfluss stellen die sich unterstrom an den Maßnahmebereich anschließenden
Verrohrungen der privaten Grundstückszufahrten dar, die in der Verantwortung der jeweiligen
Eigentümer/-innen liegen.
Der Durchlass unter der Gönnsdorfer Straße vor dem „Unteren Teich" wurde bei der gerade er­
folgten Umbaumaßnahme im Bereich der Bushaltestellen vom Straßen- und Tiefbauamt auf die
Durchgängigkeit für Bemessungshochwasser ertüchtigt.

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020
Mit freundlichen Grüßen

Umwelt und Kommunalwirtschaft

