Antrag Nr.:
Datum:

A0292/10

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Maßnahmen zur Reduktion von Luftschadstoffen in der Königsbrücker Straße

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.01.2011 einen Bericht
vorzulegen, in dem dargestellt wird,
1. welche Maßnahmen zur Reduktion der Luftschadstoffe auf die zulässigen Grenzwerte
auf der Königsbrücker Straße im Abschnitt zwischen Stauffenbergallee und Albertplatz
beim derzeitigen Straßenzustand und derzeitigen Kfz-Verkehrsbelegung geplant sind,
2. in welchem Maße der Kfz-Verkehr in bzw. vor diesem Straßenabschnitt bei einer vierspurigen Planungsvariante und einer überbreiten zweispurigen Planungsvariante (Stadtratsbeschluss von 2006) gedrosselt werden muss, um die Grenzwerte einzuhalten,
3. inwieweit sich die vierspurige Planungsvariante und die überbreite zweispurige Planungsvariante (Stadtratsbeschluss von 2006) bezüglich der Leistungsfähigkeit am Knotenpunkt Albertplatz unterscheiden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die Modellrechnungen des Landesumweltamtes zeigen, dass die Neustadt der Stadtteil mit
der schlechtesten Luft Dresdens ist. Enge Straßenräume lassen die zu zwei Dritteln vom
Autoverkehr verursachten Stickoxide nicht ausreichend entweichen, ebenso den Feinstaub.
Zur lokalen Menge von Feinstaub trägt der Kfz-Verkehr durch Reifen- und Bremsabrieb bei.
Insbesondere durch den schlechten Straßenzustand der beiden noch nicht sanierten Hauptverkehrsstraßen Bautzner und Königsbrücker Straße entsteht überdurchschnittlich viel Feinstaub (siehe auch Sächsische Zeitung vom 17.09.2010).
Die Luftschadstoffe überschreiten in der Königsbrücker Straße die zulässigen Grenzwerte.
Deshalb müssen gemäß EU-Richtlinie und Bundesimmissionsschutzgesetz zwingend im
Luftreinhalteplan Maßnahmen geplant und anschließend umgesetzt werden. Im Luftreinhalteplan-Entwurf ist eine Sanierung und Reduktion der Kfz-Verkehrsmenge auf der Königsbrücker Straße auf der Basis des vom Stadtrat 2006 beschlossenen Ausbaus mit überbreiten
Fahrbahnen vorgesehen.
Das SMWA lehnt mit Schreiben vom 07.10.2010 diese Variante ab und fordert – obwohl die
jetzt vorliegenden Verkehrsprognosezahlen den Prognosezahlen 2020 entsprechen und für
diese Zahlen ein verträglicher Verkehrsablauf in aufwändigen Verkehrssimulationen nachgewiesen wurde – weiterhin einen vierspurigen Ausbau mit Kapazitätserhöhung gegenüber
der vom Stadtrat beschlossenen Variante.
In dem Bericht soll u. a. dargelegt werden, ob die Kapazitätserhöhung bei einer vierspurigen
Variante im praktischen Verkehrsablauf realisierbar ist oder ob – und wenn ja, in welchem
Maße – aufgrund der Luftreinhalteplanung eine Drosselung des Zuflusses vorgenommen
werden muss.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionssprecherin

Seite 2 von 2

