Hausmitteilung

Dresden.

QLGeqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

Hö

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

-5, OEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Lo0022/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/046/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Nr. 021/19; 'Glockenstuhl der 61. Grundschule'

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr
2019 in Höhe von insgesamt 999,60 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 05.09.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt. Eine Auszahlung wurde am 27.09.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detlef Sitt(

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

