Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0006/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

05.12.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Präsentation der 32. Sächsischen Weinkönigin im Ortsteil Brabschütz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beauftragt den Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e.V.,
Schilder zur Präsentation der 32. Sächsischen Weinkönigin im Ortsteil Brabschütz aufzustellen.
Die finanziellen Mittel für dieses Vorhaben in Höhe von
495,00 EUR
werden dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e.V. aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2019 zur Verfügung gestellt. Die ordnungsgemäße Verwendung der Mittel muss
dem Ortschaftsrat Mobschatz nachgewiesen werden.

Anlagenverzeichnis:
-

Vorschlag zur Gestaltung des Schildes
Kostenübersicht

...

2/2

Maximilian Vörtler

