LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Altfranken -

Antrag Nr.: A0002/19
Datum:

2. Dezember 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/004/2019)
über:

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend beteiligen und entscheiden las
sen

Der Oborbürgormoistor wird beauftragt:

Die Bürger umfassend über die geplante Einführung der 5G Tochnologio in Dresden zu informio
fGfh-

1. Grundlogo der Bürgorinformation ist ein ausführlicher Bericht zur 5G Tochnologio
und zu den in Dresden geplanten, bzw. bereits bogonnonon Aktivitäten zur Ein
führung dieser Technik.
2:—Diosor Bericht ist bis spätostons 31.12 2020 in allen Stadtbezirken und Ortschaf
ton auf Einwohnorvorsammlungon vorzustollon.
3. Alle Haushalte der Stadt sind durch eine schriftliche Information der Stadtvorwal

tung über die wichtigsten Punkte dos Borichtos zu informieren.
Der Stadtrat beschließt:

•—Über die flächondockondo Einführung der 5G Tochnologio in Dresden, durch die Bereit
Stellung kommunaler Gobäudo, Liogonschafton oder Infrastrukturen, wird ein Bürgoront
scheid durchgeführt, der am Tag der Bundestagwahl 2021 stattfindet.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.03.2020 die Bürgerinnen und Bürger in
geeigneter Art und Weise zu den geplanten und bereits begonnenen Aktivitäten zur Einfüh
rung der 5G-Technologie sowie über die zu erwartenden Technologiefolgen in Bezug auf die
Datenverarbeitung und die gesundheitliche Beeinflussung zu informieren.
Abstimmung:

Ersetzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Dr.-Ing. Hubertus Doltze

Andrea Mrugalla

Vorsitzender

Schriftführerin

