Anfrage Nr.: AF0198/19
Datum: 05.12.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Frauenhäuser in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 25. November fand erneut der „Internationale Tag zur Beseitigung von Gewalt gegen Frauen“ statt.
Nach aktuellen Berichten, insbesondere des Bundeskriminalamts nimmt die Zahl der Opfer
häuslicher Gewalt weiter zu. Zur konkreten Situation von Frauenhäusern in Dresden bitte ich um
die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wieviel Frauenhäuser oder ähnliche Einrichtungen gibt es mit wieviel Plätzen Dresden?
2.

Wie haben sich die Fallzahlen in den Dresdner Frauenhäusern und ähnlichen Einrichtungen sowie den entsprechenden Beratungsangeboten in den letzten fünf Jahren entwickelt?

3.

Wie hoch ist dabei der Anteil der anonym nach Hilfe Suchenden?

4.

Wie hoch ist der Anteil derer, die häusliche Gewalt zur Anzeige gebracht haben?

5.

Wie ist der Anteil von Personen von außerhalb Dresdens?

6.

Hat sich das Platzangebot in den letzten fünf Jahren verändert? Wenn ja, wie?

7.

Wie ist die Auslastung der Einrichtungen?

8.

Mussten Hilfesuchende abgewiesen werden? Wenn ja, warum und wie viele?

9.

Wie wurden die Abgewiesenen trotzdem weiter betreut? Bzw. welche Hilfs- und Schutzangebote stehen ihnen zur Verfügung?

10.

Wie schätzt die Landeshauptstadt Dresden den tatsächlichen Bedarf ein?

11.

Wurden Personen Opfer von Straftaten im Zusammenhang mit häuslicher Gewalt, nachdem sie nicht aufgenommen werden konnten?

12.

Wie hoch ist der Anteil der Personen mit Migrationshintergrund in den jeweiligen Frauenhäusern bzw. ähnlichen Einrichtungen?

13.

Wie hoch ist daran der Anteil von Minderjährigen (die persönlich und nicht nur aufgrund
ihres Kindschaftsverhältnisses betroffen sind), Personen der verschiedenen Geschlechter
und Personen mit Migrationshintergrund?

14.

Kann die Landeshauptstadt Dresden gegenwärtig die Empfehlung des Europarates von
2018 zur Verhütung und Bekämpfung häuslicher Gewalt erfüllen, wonach auf 10.000
Einwohner jeweils ein Platz in einem Frauenhaus oder einer Schutzwohnung zur Verfügung stehen soll oder wird das aktuell zumindest angestrebt?

15.

Welche Kosten wären ggf. zu erwarten, um sicher zu stellen (sowohl investiv als auch
konsumtiv), dass pro 10.000 Einwohner jeweils ein Platz in einem Frauenhaus oder einer
Schutzwohnung zur Verfügung stehen kann?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

