Anlage 2
LANDESDIREKTION
SACHSEN

LANDESDIREKTION SACHSEN

Freistaat

SACHSEN

lhr/-e Ansprechpartner/-in
Kraft Greßmann

09105 Chemnitz

- gegen Empfangsbekenntnis Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Durchwahl
Telefon +49 351 825-2125
Telefax +49 351 825-9201
kraft.gressmann@
lds.sachsen .de*
Geschäftszeichen
(bitte bei Antwort angeben)
0021-2224/75/15
Dresden,
8. November 2017

Genehmigung der Beteiligung an Unternehmen in einer Rec htsform
des privaten Rechts gemäß §§ 94a ff. der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO);
Erri chtung der WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH und der
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Ihr Schreiben vom 22. September 2017, Az .: (GB 1) 20 5, ergänzt durch
Ihre E-Mails vom 5. und 20. Oktober 2017

Sehr geehrte Damen und Herren,
die Landesdirektion Sachsen erlässt folgenden
Bescheid :
1.

2.

3.

Die Errichtu ng der Wi D Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH gemäß
der Urkunde des Notars Dr. Joachim Püls in Dresden vom 19. September
2017 , URNr. 2405 P 201 7, geändert durch Urkunde vom 26. September
201 7, URNr. 2477 P 201 7, wird genehmigt.
Die Errichtung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG sowie die
unmittelbare Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin mit einer Kommanditeinlage in Höhe von 10.000 EUR und die mittelbare Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden über die WiD Wohnen
in Dresden Verwaltungs GmbH als Komplementärin gemäß der Urkunde
des Notars Dr. Joachim Püls in Dresden vom 19. September 2017, URNr.
2407 P 2017 , geändert durch Urkunde vom 26. September 2017, URNr.
2480 P 2017, und dem Stadtratsbeschluss vom 2. März 2017, SR/035/
2017, zu Beschlussvorlage V1441/16, werden genehmigt.
Dieser Bescheid ergeht kostenfrei.

Postanschrift:
Landesdirektion Sachsen
09105 Chemnitz
Besucheranschrift:
Landesdirektion Sachsen
Stauffenbergallee 2
01099 Dresden
www.lds.sachsen.de
Bankverbindung :
IBAN
DE22 8600 0000 0086 0015 22
BIC MARK DEF1 860
Deutsche Bundesbank
Verkehrsverbindung :
Straßenbahnlinie 11
(Waldschlösschen)
Buslinie 64 (Landesdirektion)
Für Besucher mit Behinderungen
befinden sich gekennzeichnete
Parkplätze vor dem Gebäude.

Seite 1 von 9

' Bille nutzen Sie für elektronisch
signierte und ve rschlüsselte Doku mente
ausschließlich die E-Mail-Adresse
post@lds.sachsen.de

LANDESDlREKTl ON
SACHSEN

Gründe:
I.
Mit den Beschlüssen vom 6. August 2015 (SR/014/2015 , zu A0072/15) und vom 12. Mai
2016 (SR/024/2016, zu A0206/16) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den
Oberbürgermeister beauftragt, eine Beschlussvorlage für die Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft zu erstellen und vorbereitend hierzu die STESAD
GmbH mit Planungsleistungen für den Bau von bis zu 800 Wohnungen durch die neue
städtische Wohnungsbaugesellschaft zu beauftragen.
ln der Sitzung Nr. SR/035/2017 am 2. März 2017 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden aufgrund der Beschlussvorlage V1441 /16 die Gründung einer städtischen
Wohnungsbaugesellschaft in der Rechtsform einer GmbH & Co. KG beschlossen.
Insbesondere wurden die folgenden Umsetzungsschritte beschlossen:
•

Gründung einer Wohnungsbau Verwaltungs GmbH mit einem Stammkapital von
25.000 EUR, das durch die Landeshauptstadt Dresden eingebracht wird,

•

Gründung einer Wohnungsbau GmbH & Co . KG, in die die Landeshauptstadt
Dresden als Kommanditistin eine Bareinlage von 10.000 EUR einbringt,

•

die Gesellschaftsverträge der beiden vorgenannten Unternehmen,

•

Einlage der in Anlage 3 zur Beschlussvorlage benannten zwölf betriebsnotwendigen Grundstücke in die Wohnungsbau GmbH & Co. KG sowie Erstellung einer
Beschlussvorlage zur Einlage weiterer Grundstücke und Bareinlagen,

•

Einlage der auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 12. Mai 2016
(A0206/16) erstellten Planungsleistungen in die Wohnungsbau GmbH & Co. KG,

•

Erbringung einer Bareinlage in Höhe von 965.000 EUR in die Wohnungsbau
GmbH & Co. KG durch die Landeshauptstadt Dresden,

•

Betrauung der Wohnungsbau GmbH & Co. KG mit Aufgaben des sozialen
Wohnungsbaus auf der Grundlage der beihilfenrechtlichen Vorschriften der EU,

•

Erstellung von Beschlussvorlagen zur Errichtung weiterer 1.700 Wohnungen
(über die bislang geplanten 800 Wohnungen hinaus) einschließlich entsprechender Überarbeitung des Wirtschaftsplanes sowie zur Einbringung des im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden befindlichen Wohnungsvermögens in das
Wohnungsunternehmen,

•

Erstellung einer Beschlussvorlage zur Gründung eines Mieterbeirates,

•

und , dass die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung
der beiden Wohnungsunternehmen eines Stadtratsbeschlusses bedarf.

Die Umsetzung des Beschlusses wurde unter den Vorbehalt einer positiven verbindlichen Auskunft des Finanzamtes zu den steuerrechtlich relevanten Fragen des Gesamtprojekts gestellt.
Seite 2 von 9

Freistaat

SACHSEN

LANDESDIREKTION
SACHSEN

E

~SACHSEN

Die Beschlussvorlage V1441 /16 enthält neben der Begründung als Anlagen auch die
Gesellschaftsverträge und Wirtschaftspläne der beiden Unternehmen, eine Liste der in
die GmbH & Co. KG einzubringenden Grundstücke sowie eine von einer Rechtsanwaltsgesellschaft erstellte Stellungnahme zur Gründung einer Wohnungsbaugesellschaft
durch die Landeshauptstadt Dresden, die verschiedene Modelle für die beabsichtigte
Unternehmerische Betätigung darstellt und unter Erörterung rechtlicher (insbesondere
steuerrechtlicher) und wirtschaftlicher Aspekte miteinander vergleicht und die nach wirtschaftlichen Berechnungen mit und ohne Zuschüsse darstellbaren Mietpreise ermittelt.
Entsprechend dem Wirtschafts- und Finanzplan soll die WiD Wohnen in Dresden GmbH
& Co. KG nach Fehlbeträgen in den Anfangsjahren 2017 und 2018 ab dem Jahr 2019
Überschüsse erzielen, die sich im Jahr 2020 auf 821 TEUR belaufen und in den Folgejahren auf ca. 1 Mio. EUR/Jahr (ab 2032) ansteigen werden. Der Finanzplan weist über
den gesamten Planungszeitraum eine positive Liquidität aus. Des Weiteren gehen die
Planungen davon aus, dass die WiD Ende 2019 über Anlagevermögen in Höhe von
118 Mio. EUR verfügen wird , das mit Eigenkapital in Höhe von ca. 10 Mio. EUR, Sonderposten aus Fördermitteln in Höhe von 33 Mio. EUR und Kreditaufnahmen in Höhe von
76 Mio. EUR finanziert werden soll. Das Eigenkapital wird die Landeshauptstadt Dresden
mittels Bareinlagen in Höhe von ca. 1 Mio . EUR, erbrachten Planungsleistungen im Wert
von 2 Mio. EUR und städtischen Grundstücken im Wert von ca . 7 Mio. EUR einbringen .
Der Wirtschafts- und Finanzplan geht von der Errichtung von 800 Sozialwohnungen mit
Baukosten von 1.900 EUR/m 2 (für KG 200 - 700) aus. Eventuelle weitere Bauvorhaben
für die Folgejahre sind nicht Gegenstand der Planungen, da auch die dann erzielbaren
Fördermittel heute noch nicht bekannt sind .
Das Finanzamt Dresden-Süd hat mit Bescheid vom 27. Juli 2017 eine verbindliche
Auskunft zu den Fragen der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der
Gründung und dem Betrieb des künftigen städtischen Wohnungsunternehmens Wohnen
in Dresden GmbH & Co . KG sowie der Einbringung von Grundstücken durch die Stadt
erteilt, die den Erwartungen der Stadt entspricht.
Am 19. September 2017 wurden die "Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH " und die
"Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG" errichtet (Urkunden des Notars Dr. Joachim
Püls in Dresden, URNr. 2405 P 2017 und 2407 P 2017) . Nachdem die Industrie- und
Handelskammer Dresden Einwände gegen die Eintragung der Firmierung "Wohnen in
Dresden" ins Handelsregister geäußert hat, wurden die Namen der beiden Unternehmen
mit den Urkunden des Notars Dr. Joachim Püls vom 26 . September 2017, URNr. 2477 P
2017 und 2480 P 2017, in "WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH" und "WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG" geändert.
Unternehmensgegenstand der WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH ist gemäß
§ 2 des Gesellschaftsvertrages (GV WiD-V) die Beteiligung als persönlich haftende,
geschäftsführende Gesellschafterin an der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.
Organe der Gesellschaft sind nach § 5 GV WiD-V die Geschäftsführung (§ 6 GV WiD-V)
und die Gesellschafterversammlung (§§ 7, 8 GV WiD-V).
Unternehmensgegenstand der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG ist gemäß § 2
des Gesellschaftsvertrages (GV WiD) eine sichere und soziale Wohnungsversorgung für
am freien Markt benachteiligte Wohnungssuchende. Organe der Gesellschaft sind nach
§ 6 GV WiD die Geschäftsführung (§ 7 GV WiD), der Aufsichtsrat (§§ 8 bis 13 GV WiD)
und die Kommanditistenversammlung (§§ 14, 15 GV WiD) . Der Aufsichtsrat besteht aus
Seite 3 von 9

Freistaat

LANDESDIREKTION
SACHSEN

neun Mitgliedern, die von der Landeshauptstadt Dresden gewählt und abberufen werwerden (§ 8 Abs . 1 GV WiD) .
Mit Schreiben vom 22 . September 2017, ergänzt durch E-Mails vom 5. und 20. Oktober
2017 , beantragte die Landeshauptstadt Dresden die Erteilung der Genehmigung.
Für weitere Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte verwiesen.
II.

1.

Die Landesdirektion Sachsen ist gemäß §§ 96 Abs . 1, 102 Abs . 1 und 112 Abs . 1
SächsGemO und § 1 des Gesetzes zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und
Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG) i. V . m .
§ 3 Abs . 1 Nr. 3 lit. b des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) für den Erlass
dieses Bescheides örtlich und sachlich zuständig .

2.

Die Errichtung der WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH und der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co . KG und die unmittelbare Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin mit einer Kommanditeinlage in Höhe von
10.000 EUR (Urkunden des Notars Dr. Joachim Püls in Dresden vom 19. September 2017 , URNr. 2405 P 2017 und 2407 P 2017 , geändert durch die Urkunden
vom 26. September 2017, URNr. 2477 P 2017 und 2480 P 2017) bedürfen gemäß
§ 102 Abs . 1 SächsGemO der rechtsaufsichtliehen Genehmigung . Darüber hinaus
bedarf auch der auf die mittelbare Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an
der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG über die WiD Wohnen in Dresden
Verwaltungs GmbH als deren Komplementärin gerichtete Stadtratsbeschluss vom
2. März 2017 (SR/035/2017 zu Beschlussvorlage V1441 /16) gemäß § 102 Abs. 1
SächsGemO der rechtsaufsichtliehen Genehmigung. Diese ist unter den in §§ 94a,
95 Abs. 2, 96 und 96a SächsGemO genannten Voraussetzungen zu erteilen, die
vorliegend erfüllt sind .

2. 1

Der öffentliche Zweck rechtferti gt die Unterhaltung der beiden Unternehmen i. S. d.

§ 94a Abs . 1 Nr. 1 SächsGemO. Die Sicherstellung einer sozialen Wohnungsversorgung für am freien Wohnungsmarkt benachteiligte Schichten der Bevölkerung
entspricht den Bedürfnissen der Einwoh ner der Stadt.
2.2

Die Unternehmen stehen zumindest im Zeitpunkt dieser Genehmigung und nur
bei einen Bau von 800 Wohneinheiten noch in einem angemessenen Verhältnis
zur Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden und zum voraussichtlichen
Bedarf i. S. d. § 94a Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO.
Der Bedarf zur Bereitstellung preisgünstiger Sozialwohnungen ist dadurch belegt,
dass die Stadt im Jahr 2014 mittels einer Bürgerbefragung ermittelt hat, dass in
Dresden etwa 61.000 Haushalteaufgrund ihrer Einkommensverhältnisse Anspruch
auf die Erteilung eines Wohnberechtigungsscheines haben .
Entsprechend den insgesamt plausiblen Darstellungen im Wirtschafts- und Finanzplan steht die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co . KG zumindest derzeit in einem
angemessenen Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden
und wird die geplante Errichtung von 800 Sozialwohnungen mit den Einlagen der
Stadt im Wert von insgesamt ca . 10 Mio. EUR (davon ca . 1 Mio . EUR Bareinlage,

Seite 4 von 9

Freistaat

SACHSEN

LANDESDIREKTION
SACHSEN

vorab erbrachte Planungsleistungen im Wert von ca. 2 Mio. EUR und städtische
Grundstücke im Wert von ca. 7 Mio. EUR) und den nach den Fördersätzen der
einschlägigen Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen zur Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gMW) zu beantragenden
Fördermitteln in Höhe von ca . 33 Mio . EUR sowie Kreditaufnahmen in Höhe von
76 Mio. EUR finanzieren können. Die für die Bareinlagen der Stadt erforderlichen
Mittel wurden bereitgestellt (siehe Doppelhaushalt 2017/2018 der Landeshauptstadt Dresden, Investitionsnummer 70205092). Laut Wirtschafts- und Finanzplan
können die während der Vermietung der Wohnungen anfallenden laufenden Aufwendungen aus den laufenden Erlösen und der Auflösung des Sonderpostens
aus Fördermitteln gedeckt werden, ohne dass es laufender Zuschüsse durch die
Stadt bedarf. Ab dem Jahr 2019 wird die Erzielung von Überschüssen geplant,
die in Rücklagen eingestellt werden sollen , um die Eigenkapitalausstattung des
Unternehmens zu stärken .
Bei der Planung künftiger - darüber hinaus gehender - Investitionsmaßnahmen
(beispielsweise der gemäß Punkt 8 des Stadtratsbeschlusses vom 2. März 2017
für die Folgejahre zu planenden Errichtung weiterer 1. 700 Wohnungen) hat die
Landeshauptstadt Dresden sorgfältig darauf zu achten, dass das angemessene
Verhältnis der Geschäftstätigkeit der WiD zur Leistungsfähigkeit der Stadt dauerhaft gewahrt bleibt, da § 94a SächsGemO nicht nur für die Errichtung, sondern
ausdrücklich auch für die Unterhaltung kommunaler Unternehmen gilt.
Insbesondere dürfen die Errichtung und die Unterhaltung der beiden Unternehmen
nicht zu einer Gefährdung des Haushaltsausgleiches führen. Städtische Zuschüsse, die über die bei Errichtung derWIDerbrachten Einlagen hinausgehen , können
erforderlich werden, wenn sich die Ertrags- und Finanzlage der WiD im Vergleich
zum Wirtschaftsplan verschlechtert . Dies ist etwa der Fall, wenn Steigerungen bei
den gleichbleibend kalkulierten Aufwendungen eintreten, sich der unterstellte Zins
für die aufzunehmenden Darlehen (1 ,3 v. H. pro Jahr) erhöht oder nicht eingeplante Instandhaltungs- oder Sanierungsmaßnahmen erforderlich werden . ln diesem
Zusammenhang ist auch zu erwähnen, dass für das unbar eingelegte Vermögen
keine (angemessene) Eigenkapitalverzinsung erbracht wird . Der Finanzzwischenbericht zum Haushaltsvollzug per Stand 30. Juni 2017 benennt Risiken , die zu
einer Einschränkung der finanziellen Leistungsfähigkeit der Stadt Dresden führen
können. Dies gilt insbesondere für den Bestand und die mittelfristige Entwicklung
der liquiden Mittel. Weitere Zuschüsse oder Einlagen sind daher nur bei konsequenter Gewährleistung des Haushaltsausgleiches sowie einer uneingeschränkten
finanziellen Leistungsfähigkeit und der Sicherstellung der stetigen Aufgabenerfül lung vorstellbar.
Die Gewährleistung einer positiven Ertrags-, Vermögens- und Liquiditätslage der
WiD Wohnen einerseits und die Vermeidung von Risiken für den städtischen
Haushalt andererseits, liegt maßgeblich in der Verantwortung der Aufsichtsräte.
Es ist deshalb unabdingbar, dass die entsandten Vertreter der Landeshauptstadt
Dresden über die erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde
verfügen(§ 98 Abs. 1 SächsGemO).
2.3

Die Tatbestandsvoraussetzung des § 94a Abs . 1 Nr. 3 SächsGemO ist ebenfalls
erfüllt. Es ist nicht ersichtlich , dass der Zweck der Unternehmen besser oder
wirtschaftlicher durch einen anderen erfüllt wird oder erfüllt werden kann.

Seite 5 von 9

Freistaat

SACHSEN

LANDESDlREKTl ON
SACHSEN

E

~ SACHSEN

Das Kriterium der besseren Erfüllung bezieht sich auf die dauerhafte und nachhaltige Sicherung des öffentlichen Zwecks, der durch die Stellung der Landeshauptstadt Dresden als alleinige Gesellschafterin der WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH und alleinige Kommanditistin der WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG gesichert wird. Es liegen keine Anhaltspunkte vor, dass das Unternehmen
durch private Gesellschafter besser oder wirtschaftlicher betrieben werden könnte .
Privatwirtschaftliche Wohnungsunternehmen sind regelmäßig an der Maximierung
ihrer Gewinne interessiert, was üblicherweise eine Erhöhung der Mieten auf das
am Markt erzielbare Preisniveau zur Folge hat. Damit kann eine Versorgung einkommensschwacher Personen mit kostengünstigem Wohnraum nicht gewährleistet werden. Mangels Aussicht auf Gewinnerzielung werden private Unternehmer in
der Regel nicht bereit sein, ein Unternehmen, das seine Geschäftstätigkeit auf die
möglichst preisgünstige Bereitstellung von Sozialwohnungen ausrichtet und daher
entsprechend den Planungen auch mittel- bis langfristig keine Gewinnentnahmen
vorsieht, zu betreiben und Kapital in ein solches Unternehmen zu investieren.
Darüber hinaus soll auch die (unentgeltliche) Einlage städtischer Grundstücke in
die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG , die bei einem nicht im Eigentum
der Stadt stehenden Unternehmen so nicht möglich wäre, maßgeblich zur
Ermöglichung der Bereitstellung preisgünstiger Mietwohnungen beitragen .
2.4

Entsprechend § 94a Abs. 1 Satz 2 SächsGemO hat die Landeshauptstadt Dresden
den Wirtschafts- und berufsständigen Kammern der betroffenen Wirtschaftskreise
die Möglichkeit zur Stellungnahme zu der beabsichtigten Gründung eines städtischen Wohnungsunternehmens gegeben und die daraufhin eingegangenen Stellungnahmen der Industrie- und Handelskammer Dresden sowie des Haus & Grund
Dresden e.V. den Ausschüssen des Stadtrates übermittelt.

2.5

Die Anforderungen des § 94a Abs . 2 SächsGemO werden erfüllt. Entsprechend
den insgesamt plausibel erscheinenden Darstellungen in der Beschlussvorlage,
insbesondere im Wirtschafts- und Finanzplan der WiD GmbH & Co. KG , wird diese
mit den von der Stadt eingebrachten Grundstücken und Bareinlagen , den zu
beantragenden Fördermitteln nach der vom Freistaat Sachsen erlassenen Förderrichtlinie und den geplanten Kreditaufnahmen über die für die geplante Errichtung
und Bewirtschaftung eines Bestandes von 800 Sozialwohnungen erforderliche
Investitionsfähigkeit verfügen . Ebenfalls ist gesichert, dass die WiD GmbH & Co.
KG sowohl mit einem Bestand von 800 Wohnungen als auch mit der gemäß Punkt
8 des Stadtratsbeschlusses für die Folgejahre zu planenden Errichtung weiterer
1.700 Wohnungen keine marktbeherrschende Stellung einnehmen wird, da sie
auch dann noch weniger als 1 % des gesamten Wohnungsbestandes im Stadtgebiet (ca. 295.000) halten wird (marktbeherrschend wäre eine Konzentration von
mehr als 15% bis 20% des Bestandes bei einem Wohnungsunternehmen) .

2.6

Die Anforderungen des§ 95 Abs . 2 SächsGemO wurden erfüllt. ln der Beschlussvorlage Nr. V1411/16 wurde der Stadtrat umfassend über die mit der Errichtung der
Unternehmen und dem beabsichtigten Geschäftsbetrieb verbundenen Chancen
und Risiken sowie die zur Erfüllung des angestrebten Zwecks in Betracht kommenden Organisations- und Rechtsformen einschließlich deren steuerrechtlicher
Vor- und Nachteile informiert.

Seite 6 von 9

Freistaat

LANDESDlREKTl ON
SACHSEN

2.7

Durch die Ausgestaltung der Gesellschaftsverträge wird die Erfüllung einer Aufgabe der Stadt i. S. d. § 96 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO sichergestellt. Als alleinige
Gesellschafterin der WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH und alleinige
Kommanditistin der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG nimmt die Stadt
entsprechend dem jeweils in § 2 GV festgelegten Unternehmensgegenstand die
kommunale Aufgabe der Sicherstellung einer sozialen Wohnungsversorgung für
am freien Wohnungsmarkt benachteiligte Schichten der Bevölkerung im Rahmen
der kommunalen Daseinsvorsorge wahr. Diese Aufgabe gehört zu den freiwilligen
Aufgaben der Stadt i. S. d. § 2 Abs. 1 SächsGemO. Ihre Erfüllung dient dem Wohl
der Einwohner.

2.8

Die Stadt hat einen angemessenen Einfluss in den Überwachungsorganen der
beiden Unternehmen i. S. d. § 96 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO.
Die Gesellschafterversammlung der WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH
hat Entscheidungsrechte in allen wesentlichen Belangen und stellt somit das
Überwachungsorgan des Unternehmens dar (§§ 5, 7 und 8 GV WiD-V). ln der
Gesellschafterversammlung stehen der Landeshauptstadt Dresden als alleiniger
Gesellschafterin die gesamten Stimmrechte zu.
Das wichtigste Überwachungsorgan der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co . KG
ist gemäß§§ 6, 14 und 15 GV die Kommanditistenversammlung , der Entscheidungsrechte in allen wesentlichen Belangen des Unternehmens zustehen. ln der
Kommanditistenversammlung stehen der Landeshauptstadt Dresden als alleiniger
Kommanditistin die gesamten Stimmrechte zu. Weiterhin entsendet die Stadt
gemäß § 8 Abs. 1 GV sämtliche neun Aufsichtsratsmitglieder.

2.9

Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden ist auf einen ihrer Leistungsfähigkeit
angemessenen Betrag i. S. d. § 96 Abs. 1 Nr. 3 SächsGemO begrenzt.
Die WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH wurde in der Rechtsform einer
GmbH errichtet. Gemäß § 13 Abs. 2 des Gesetzes betreffend die Gesellschaft mit
beschränkter Haftung (GmbHG) haftet nur das Gesellschaftsvermögen für die
Verbindlichkeiten einer GmbH. Eine über das Gesellschaftsvermögen hinaus gehende Haftung der Gesellschafter ist somit ausgeschlossen. Daher ist die Haftung
der Landeshauptstadt Dresden auf ihre in die WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH eingebrachte Stammeinlage in Höhe von 25.000 EUR begrenzt.
Die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG ist eine Kommanditgesellschaft.
Während die WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH (Stammkapital : 25 .000
EUR) als persönlich haftende Gesellschafterin unbeschränkt haftet, ist die Haftung
der Stadt als Kommanditistin auf die Höhe ihrer Kapitaleinlage von 10.000 EUR
beschränkt (§ 161 Abs . 1 des Handelsgesetzbuches- HGB).
Die Haftungssumme für beide Unternehmen in Höhe von zusammen 35.000 EUR
überfordert die Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden nicht.

2.10 Die gemäß § 96a Abs. 1 SächsGemO vorgeschriebenen Regelungen wurden in
die Gesellschaftsverträge der beiden Unternehmen vollumfänglich aufgenommen
und -soweit erforderlich - unternehmensspezifisch konkretisiert .

Seite 7 von 9

Freistaat

SACHSEN

LANDESDlREKTl ON
SACHSEN

111.

Die Nichterhebung von Kosten folgt aus§ 3 Abs . 1 Nr. 2 des Verwaltungskostengesetzes
für den Freistaat Sachsen (SächsVwKG) .

IV.
Dieser Bescheid ergeht unter den folgenden rechtsaufsichtliehen Hinweisen :
1. Die Frage aus Ihrem Schreiben vom 22 . September 201 7 nach der Möglichkeit einer
Benutzung des Cash Pools der Landeshauptstadt Dresden durch die WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG zur Zwischenfinanzierung bewilligter Fördermittel bis
zu deren Auszahlung werden wir mit einem sepa raten Sch reiben beantworten.
2. Gemäß den Punkten 3 und 8 des Stadtratsbeschlusses vom 2. März 2017 zu Vorlage V1441/16 ist die Erstellung von Beschlussvorlagen zur Einbringung weiteren
Eigenkapitals in Höhe von 42,86 Mio. EUR in Form von Grundstücken und Bareinlagen in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG und zur Errichtung weiterer
1.700 Wohnungen vorgesehen. Wir weisen darauf hin, dass eine künftige Umsetzung derartiger Vorhaben eine wesentliche Veränderung des Unternehmens
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG i. S. d. § 96 Abs . 1 SächsGemO darstellen
wird und gegebenenfalls ein darauf gerichteter Stadtratsbeschluss gemäß § 102
Abs . 1 SächsGemO der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde bedarf.
3. Gemäß Art. 107 des Vertrages über die Arbeitswei se der Europäischen Union
(AEUV) in der Fassung des am 1. Dezember 2009 in Kraft getretenen des Vertrages
von Lissabon sind aus staatlichen Mitteln gewährte Beihilfen , die den Wettbewerb
verfälschen oder zu verfälschen drohen, mit dem Gemeinsamen Markt unvereinbar,
soweit sie den Handel zwischen den Mitgliedsstaaten beeinträchtigen . Die Europäische Kommi ssion ist gemä ß A rt . 108 Abs. 3 EGV über eine bea bsichtigte
Gewährung von Beihilfen so rechtzeitig zu unterrichten, dass sie sich dazu äußern
kann (Notifizierungspflicht). Die Gewährung finanzielle r Hilfen (beispielsweise auch
Einlagen von Grundstücken oder Bareilagen) zugunste n eines Unternehmens durch
eine staatliche Stelle, zum Beispiel eine kommunale Körperschaft, kann grundsätzlich eine Beihilfe darstellen. Notifizierungsverfahren sind durch Vorlage der
erforderlichen Unterlagen auf dem Dienstweg einzuleiten . Beihilfen dürfen nicht vor
Abschluss dieses Verfahrens gewährt werden (§ 108 Abs . 3 Satz 3 EGV).
Entsprechend Punkt 6 des Stadtratsbeschlusses vom 2. März 2017 zu Beschlussvorlage V1441/16 beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden, die WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG auf der Grundlage der beihilfenrechtlichen Vorschriften
der EU mit Aufgaben des sozialen Wohnungsbaus zu betrauen . Anhaltspunkte für
das eventuelle Vorliegen einer unzulässigen Beihilfe sind somit nicht ersichtlich.
Vorsorglich wird darauf hingewiesen , dass die abschließende Beurteilungskompetenz für den beihilferechtlichen Charakter derartiger Vorgänge bei der Europäischen
Kommission liegt. Sich daraus möglicherweise ergebende Risiken, die zu einer
Rückzahlungspflicht unzulässig gewährter Beihilfen sowie der Nichtigkeit der darauf
gerichteten Verträge führen können, gehen stets zu Lasten des Beihilfegebers.
Seite 8 von 9

Freistaat

SACHSEN

LANDESOlREKTION
SACHSEN

Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Zustellung schriftlich
oder zur Niederschrift Widerspruch eingelegt werden bei der Landesdirektion Sachsen ,
Altchemnitzer Straße 41, 09120 Chemnitz, oder den Dienststellen der Landesdirektion
Sachsen in Dresden , Stauffenbergallee 2, 01099 Dresden , oder in Leipzig, Braustraße
2, 04107 Leipzig . Die Schriftform kann durch die elektronische Form ersetzt werden .
ln diesem Fall ist das elektronische Dokument mit einer qualifizierten elektronischen
Signatur zu versehen . Der Zugang für elektronische Dokumente ist auf die Dateiformate
.doc, .docx und .pdf beschränkt. Die Übermittlung des elektronischen Dokuments hat an
die Adresse post@lds.sachsen.de zu erfolgen .

Großen
L:x.ihe \
Mi~eunu~-· ~

Referatsleiter Kommunalwesen

Seite 9 von 9

Freistaat

SACHSEN

