Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

Hö

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

- 5.

Beschlusskontrolle zu V-Lo0021/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/046/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Nr. 020/19; '5. Pumpentreff aml4.09.2019 in Söbrigen'

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2019 In Höhe von insgesamt 550,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 05.09.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbelrates Loschwitz mitgeteilt. Eine Auszahlung wurde am 03.10.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

