Anfrage Nr.: AF0196/19
Datum: 05.12.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Livestream der Stadtratssitzungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich der Übertragungen der Stadtratssitzungen geht der Livestream manchmal nur mit
kürzeren oder längeren Unterbrechungen. Das bezieht sich nicht auf die Pausen oder die nichtöffentlichen Tagesordnungspunkte.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Bemerken die dafür zuständigen Mitarbeiter/Techniker derartige Ausfälle?
2. Gibt es während der laufenden Stadtratssitzung eventuelle Möglichkeiten die Techniker
darüber zu informieren, dass es nicht geht? Wenn ja unter welchem Kontakt?
3. Wie hoch sind die Nutzerzahlen/Zugriffe auf den Livestream während der Stadtratssitzung (bitte aufgeschlüsselt für die Sitzungen seit Anfang 2018)
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

