Anfrage Nr.: AF0199/19
Datum: 05.12.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Baugenehmigungen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie die DNN berichtete (22.11.2019), wird der Projektentwickler Revitalis Real Estate AG – der
in Dresden u.a. das Wohnquartier am Altmarkt baut und noch über zwei Grundstücke in der
Stadt verfügt – vorerst keine neuen Projekte in der Landeshauptstadt Dresden umsetzen. Begründet werde dies mit der städtischen Baupolitik.

Fragen:
1. Wie viele Baugenehmigungen wurden im Jahr 2019 bisher von der Landeshauptstadt Dresden erteilt (bitte aufschlüsseln nach Gebäuden und Wohnungen)? Wie viele Baugenehmigungen entfielen dabei auf Eigenheime, Mehrfamilienhäuser sowie Nichtwohngebäude? Wo hoch war dabei
jeweils der Neubauanteil?
2. Wie lange dauerte bei den 2019 erteilten Baugenehmigungen durchschnittlich das Genehmigungsverfahren von der Antragsstellung bis zur Baugenehmigung (bitte aufschlüsseln nach Eigenheime, Mehrfamilienhäuser sowie Nichtwohngebäude)?
Wie viele der 2019 erteilten Baugenehmigungen wurden beantragt in den Jahren 2019, 2018,
2017, 2016 sowie 2015 und früher (bitte nach Jahren aufschlüsseln)?
3. Wie viele Bauanträge liegen der Landeshauptstadt Dresden derzeit zur Bearbeitung und Genehmigung vor?
4. Wie hat sich die Anzahl für erteilte Baugenehmigungen für Neubauten im Zeitraum von 2016 bis
heute entwickelt (bitte quartalsweise aufschlüsseln)?
5. Wie viele Bauanträge wurden 2018 sowie im laufenden Jahr 2019 zurückgezogen (bitte aufgeschlüsselt pro Monat)?

6. Der Stadtrat hat für die Landeshauptstadt Dresden ein „kooperatives Baulandmodell“ beschlossen, welches Investoren zu einer Quote von 30 Prozent Sozialwohnungen verpflichtet. Sind der
Landeshauptstadt Dresden auf Grund der Verpflichtung bereits weitere Rückzüge von Investoren
für geplante Bauprojekte bekannt? Wenn ja, wie viele Investoren haben deswegen bisher ihre
Pläne „auf Eis gelegt“?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

