Hausmitteilung

Dresden.
£)lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 4. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0618/12 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,

1. in der nächsten Stadtratssitzung über die bisherigen konkreten Arbeitsschritte und Ergeb
nisse der Projektgruppe Schuibau zu berichten und dem Stadtrat halbjährlich jeweils zum
30. Juni und zum 31. Dezember über den Stand der Kosten und Termine bei den einzelnen

Schuiprojekten (Neubau, Umbau, Erweiterung, Sanierung) schriftlich Bericht zu erstatten."
Ein erster Bericht zur Arbeit der Lenkungsgruppe Schulhausbau (LG SHB) erfolgte mit der Ant
wort auf die Anfrage AF1703/12 „Projektgruppe Schulhausbau" vom 9. August 2012. Einen wei
teren Bericht zur Arbeit der LG SHB enthält die Beschlusskontrolle zum Antrag A0621/12 „Schul
hausbauinvestitionen zügig umsetzen" vom 27. November 2012. Zu den einzelnen Bauprojekten
ergehen regelmäßige Beschlusskontrollen zu den jeweiligen Stadtratsbeschlüssen. Die halbjährli
che Berichterstattung erfolgt ebenfalls regelmäßig zum Jahresende durch die Informationsvorla

gen zur Übertragung der investiven Budgetreste, zuletzt mit der Informationsvorlage V2284/18
„Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2017 nach 2018". Zum jeweiligen
Halbjahr erfolgt mit den Finanzzwischenberichten gemäß § 75 Abs. 5 SächsGemO; zuletzt mit
V2582/18 „Haushaltsvollzug 2018 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5 SächsGemO und
Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2018 gem. § 8 Abs. 2 in Verbindung mit § 22 Abs. 2
SächsEigBVO" eine weitere Berichterstattung. Zum Antrag A0618/12 selbst wurden bisher 14 Be
schlusskontrollen an den Stadtrat ausgereicht; letztmalig am 20. August 2019. Die Lenkungs
gruppe tagte zuletzt am 14. November 2019.

Eine auf diesem Antrag basierende, weiterführende Berichterstattung wird als nicht notwendig
erachtet.

2. „umgehend die Umsetzung folgendes Stadtratsbeschlusses In die Wege zu leiten: Erarbei
tung einer Schulbauleitlinie (Fortschreibung Schulnetzplanung)."
Die Schulbauleitlinie wurde vom Stadtrat mit Beschluss zu V1049/16 „Schulbauleitlinie der Lan

deshauptstadt Dresden" am 24. November 2016 (Sitzung SR/032/2016) beschlossen.
3. „ein Bündnis für Schulen bis 30. Juni 2013 zu initiieren. Diesem Bündnis sollen unter der Lei

tung der Oberbürgermeisterin die IHK, die Handwerkskammer und geeignete Partner aus
der regionalen Wirtschaft angehören. Mit Hilfe des Bündnisses sollen in der freien Wirt

schaft vorhandene Potenziale durch die Einbindung wirtschaftlicher Kompetenz und Kreati
vität für den Schulhausbau erschlossen werden."

Am 9. Oktober 2017 unterzeichneten der Oberbürgermeister Dirk Hilbert und der Handwerks
kammerpräsident Jörg Dittrich den "Aktionsplan Handwerk in Dresden 2025".
4. „die bisherige Ausschreibungspraxis bei Schulbaumaßnahmen gemeinsam mit dem Ge

schäftsbereich Wirtschaft und Umwelt einer kritischen Überprüfung zu unterziehen, ob
diese geeignet ist, auch regional ansässige mittelständische Unternehmen eine Beteiligung
zu ermöglichen so wie gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Wirtschaft und Umwelt Vor

schläge zu erarbeiten, wie dies ggf. verbessert werden kann. Diese Ergebnisse sind dem
Stadtrat bis zum 30. Juni 2013 darzulegen."

Die Landeshauptstadt Dresden ist als öffentlicher Auftraggeber verpflichtet, Bau-, Liefer- und

freiberufliche Leistungen gemäß den Vergabevorschriften national bzw. europaweit auszuschrei
ben. Dabei ist eine Aufteilung in Fach- und Teillose vorzunehmen. Nicht immer ist eine wirt

schaftliche Aufsplittung in so „kleine" Teillose möglich oder auch sinnvoll, dass jedes sächsische
Unternehmen/jeder Handwerker kapazitiv an der Ausschreibung teilnehmen kann. Im Hinblick
auf die erfolgten Zuschläge in den vergangenen Jahren erscheint die bisherige Vergabepraxis
aber durchaus den Dresdner und den sächsischen Unternehmen angemessen. Ergänzend wird
auf die jährlichen Vergabeberichte der Landeshauptstadt Dresden verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^
Vorjohann
dneter für Bildung und Jugend

' Dirk%Ibert
Oberbürgermeister

