Hausmitteilung

•

Dresden.
QLG^qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

vertraulich

GZ:

An

(GB3)90KI-021/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

DtZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-KI0016/19 (Sitzungsnummer: SBR Kl/002/2019)
Antrag des PSSG zu Dresden e. V. zur Förderung der Bedarfsplanung nach DIN 18205 für die
komplexe Sanierung der Schießsportanlage gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1, Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 28.917,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 6. November 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
—

Die Fördersumme wurde am 26. November 2019 zur Auszahlung angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^Xliristian \A/irlfrich
Stadtbezirksamtsleiter

DetlefSitt^
Erster Bürgermeister

