Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ;

(GB 1) 20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

l DEZ. 2019

Datum:

Beschlusskontrolle zu V1828/17 (Sitzungsnummer: SR/43/2017)
Gründung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusspunkt 7: Der testierte Jahresabschluss 2017 des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden e. V.
wird als Eröffnungsbilanz des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dres
den zum 1. Januar 2018 übernommen und dem Stadtrat mit dem Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden vorgelegt."

Der Beschluss wurde mit der Vorlage V3161/19 umgesetzt. Der Stadtrat hat mit Beschluss vom 30. Okto
ber 2019 die Eröffnungsbilanz bestätigt und den Jahresabschluss 2018 des Eigenbetriebes festgestellt.

„Beschlusspunkt 9: Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle notwendigen Schritte zur Begründung einer
Mitgliedschaft in den in Anlage 5 genannten Vereinen und Verbänden einzuleiten."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

„Beschlusspunkt 13: Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, alles Erforderliche zu veranlassen, um nach
Gründung des Eigenbetriebes die Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Heinrich-Schütz-Konser
vatorium Dresden e. V. zu beenden und den Verein bei seiner Liquidation zu unterstützen."
Der Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. wurde mit Eintragung im Vereinsregister des Amtsgerichts

Dresden vom 19. Februar 2018 aufgelöst. Mit Beendigung der Liquidation am 11. April 2019 ist der Verein erlo
schen.

Für alle nicht genannten Beschlusspunkte war die Berichterstattung mit Schreiben vom 29. Januar 2018 ab
schließend.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Tilbert

Oberbürgermeister

