Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen

(GB3)90Pie-012/19

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

-5.CZ2.2019
Beschlusskontrolle zu V-Pi0014/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/058/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,

hier: Projekt Nr. Pie-012/19 - Wanderausstellung Zeitzeugen Sachsenbad

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 1.230,46 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 24. September 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

Die Fördersumme wurde am 3. Dezember 2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Wintrich

Stadtbezirksamtsleiter

¥

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

