Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

- 4. DEZ. 2019

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V2888/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Sonderprogramm barrierefreie Bushaltestellen 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Information zum Stand der Barriere
freiheit Im Öffentlichen Personennahverkehr gemäß Anlage 1 der Vorlage zur Kenntnis.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von
Bushaltestellen umzusetzen. Dafür Ist die Prioritätenliste gemäß Anlage 2 der Vorlage zu

grunde zu legen. Veränderungen dieser Liste sind mit den Behindertenverbänden sowie den
betroffenen Stadtbezirksbeiräten oder Ortschaftsräten abzustimmen und dem Ausschuss für

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis zu geben.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als vereinfachte, schnell wirksame Maßnahme für mo
bilitätseingeschränkte Menschen, Teilanhebungen von Bushaltestellen zu prüfen. Diese sind an
drei Haltestellen testweise umzusetzen. Die Ergebnisse dieses Tests sind mit einem Vorschlag
zur weiteren Verfahrenswelse dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, günstige und schnell wirksame Maßnahmen zur Ver
besserung der Erreichbarkelt von Bushaltestelle durch blinde und sehschwache Menschen um
zusetzen. Dazu Ist ein Nachrüstprogramm für Auffindestreifen an Bushaltestellen, die eine ge
bundene Befestigung aufweisen, zu erarbeiten und umzusetzen.

5.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Verwendung von 1,5 Millionen Euro

aus den Stellplatzablösemitteln zur Elgenmittelflnanzlerung des Sonderprogramms barriere
freie Bushaltestellen.

6.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Bedarf von zwei zusätzlichen Stellen im
Straßen- und Tiefbauamt für die Umsetzung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaitestel
len zur Kenntnis, die aus dem Stellenpool (Projektpool) bereitgestellt werden.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Verknüpfungspunkt der Buslinien 91 und 93 in
Merbitz mit Fahrgastunterstand, Beleuchtung und gesicherten Fußwegen in das Programm mit
aufzunehmen.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemeinsam mit DVB und WO zu prüfen, ob eine zügi
gere Umsetzung der Barrierefreiheit von Bushaltestellen provisorisch durch den Einsatz von
modularen, vorgefertigten Bussteigen erreicht werden kann."

Zu den Beschlusspunkten 2 bis 4,6 und 8(Zwischenstand):
Die Ausschreibung für die zwei zusätzlichen Stellen im Straßen- und Tiefbauamt ist erfolgt. Die Um
setzung des Sonderprogramms erfolgt schrittweise. Dabei werden auch vereinfachte, provisorische
Maßnahmen geprüft. Eine testweise Umsetzung vereinfachter Maßnahmen soll an den Haltestellen
Ullersdorfer Platz, Pfeifferhannsstraße (in der Pfoten ha uerstraße) und Maxim-Gorki-Straße geprüft
werden.

Zu Beschlusspunkt 5 (abschließende Information):
Dem Straßen- und Tiefbauamt wurden 1,5 Millionen Euro aus den Stellplatzablösemitteln zur Eigen
mittelfinanzierung des Sonderprogramms barrierefreie Bushaltestellen zur Verfügung gestellt.

Zu Beschlusspunkt 7(abschließende Information):

Der Verknüpfungspunkt der Buslinien 91 und 93 in Merbitz wurde in die Liste der Haltestellen für das
Sonderprogramm aufgenommen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Radui S'bhmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Jert

Oberbürgermeister

