Hausmitteilung

III

Dresden.
j^rGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.51

(. OEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0361/17 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)

Grundhafter Ausbau und Wegweisung touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landes
hauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „für die folgenden - entsprechend dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
(vom 18.06.2016) - festgelegten Maßnahmen genehmigungsfähige Planungen zu erarbeiten
und deren Realisierung zeltnah zu veranlassen:

a) Komplettierung des rechtselblschen Elbradweges durch den grundhaften Bau eines elbna
hen, straßenfernen Weges zwischen der Fähre NIederpoyrItz und Hosterwitz
(M807(l)/M808(l)),"

Es gibt keine Sachstandsänderung im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 7. November
2018.

b) „Instandsetzung des Oberflächenbelages Im Streckenabschnitt Körnerweg (M805(l)),"

Es gibt keine Sachstandsänderung im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 7. November
2018.

Zwischenzeitlich soll eine provisorische Asphaltbefestigung die Bedingungen für den Fußgänger
und Radverkehr verbessern.

c) „grundhafter Ausbau des Elbradweges zwischen Werftstraße und Altkaditz (M511(l)),
Der grundhafte Ausbau des Abschnittes zwischen der Autobahnbrücke und Altkaditz befindet sich
gegenwärtig in der Baudurchführung. Die Fertigstellung erfolgte Mitte November 2019.

-2-

d) „Umsetzung des Gestaltungskonzeptes Laubegaster Ufer zur verbesserten Sicherheit des
Radverkehres."

Es gibt keine Sachstandsänderung im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 7. November
2018.

2. „für den Fernradweg Dresden-Berlin (SachsenNetz Rad 11-66) eine alternative Wegführung
insbesondere im Bereich des Küchenbrückenweges/Diebsteiges zu prüfen sowie durch die
zeitnahe Umsetzung der Maßnahmen M783 und M784 des Radverkehrskonzeptes eine all

tagstaugliche Wegoberfläche herzustellen. Des Weiteren ist die Beschilderung des Radweges
entsprechend dem Standard der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen
(FGSV) in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen zu forcieren."

Die Planung einer einheitlichen Beschilderung der Route 11-66 wurde im Rahmen aller Routen des

SachsenNetzRad durch den Freistaat Sachsen an ein Ingenieurbüro vergeben. Die Planungen
hierzu sind abgeschlossen.

3. „für den Fernradweg „Mittellandroute"(D4)in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen eine
durchgängige Beschilderung entsprechend dem FGSV-Standard zu forcieren".

Die Planung einer einheitlichen Beschilderung des Fernradweges D4 „Mittellandroute" wurde im
Rahmen aller Routen des SachsenNetzRad durch den Freistaat Sachsen an ein Ingenieurbüro ver
geben. Die Planungen hierzu sind abgeschlossen. Gegenwärtig werden die Durchführungsverein
barungen geschlossen und die Realisierung vorbereitet.

4. „die Öffentlichkeitsarbeit für die touristischen Fernradwege im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden zu stärken."

Es gibt keine Sachstandsänderung im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 7. November
2018.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Raoul^hmidt-Lamontain
Bageordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

flibert

Oberbürgermeister

