Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

(GBl)

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

"

ÖEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V2375/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)
Weiterführung der Unterstützung der Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden für die Jahre 2019 bis 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat nimmt die Gesamtbilanz inkl. Umweltbilanz des FIS Ski-Weltcups Dresden 2018
zur Kenntnis."

Der Stadtrat nahm in seiner Sitzung vom 30. August 2018 die Gesamtbilanz inkl. Umweltbilanz des FIS SkiWeltcups Dresden 2018 zur Kenntnis. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„2. Der Stadtrat beschließt das Sponsoring in Höhe von jeweils bis zu 357.000 Euro (300.000 Euro netto) des
FIS Ski-Weltcups Dresden in den Jahren 2019 bis 2022."

Der gegenständliche Sponsoringvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der CitySki GmbH für das
Jahr 2020 wurde am 23. bzw. 25. September 2019 unterzeichnet.

„3. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung von bis zu 30.000 Euro in den Jahren 2019 bis 2022 aus den
Mitteln des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Unterstützung der dem FIS Ski-Weltcup nachgela

gerten Veranstaltungen am Standort im Nachwuchsleistungs- und Breitensport. Diese Zahlung wird inklusive
einer eventuell gesetzlich anfallenden Umsatzsteuer geleistet, sofern auch in diesem Bereich durch den Ei
genbetrieb Sportstätten Dresden Sponsoringverträge geschlossen werden."
Der Veranstalter hat fristgerecht einen Antrag auf Förderung einer dem FIS Ski-Weltcup nachgelagerten Sport
veranstaltung gestellt. Die Prüfung und Bescheiderstellung befindet sich in der Umsetzung.

„4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Veranstalter eine leistungsfähige
und sichere Lösung zur Umleitung des Radverkehrs zu erarbeiten und umzusetzen. Dabei ist der Allgemeine
Deutsche Fahrrad-Club Dresden e. V. (ADFC) einzubeziehen."

Die CitySki GmbH hatte bereits 2019 gemeinsam mit dem Allgemeinen Deutschen Fahrrad-Club ADFC und dem
Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden eine Lösung für die Umleitung des Elberadwegs wäh
rend der Veranstaltungszeit gefunden. Diese wird voraussichtlich auch 2020 umgesetzt.

-2-

Gleichwohl befinden sich die Beteiligten auch weiterhin in einem Dialog zur Optimierung der Radverkehrslö
sung während der Veranstaltung.
„5. Der Veranstalter wird auch weiterhin verpflichtet, die Vorgaben, wie im Leitfaden des Internationalen
Ski Verbandes FIS „Green Events" beschrieben, so umzusetzen, dass die Veranstaltung nachhaltig und ohne
Schäden für die Umwelt durchgeführt werden kann. Auf mögliche Probleme soll im Voraus hingewiesen
werden. Nach Abschluss jeder Veranstaltung legt der Veranstalter dem Stadtrat eine Gesamtbilanz inklusive
Umweltbilanz vor."

Die CitySki GmbH hat sich im Rahmen des Sponsoringvertrages verpflichtet, die benannten Auflagen des ge
genständlichen Beschlusspunktes zu erfüllen. Der gegenständliche Beschluss ist Bestandteil des Vertrages.
Der Internationale Skiverband FIS sieht den Skiweltcup Dresden als sehr gutes Beispiel dafür, wie Umwelt-Be
lange und Nachhaltigkeitsthemen bei einem Winter-Großsport-Event berücksichtigt werden. Aus diesem
Grund hatte die FIS die Veranstalter des Skiweltcups Dresden eingeladen, beim FIS Seminar Ende September in
Seeboden/AUT zu diesem Thema zu referieren. Die Reaktionen der Teilnehmer waren durchweg positiv - nach

dem Vortrag gab es jede Menge interessierte Nachfragen und die Aussicht, viele der in Dresden erprobten
Dinge bei eigenen Weltcups umzusetzen. Anwesend bei diesem FIS Seminar waren Vertreter aller WeltcupOrganisationskomitees der Sportarten Skilanglauf, Nordische Kombination und Skispringen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

