Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

"

2019

Beschlusskontrolle zu V2384/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)

Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2025)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Beschlusskontrolle kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt den Maßnahmenkatalog sowie den Endbericht zur FoSep 2025 zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 4. Dezember 2018.

„2. Die Handiungsempfehiungen des Endberichtes werden im Rahmen zukünftiger gesamtstädtischer Entwickiungsziele unter Beachtung der finanzielien Leistungsfähigkeit der LHD berücksichtigt. Daraus re
sümierende Einzelmaßnahmen sind vorbehaitiich derfinanzieiien Ressourcen (jeweiiige Haushaitspia-

nung/Wirtschaftspian) den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 4. Dezember 2018.
„3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen jährlichen Sachstandsbericht, insbesondere des Maßnahmenkataioges durchzuführen und dem Betriebsausschuss für Sportstätten zu berichten. Am Sach
standsbericht sind die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte zu beteiligen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 4. Dezember"2018.

„4. Auf Grundlage des jährlichen Sachstandsberichtes ist der Maßnahmenkataiog anzupassen und fortzu
schreiben."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 4. Dezember 2018.

„S.

Die Sportentwickiungspianung ist nach Notwendigkeit, jedoch mindestens nach fünf Jahren fortzu
schreiben."

Die Sportentwicklungsplanung wurde 2017/2018 fortgeschrieben. Ein Stadtratsbeschluss zu Fortschreibung
der Sportentwicklungsplanung wurde am 11. April 2019 im Rahmen der „Sportstrategie 2030" gefasst
(V2699/18).

-2-

„6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt in Zusammenarbeit mit dem Kreissportbund die Schwer
punktsportarten für Dresden zu überprüfen und spätestens bis 31. März 2014 dem Betriebsausschuss
für Sportstätten bei Bedarf einen aktuellen Vorschlag zur Beschlussfassung vorzulegen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 4. Dezember 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:!

J

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

