Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/003/2019)
am Donnerstag, 5. Dezember 2019,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/11
ö NS SBR Co/003/2019 5. Dezember 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Dr. Nora Krzywinski
Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann
Felix Hitzig
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Gerd Gerull
René Hauser
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Jerome Francois Richter
Julia Schreiber

abweichend anwesend ab 18:02 Uhr

Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken

abweichend anwesend ab 18:09 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche

3/11
ö NS SBR Co/003/2019 5. Dezember 2019

Verwaltung:
Gäste:
Frau Moser
Herr Müschen

KulturLeben UG
KulturLeben UG

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/11
ö NS SBR Co/003/2019 5. Dezember 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Begrüßung und Verpflichtung von nachrückenden Mitgliedern

3

Berichterstattung zur Umsetzung des Beschlusses V2054/17 "Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße"

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk
Cotta

V-Co00005/19
beschließend

4.2

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Cotta

V-Co00006/19
beschließend

4.3

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Schülerinnen und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und Jugendbeauftragte

V-Co00007/19
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0009/19
beratend

5/11
ö NS SBR Co/003/2019 5. Dezember 2019

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta sowie die
Gäste zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern sind 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit
festgestellt wird.
Frau Brauner nimmt den TOP „Begrüßung und Verpflichtung von nachrückenden Mitgliedern“
von der Tagesordnung. Durch den Abbruch der letzten Stadtratssitzung konnte die entsprechende Vorlage über das nachrückende Mitglied nicht beschlossen werden.
Ebenfalls nimmt Frau Brauner den TOP 3, „Berichterstattung zur Umsetzung des Beschlusses
V2054/17 ‚Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-RennerStraße‘“ von der Tagesordnung. Dies geschehe auf Wunsch des zuständigen Fachamtes, da es
noch Abstimmungsbedarf gebe.
Die Vorlage V-Pl00005/19, „Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk
Cotta“, TOP 3, nimmt Frau Brauner von der Tagesordnung und aus dem Geschäftsgang.
Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Klaudius stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Nichtbefassung mit der Vorlage VCo00007/19, „Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Schülerinnen und Schülerbeteiligung durch die
Kinder- und Jugendbeauftragte“, TOP 4.3.
Frau Brauner erklärt, dass eine Nichtbefassung nur damit zu begründen sei, dass eine Vorlage in
keiner Weise die Belange des Stadtbezirkes berühren würde. Dies sei hier nicht der Fall.
Herr Klaudius zieht den Antrag zurück.
Die geänderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Frau Brauner zitiert aus der Geschäftsordnung für Stadtbezirksbeiräte den Paragraf 13 Abs. 4.
Daraus ergebe sich, dass die Niederschriften der vorausgegangenen Sitzungen zuweilen nicht
mit den Einladungen zugesendet werden, sondern zur nächsten Sitzung auf den Platz gelegt
würden. Den unterschriftsleistenden Stadtbezirksbeiratsmitgliedern werde eine Frist von zwei
bis drei Tagen eingeräumt, um die Niederschrift durchzulesen und zu unterschreiben. Die Frist
für schriftliche Einsprüche verlängere sich bis zur nächsten Sitzung. Erst danach könne die Veröffentlichung der Niederschrift erfolgen.

6/11
ö NS SBR Co/003/2019 5. Dezember 2019

2

Begrüßung und Verpflichtung von nachrückenden Mitgliedern

3

Berichterstattung zur Umsetzung des Beschlusses V2054/17
"Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße
und Rudolf-Renner-Straße"

Der Bericht ist von der Tagesordnung genommen.

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk
Cotta

V-Co00005/19
beschließend

Die Vorlage ist aus dem Geschäftsgang genommen.

4.2

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta

V-Co00006/19
beschließend

Frau Brauner fasst zusammen, welche Schritte in der vorangegangenen Sitzung bereits zur Sache erfolgt wären.
Herr Klaudius stellt den Antrag auf Änderung folgender Priorisierungen:
-

Brückenstraße zwischen Meißner Landstraße und Zwergstraße, beidseitige Gehbahn: von
Priorität C auf Priorität A
Emil-Überall-Straße zwischen Malterstraße und Lange Straße, öffentliche Beleuchtung: von
Priorität B auf Priorität A

Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages:
Ablehnung
Ja 8 / Nein 10 / Enthaltung 0

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 5

7/11
ö NS SBR Co/003/2019 5. Dezember 2019

4.3

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Schülerinnen und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und Jugendbeauftragte

V-Co00007/19
beschließend

Frau Moser und Herr Müschen stellen die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) vor.
Herr Klaudius, Herr Gerull, Frau Kamphausen, Herr Luck, Herr Dr. Peschel, Frau Finken, Frau
Schreiber, Herr Ahlers und Herr Richter beteiligen sich an der nachfolgenden Diskussion mit
den Schwerpunkten:
-

Vollfinanzierung durch die Stadtbezirksbeiräte
politische Mitwirkung und Mission des Vereins „Roter Baum“
Wirksamkeitsprüfung
Auswahl der Schulen im Stadtbezirk Cotta
Auswahl von Vereinen als Ausführende der Maßnahme
Konsequenzen für das Gesamtprojekt, wenn nicht alle Stadtbezirksbeiräte der Mittelübertragung zustimmen
zeitliche Verzögerung des Projektes durch Ausschreibungen

Frau Brauner erläutert das bisherige Verfahren. Ursprünglich habe die Kulturleben uG für ihr
Projekt Förderanträge in allen Stadtbezirken gestellt. Nach juristischer Prüfung habe man summarisch feststellen müssen, dass die Anträge nach der geltenden Förderrichtlinie nicht förderfähig wären. Grund sei, dass der Träger eine Unternehmergesellschaft (haftungsbeschränkt), kurz
UG (haftungsbeschränkt) und damit eine Rechtform einer Kapitalgesellschaft sei. Diese gelte als
Vorstufe einer herkömmlichen Gesellschaft mit beschränkter Haftung (GmbH). Das Vorhaben
werde nun von der Kinder-und Jugendbeauftragten unterstützt. Die Vorlage sehe vor, der Kinder-und Jugendbeauftragten als fachlich zuständige Einheit der Stadtverwaltung Mittel für diese
Aufgabe zu übertragen. Die praktische Umsetzung obliege dann ihr. Eine Ausschreibung wäre
wahrscheinlich möglich. Den zeitlichen Aufwand hierfür könne nur die Kinder- und Jugendbeauftragte Frau Lietzmann beantworten.
Frau Moser sehe die Aufgabe des Trägers darin, als Vermittlungsdienstleister in Erscheinung zu
treten. Die Tagesordnungen der Stadtbezirksbeiratssitzungen sollen an die Kinder herantragen,
deren Votum eingeholt, und in die Sitzungen zurücktransportiert werden.
Um das Projekt starten zu können, werde eine Mindestsumme benötigt. Die Stadtbezirksbeiräte
könnten auch im nächsten Jahr beschießen, dass Projekt, und speziell die Einbeziehung der
Schulen im Stadtbezirk, mit weiteren finanziellen Mittel zu fördern.
Herr Müschen führt aus, dass jedes Quartal eine wissenschaftlich fundierte Evaluation erfolgen
werde, die dem Gremium vorgelegt werde. Bei der Auswahl der Schulen solle eine möglichst
breite Palette abgedeckt werden.
Herr Dr. Peschel habe einen Ersetzungsantrag eingereicht. Frau Brauner verließt den Text:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden für die Kooperation mit einem noch zu

8/11
ö NS SBR Co/003/2019 5. Dezember 2019

benennenden Träger. Für die Eingehung der Kooperation ist eine Ausschreibung vorzunehmen. Die Ausschreibungskriterien und die Auswahlentscheidung sind dem Stadtbezirksbeirat
Cotta jeweils zur Kenntnis zu geben. Für die Umsetzung des § 47 a SächsGemO in Dresden
stellt der Stadtbezirksbeirat Cotta aus kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2019 in
Höhe von insgesamt 20.000,00 Euro. zur Verfügung.
Herr Ahlers stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf einen 5-minütige Pause.
Es gibt keine Gegenrede
Die Stadtbezirksbeiräte stimmen dem mehrheitlich zu.
Herr Richter stellt einen Änderungsantrag au Erhöhung der Fördersumme auf 25.000 EUR und
begründet diesen.
Frau Brauner stellt eine Differenz zum schriftlichen vorgelegten Änderungsantrag bezüglich des
Betrages fest. Hier seien 25.254,61 EUR aufgeschrieben. Aus haushalterischen Gründen könnten
nur ganze Euro-Beträge ohne Cent beschlossen werden.
Herr Richter konkretisiert seinen Änderungsantrag auf 26.000 EUR.
Herr Dr. Peschel ändert in seinen Ersetzungsantrag die Fördersumme ebenfalls auf 26.000 UR.
Abstimmungsergebnis des Ersetzungsantrages:
Ablehnung
Ja 9 / Nein 9 / Enthaltungen 0
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages:
Zustimmung
Ja 10 / Nein 5 / Enthaltungen 3

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden für die Kooperation mit dem freien Träger
Kulturleben zur Umsetzung von § 47 a SächsGemO in Dresden aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirat Cotta für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 26.000,00
Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung und ihn
vierteljährlich über die Maßnahme bis zu deren Abschluss zu informieren.

9/11
ö NS SBR Co/003/2019 5. Dezember 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 6 Enthaltung 2

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

Herr Dr. Peschel stellt den Antrag vor.
Herr Ahlers stellt fest, dass in der Landeshauptstadt der Einsatz barrierefreier Busse mit Niederflurtechnik bereits geregelt sei. Er regt an, den Antrag auf den Schwerpunkt barrierefreie Haltestellen zur präzisieren.
Frau Brauner bestätigt, dass es in den nächsten sieben Jahren keine Ausschreibung für den Kauf
von Bussen geben werde. Diese sei bereits erfolgt.
Herr Dr. Peschel plädiert, dass mit dem Antrag der Fortführung des barrierefreien Verkehrs
Nachdruck verliehen werden solle. Er nennt Beispiele von Buslinien aus Briesnitz, die noch nicht
den Kriterien entsprächen.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bei der Ausschreibung von Busstrecken den Einsatz barrierefreier Busse mit Niederflurtechnik
prioritär zu berücksichtigen. Das gilt auch für ein- und ausbrechende Linien auf dem Territorium
der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Brauner weist auf die verteilten Beschlusskontrollen hin. Das Skript der bereits stattgefundenen Fortbildungsveranstaltung „Rechte Pflichten und Gestaltungsmöglichkeiten für Stadtbezirksbeiräte“ werde auf Wunsch zugemailt. Verteilt sei ebenfalls eine Bürgerinformation zur
Straßenbaumaßnahme „Ertüchtigung der Weidentalstraße für den Umleitungsverkehr der Maßnahme Steinbacher Straße“. Im Umlauf befinde sich eine Liste zum „Bildungsbericht“ und dem
Kindertagesstätten-Fachplan. Beide Vorlagen würden in einer der nächsten Sitzungen behan-

10/11
ö NS SBR Co/003/2019 5. Dezember 2019

delt. Aufgrund des erheblichen Umfangs der Vorlagen, bestehe die Möglichkeit, diese anstatt als
Papier auch als CD zu erhalten. In der Liste könne die persönliche Präferenz ankreuzt werden.
Frau Brauner nimmt die Vorschläge für die „Wunschliste“ über Straßen/Gehwege/Plätze des
Stadtbezirksbeirates Cotta für die Haushaltsplanung 2021/2022 des Straßen- und Tiefbauamtes
von Herrn Dr. Peschel, Herr Klaudius, Frau Krause und Frau Hartmann entgegen. Diese würden
entsprechend der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie geprüft und eine Liste erstellt.
Herr Klaudius übermittelt eine Anfrage zum Dorfkern in Altbriesnitz. Ein Zweckgebäude sei dort
abgerissen worden. Die Frage wäre, in welcher Form dieser Standort wieder aufgebaut werden
könne.
Frau Brauner antwortet, dass bei bestehendem Baurecht die Baubehörde zuständig sei. Diese
würde Baugenehmigungen mit allen erforderlichen Festsetzungen erteilen. Eine politische Beteiligung des Gremiums sei in diesem Falle ausgeschlossen. Sollte kein Baurecht bestehen,
müssten Bebauungspläne erstellt werden, die im Laufe des mehrstufigen Planungsprozesses in
Form von Beschlussvorlagen dem Stadtbezirksbeirat zur Beratung vorgelegt würden. Um die
konkrete Sachlage zu erfahren, könne bei der Baubehörde anfragt werden.
Herr Klaudius bezieht sich auf den Presseartikel „Ist Gorbitz besonders gefährlich?“. Er rege an,
Herr Gerull, der im Ortsteil wohnt, als Sachkundigen Einwohner an das Projekt „Dresden-Gorbitz
als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden“ (V3331/19) zu
entsenden.
Der Stadtbezirksbeirat sei nicht zur Entsendung eines Sachkundigen aufgefordert worden und
damit wäre dies auch nicht möglich, so Frau Brauner. Herr Gerull könne sich aber an den Kriminalpräventativen Rat der Landeshauptstadt wenden und sich um Mitarbeit an dem Projekt bemühen.
Herr Luck wünscht eine zeitigere Zusendung von Unterlagen.
Frau Brauner verneint dies. Die Ladungsfristen zur Zustellung seien durch die Geschäftsordnung
festgeschrieben.
Herr Dr. Peschel fragt, ob es weitere Informationsveranstaltungen zum Thema „G 5“ geben
werde.
Frau Brauner seien aktuell keine anderen Termine bekannt. Sobald sie neue Informationen bekäme, würden diese an die Stadtbezirksbeiratsmitglieder weitergeleitet.
Herr Gerull fragt nach dem Parkplatz an dem BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" in Gorbitz.
Seinem Eindruck nach sei die Schule fertig saniert, der Parkplatz aber immer noch gesperrt.
Frau Brauner nimmt die Frage zur Beantwortung mit.

11/11
ö NS SBR Co/003/2019 5. Dezember 2019

Irina Brauner
Vorsitzende

Grit Schöne
Schriftführerin

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

Christine Finken
SBR-Mitglied

