Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

.5^ CZZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Pro0032/19 {Sitzungsnummer: SBR Pro/003/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Halloweenfest am
Pusteblumenbrunnen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H.

V. 982,00 Euro/'

Mit Zuwendungsbescheid vom 23.10.2019 wurde der Antragstellerin die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 08.11.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

JörgTämmerhirt

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

