Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

GB4 42

Datum:

"

OEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-BI0020/19 (Sitzungsnummer: Bl/050/2019)
Literaturkreis Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksrat Blasewitz beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Städtischen Bibliotheken Dresden (Bibliothek Blasewitz) aus den kommunalen Haushalt
mitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2019 in Höhe von 2.400,00 Euro für
den Literaturkreis Blasewitz."
Der Punkt wurde erfüllt.

2. „Nach der Verwendung der Bücher im Rahmen des Literaturkreises werden alle Titel in das
Sortiment der Städtischen Bibliotheken Dresden eingepflegt."
Die Bücher für den Literaturkreis wurden gekauft. Es wurden 110 Titel für insgesamt
2.399,62 Euro gekauft.

Nach der Verwendung der Bücher im Rahmen des Literaturkreises werden alle Titel in das Sorti
ment der Städtischen Bibliotheken Dresden eingepflegt. Die Titel werden allen Nutzern der Städ
tischen Bibliotheken Dresden zur Verfügung gestellt.

3. „Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."
Die Maßnahme ist erfüllt. Prof. Dr. Flemming wird im Rahmen zur Diskussion zum Bibliotheksentwicklungspian darüber berichten.
Mitf

ichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

DetieTsS^
Erster Bürgermeister

