Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

-5, OEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Pro0007/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/046/2019)
Errichtung Spielplatz Leubnitzer Höhe, hier: Planungsleistung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Planungsleistungen für den Spielplatz Leubnitzer
Höhe sowie die Beteiligung und Information der örtlichen Bevölkerung. Die Finanzierung
erfolgt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr
2020 in Höhe von 20.000 Euro.

2. Dem Stadtbezirksbeirat ist die erarbeitete Planung sowie das Ergebnis der Bürgerbeteili
gung in einer gesonderten Beschlussvorlage vorzulegen.''

In Vorbereitung der Planung einer Spielanlage im Park Leubnitzer Höhe wurde vom 11. bis
13. September 2019 eine Bürgerbeteiligung durchgeführt. Die Ergebnisse des Beteiligungspro
zesses dienen nun als Grundlage für die Freianlagenplanung durch das beauftragte Landschafts
architektur-Büro Kretzschmar (Beauftragung 09/2019). Die Planungen befinden sich derzeit in
der Phase der Vorplanung. Im Januar 2020 ist vom Stadtbezirksbeirat eine Bürgerversammlung
geplant, in welcher die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung und die Vorplanung der Freianlagenpla
ner vorgestellt und mit den Bürgerinnen und Bürgern diskutiert werden. Des Weiteren ist eine
Gehölzpflege im Winter 2019/2020 durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geplant.
Die Kosten für die Bürgerbeteiligung belaufen sich auf 2.000 Euro. Die Planungskosten stehen
derzeit mit 18.000 Euro zu Buche.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2020
Mit freundlichen Grüßen

6^C>l

.Uli«

Kenntnisnahme

Eva Jähni^n

Detlef Sitte

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

