Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

-

[-[Z. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Pro0018/19 {Sitzungsnummer: SBR Pro/002/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Straßenfest Leubnitzer Höhe
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H.

V. 887,50 Euro/'

Mit Zuwendungsbescheid vom 17.09.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 11.10.2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

DetlefSlS^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

