LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V3208/19
Datum:

4. Dezember 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/004/2019)
über:

Grundhafter Ausbau der Straßenzüge des Gewerbestandortes Zwickauer Straße zwischen Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Zwickauer Straße
zwischen Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße.

2. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des grundhaften Ausbaus
der Straßenzüge (Feldschlößchenstraße, Kellstraße und Kunadstraße) im Gewerbestandort
Zwickauer Straße unter dem Vorbehalt der Bereitstellung der erforderlichen Finanzmittel
im Doppelhaushalt 2021/2022.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Vorhaben Fördermittel einzuwerben.
4. Im Abschnitt zwischen der Hahnebergstraße und der Kunadstraße ist eine durchgängige
Fahrbahnoberfläche In einer Breite von 9.20 m auszubilden, die auf der nördlichen Seite
als Parkstrelfen genutzt wird, um die nachträgliche Einrichtung von Radverkehrsanlagen
zu ermöglichen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5.

Die Stadtverwaltung wird mit der Prüfung einer Radverkehrsverbindung von der Zwick
auer Straße im nördlichen Bereich zur Budapester Straße zur Überquerung der Bahngleise
beauftragt.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

nibert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

