Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0090/19
Datum: 9. Dezember 2019

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat Wiexdorf
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ortschaftsrat Weixdorf stellt fest, dass Herr Gottfried Ecke, am 19. August 2019
durch den Ortschaftsrat Weixdorf zum Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf gewählt
und am
27. November 2019 formell durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt wurde.

2.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Ortschaftsrat Gottfried Ecke, durch die Ernennung
zum Ehrenbeamten auf Zeit einen Hinderungsgrund hat und somit in seiner Funktion als
Ortschaftsrat der Ortschaft Weixdorf ausscheidet.

3.

Der Ortschaftsrat Weixdorf stellt fest, dass Herr Andreas Fleischer, als Ersatzperson in
den Ortschaftsrat Weixdorf nachrückt.

...

2/3

Begründung:
Zu der Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 wurde Herr Gottfried Ecke in den Ortschaftsrat
Weixdorf (Wahlvorschlag der Christlich Demokratische Union Deutschlands) gewählt.
Der Ortschaftsrat Weixdorf hat Herrn Ortschaftsrat Gottfried Ecke, am 19. September 2019 zum
Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf gewählt und am 27. November 2019 wurde dieser durch
den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt.
Im Falle der Wahl des Ortsvorstehers aus der Mitte des Ortschaftsrates scheidet dieser nach
seiner Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit automatisch aus dem Ortschaftsrat aus und ein/e
Nachrücker/in nimmt seinen Platz im Ortschaftsrat ein. Für den betreffenden Ortsvorsteher
besteht dann ein Hinderungsgrund nach §§ 69 Abs. 1 Satz 1 1. Alt, 34 Abs. 1 Satz 1 und 2 sowie
32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO. Die Ernennung von dem gewählten Ortsvorsteher auf Zeit richtet
sich nach den
§ 68 Abs. 1 Satz 3 i. V. m. §§ 4 und 5 Beamtenstatusgesetz (BeamtStG).
Gemäß § 69 Abs. Satz 1 i. V. m. § 34 Abs. 2 SächsGemO rückt der als nächste Ersatzperson gewählte Bewerber nach.
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Weixdorf am
26. Mai 2019 wurde, Herr Andreas Fleischer, gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 21 Abs. 2
KomWG als nächste Ersatzperson mit 170 Stimmen festgestellt.
Herr Fleischer teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 2. Dezember 2019 mit,
dass er bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Weixdorf nachzurücken.
Er ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt
Dresden seit mehreren Jahren Bürger der Ortschaft Weixdorf und dementsprechend als solcher
wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 2. Dezember 2019 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Beschlussausfertigung Wahl des Ortsvorstehers der Ortschaft Weixdorf - öffent
lich
Anlage 2
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Ortschaft Weixdorf
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

