Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Umwelt

vertraulich

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB 7) 67.02

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

-5. OEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Pi0004/19 {Sitzungsnummer: SBR Pi/055/2019)
Finanzierung von Maßnahmen durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß Aufgabenabgrenzungsrlchtllnie
hier: Aufstellung von Bänken

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgeschlagenen
Standorte von drei Bänken im Bereich Boxdorfer Straße (gem. Anlagen 1 bis 3) und beschließt
hierfür bis zu 3.000,00 Euro bereitzustellen."

Angebotseinholung, Vergabe und Bestellung der Bänke sind veranlasst. Die Lieferung der Bänke
Ist für Anfang 2020 avisiert. Der Reglebetrieb hat sobald es die Witterung zulässt eine zeltnahe
Aufstellung zugesagt.
nächste Beschlusskontrolle; 30. Oktober 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährten
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

DetlefSiftCT

Erster Bürgermeister

