Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

Fraktion Bündnis 90/Grüne
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GB4 41

GZ:

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Datum:

-

DEZ. 2019

Veranstaltungen der LHD Im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung
mAF0022/19

Sehr geehrter Herr Stadtrat Löser,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 30. Oktober 2019 beantwortete ich
wie folgt:

„Letzte Woche wurde auf einer Veranstaltung der LHD im Rahmen der Kulturhauptstadtbe
werbung Dresden 2025 antisemitische Positionen geäußert.
Es wurden Verschwörungstheorien vorgetragen, die offensichtlich auch im Denken des rechts
extremen Attentäters von Halle eine Rolle spielten (jüdische Weltverschwörung, Soros, Umvolkung).

OB Hilbert versprach im Rahmen einer Gedenkfeier vor der Synagoge in einer bewegenden
Rede, entschieden jeder Form von Antisemitismus entgegenzutreten.
Dazu folgende Frage In Richtung Kulturhauptstadtbüro:

1. Inwiefern schätzt die Verwaltung die Gefahr ein, dass die Kulturhauptstadtbewerbung der
Stadt Dresden durch Veranstaltungsformate der LHD, auf denen antisemitische oder
rechtsextreme Position vorgebracht werden, beschädigt wird?"
Es ist erklärtes Ziel der Landeshauptstadt Dresden, jeder Form von Antisemitismus, Rassismus

und Menschenfeindlichkeit entgegenzutreten. Nicht zuletzt deshalb fördert die Landeshaupt
stadt Dresden im Rahmen der Kommunalen Kulturförderung die jährlich stattfindende Jüdische
Musik- und Theaterwoche sowie zahlreiche Projekte über das Lokale Handlungsprogramm für
Demokratie und Toleranz.

Die Veranstaltung, auf die sich Ihre Anfrage bezieht, fand am 23. Oktober 2019 im Deutschen

Hygiene-Museum statt und beinhaltete die Aufführung des Dokumentarfilmes „Die Mission der
Lifeline" und ein anschließendes Podiumsgespräch u. a. mit dem Regisseur Markus Weinberg

und dem Kapitän des Seenotrettungsschiffes „Lifeline", Claus-Peter Reisch.

-2 ■

Anlass für das Kulturhauptstadtbüro, diese Veranstaltung durchzuführen, war einerseits die Themensetzung der Dresdner Bewerbung - „Neue Heimat Dresden 2025"- sowie andererseits die
Tatsache, dass der Film eines Dokumentarfilmers aus Dresden eine Dresdner Initiative für See

notrettung und die Peglda-Demonstrationen in Dresden mit den Mitteln des Films ins Verhältnis
setzt.

Die Äußerung, aufweiche sich die Frage bezieht, fand während des anschließenden Gesprächs
mit dem Publikum durch einen Besucher der Veranstaltung statt. Sowohl die Moderatorin des

Podiums als auch zahlreiche Anwesende widersprachen der Äußerung energisch.
Die Landeshauptstadt Dresden prüft derzeit, ob der Redebeitrag strafrechtlich relevante Aussa

gen beinhaltet, und wird gegebenenfalls Strafanzeige erstatten. Der Videomitschnitt des Rede
beltrages des Besuchers der Identitären Bewegung wurde durch die Landeshauptstadt Dresden
an das Landesamt für Verfassungsschutz weitergeleitet.
Grundsätzlich ist darauf zu verweisen, dass Veranstaltungen wie die oben genannte allen inte

ressierten Bürgerinnen und Bürgern offenstehen. Insofern kann auf antisemitische Äußerungen
erst reagiert werden, wenn die Situation eintritt einschließlich des Einleitens rechtlicher Schritte
in Auswertung einer Veranstaltung.

2. „Plant die LHD vor dem Hintergrund der Ereignisse auf der Veranstaltung letzter Woche
das Programm der Kulturhauptstadtbewerbung 2025 zu überprüfen und ggf. - wie bereits
geschehen - Termine abzusagen?"

Dazu gibt es keinen Anlass. Weder das Programm der Kulturhauptstadtbewerbung Dresden 2025
noch die bewerbungsbegleitenden Veranstaltungen begünstigen die Artikulation rechtsextremer
oder antisemitischer Positionen.

Die Süddeutsche Zeitung vom 7. Oktober 2019 formulierte hinsichtlich der abgesagten „Streit
bar", die Sie mit Ihrer Frage ansprechen wie folgt: „Wegducken geht nicht in dieser Stadt, in der
Pegida aufmarschiert und die AfD die Kunst attackiert."
Die Veranstaltung am 8. Oktober 2019 wurde abgesagt, weil der Intendant des Staatsschauspiels
erkrankt war und aufgrund mangelnder Mitwirkungsbereitschaft einzelner Podiumsteilnehmer,
konkret des Vertreters der AfD, konnte die Veranstaltung qualitativ nicht so vorbereitet werden,
wie es notwendig gewesen wäre.

Demgegenüber ist jede Fraktion und jede Institution eingeladen, sich mit eigenen Veranstaltun

gen in die Bewerbung Dresdens einzubringen, insbesondere erneuere ich die Einladung des Kul
turhauptstadtbüros an Ihre Fraktion, eine Veranstaltung zur Kulturhauptstadtbewerbung Dres
dens durchzuführen,

Mit fre^JRdiichen Grüßen

Kenntnisnahm«

Annekatrin KlepsciVv^

Diri^ Hilbert

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Oberbürgermeister

