Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Hechtviertel e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Neu-001/20

3.111,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.611,00 €

Projektbezeichnung

500,00 €

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

23.08. - 30.08.2020

Fördervorschlag StBA

500,00 €

Toilettencontainer für das Hechtfest 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das HechtFest ist ein Sraßenfest, welches der Hechtviertel e.V. seit 2009 organisiert. Das Stadtteilfest ist ein
Fest von Anwohnerinnen und Anwohnern für Anwohnerinnen und Anwohner. Beantragt wird zur
Durchführung des Festes 2020 die Förderung der Anmietung eines Toilettencontainers. Eine barrierefreie
Toilette für Menschen mit Behinderung befindet sich auf dem Festgelände in der St. Pauli Ruine.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien. Der
Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, da mit der Aufstellung der Miettoilettencontainer zu einer
Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit beim HechtFest beigetragen wird.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand zum 01.01.2020 noch 508.750,00 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung in Höhe von 500,00
Euro zu gewähren.

