Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/003/2019)
am Donnerstag, 28. November 2019,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS JHA/003/2019 28. November 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
beratende Mitglieder
Jack Müller
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Stellvertretende Mitglieder
Stefan Schubert
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Kathleen Fritz
Christian Georgi
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Juliana Schneider
Hartmut Vorjohann
Roland Wirlitsch
Rüdiger Zwickirsch
Jack Müller

Vertretung für Herrn Franz-Josef Fischer

3/15
ö NS JHA/003/2019 28. November 2019

Stellvertretende Mitglieder
Janett Schmeling

Vertretung für Herrn Georg Strech

Abwesend:
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Julia Franke
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Michael Rollberg
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Puschbeck
Frau Dreißig
Frau Bühring
Frau Harder
Frau Groschupf
Frau Eulitz

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Rechtsamt

Gäste:
Frau Lies
Frau Dr. Wesener
Frau Matschulla
Frau Wengel
Herr Deigweiher
Frau Beck
Frau Wolf
Frau Müller
Herr Plötze
Herr Bär

Malwina e. V.
Unternehmen Kultur gGmbH
Treberhilfe Dresden e.V.
Cultus gGmbH
Kulturbüro Dresden
Lebenshilfe Dresden e. V.
Lebenshilfe Dresden e. V.
VSP e. V.
Bürger
Omse e. V

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS JHA/003/2019 28. November 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 10. Oktober 2019

2

Informationen/Fragestunde

3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 6 und 16

V3160/19
beschließend

4

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2019 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (l. Förderrunde)

V2951/19
beschließend

5

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2019 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (II. Förderrunde)

V3092/19
beschließend

6

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 und Nachanträge 2019

V0066/19
1. Lesung
(federführend)

7

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

8

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule
Dresden, Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden rückwirkend zum
1. August 2019 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2019/2020 und Betreibung durch den Träger
Kulturwerkschule gGmbH

V3076/19
beratend
(federführend)

9

Herausnahme der Kindertageseinrichtung Eberswalder Straße 4 in
01097 Dresden aus dem Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2019/2020 rückwirkend zum 1. September 2019

V3183/19
beratend
(federführend)

10

Evaluation der Tätigkeit von Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

A0594/19
1. Lesung
(federführend)

11

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich

5/15
ö NS JHA/003/2019 28. November 2019

12

Informationen

öffentlich
13

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2750/18
beratend
(federführend)

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 3. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 13 werde als erster TOP behandelt, da diese Vorlage gemeinsam mit dem Ausschuss für Bildung (EB Kita) beraten werden soll.
Top 7 wird heute vertagt, da das Votum des UA Planung noch nicht vorliege. Er weise aber darauf hin, dass, wenn zur kommenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses noch kein Votum des
UA Planung vorliege, die Vorlage nicht noch einmal vertagt werden könne. Die Vorlage hätte
eine umfangreiche Beteiligung weiterer Gremien vor der Beschlussfassung im Stadtrat.
Hinsichtlich der Beratung des TOP 13 sehe Herr Stadtrat Schollbach folgende Problematik: Für
den Jugendhilfeausschuss sei die Vorlage öffentlich geladen, dies bedeute, dass die Beratung
und Abstimmung öffentlich erfolgen müsse. Der Ausschuss für Bildung (EB Kita) wiederum hätte
die Vorlage nicht öffentlich geladen. Dies bedeute, dass der Ausschuss für Bildung (EB Kita) nicht
öffentlich beraten und abstimmen müsse. Die Beratung der Vorlage sollen die beiden Ausschüsse aber gemeinsam vornehmen, dies sei widersprüchlich.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, bevor die Abstimmung durchgeführt werde, werde er
die Möglichkeit einer nicht öffentlichen Beratung der Vorlage einräumen. Wenn es Punkte gebe,
die nicht öffentlich diskutiert werden müssen, wird er die Nichtöffentlichkeit herstellen lassen
und alle Anwesenden, die nicht Stadträtinnen bzw. Stadträte seien, müssten den Raum verlassen.
Weitere Fragen seitens der Mitglieder zur Tagesordnung gibt es nicht, sodass diese für bestätigt
erklärt wird.

6/15
ö NS JHA/003/2019 28. November 2019

1

Kontrolle der Niederschrift vom 10. Oktober 2019

Es gibt keine Anmerkungen zur Niederschrift. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die neuen beratenden Mitglieder, die als Vertreter des
Stadtschülerrates an den Jugendhilfeausschusssitzungen teilnehmen werden.
Herr Müller stellt sich kurz vor.
Frau Lemm berichtet zur Zeitschiene der Vorlage „Bewegliche Sachen des Anlagevermögens“.
Im Amtsblatt am 22. November 2019 sei die Interessenbekundung zur Vorlage erfolgt. Die 1. Lesung der Vorlage könne voraussichtlich im Jugendhilfeausschuss Anfang März bzw. April 2020
erfolgen. Des Weiteren soll die Vorlage „Bau“ am 6. Februar 2020 in 1. Lesung behandelt werden.
Herr Schöne gibt bekannt, dass er einen Antrag auf Sondersitzung für die Vorlage V0066/19 eigereicht hätte.
Wann die Vorlage zu den Fachleistungsstunden vorliege, interessiere Frau Stephan.
Frau Lemm erläutert, im Rahmen der AG „Hilfen zur Erziehung“ sei zum aktuellen Stand der Vorlage berichtet worden. Dazu sei auch schon in einer Information des Jugendamtes den Jugendhilfeausschussmitgliedern berichtet worden. Es müsse eine Erhebung erfolgen, die als Grundlage für die Ermittlung der Gegenstände der Vorlage diene. Anfang Dezember 2019 wolle sich
die AG treffen, um die Auswertungsmodalitäten zu besprechen. Sie hoffe, dass bis zum 1. Quartal 2020 eine Lösung erarbeitet werden könne.
Frau Dahl regt an, dass eine Veranstaltung zum Thema „Rechte und Pflichten des Jugendhilfeausschusses“ durchgeführt werde. Sie bittet die Verwaltung, die Organisation zu übernehmen.
Es müsste signalisiert werden, welche Mitglieder Interesse dafür hätten, meint Herr Oberbürgermeister Hilbert.
Frau Stadträtin Siebeneicher fragt nach dem aktuellen Sachstand zum beschlossenen Antrag
A0523/18 „Eine neue Skateranlage für Johannstadt“. Des Weiteren interessiere sie, ob in diesem Zusammenhang das Gelände des Jugendhauses „Eule“ geprüft worden sei.
Es sei im Jugendhilfeausschuss schon einmal darüber gesprochen worden, inwieweit eine Nachnutzung der Fläche bzw. des Gebäudes erfolgen könne, wenn das Jugendhaus „Eule“ umziehe,
antwortet Frau Lemm. In der Information Nr. 12/2019 (Jugendhilfeplanerische Entwicklung und

7/15
ö NS JHA/003/2019 28. November 2019

städtebauliche Auswirkung im Stadtraum 2) werde die Thematik Jugendhaus Eule kurz aufgegriffen. Wenn der Umzug erfolgt sei, könne über den weiteren Verbleib des Geländes diskutiert
werden. Das Jugendamt befinde sich zu dem Thema mit dem Stadtplanungsamt im Gespräch.
Frau Stadträtin Siebeneicher bittet darum, dass in der nächsten Information des Jugendamtes
ausführlichere Informationen zur Beschlusserfüllung A0562/19 (Skaterplätze in Dresden einrichten und fördern!) erfolgen.
Weitere Fragen gibt es nicht.

3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 6 und
16

V3160/19
beschließend

Herr Stadtrat Kießling stellt die Beschlussempfehlung des UA Planung vor.
Herr Stadtrat Pinkert bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Kießling betont, man befinde sich am Ende eines langen Planungsprozesses. Die
verschiedenen Aussagen seien in den Planungskonferenzen getroffen und gefiltert worden. Anschließend seien sie in die Vorlage aggregiert worden. Er bittet die Verwaltung, die Stellungname aus dem Unterausschuss zum Änderungsantrag der AfD-Fraktion zu wiederholen.
Frau Lemm stimme Herrn Stadtrat Kießling zu. Die Planungskonferenzen seien ein Instrument,
in dem sich die Beteiligten eines Stadtraumes aktiv einbringen könnten. In den Planungskonferenzen könnten konkrete Erfordernisse abgeleitet werden. Die Verwaltung positioniere sich klar
gegen den Änderungsantrag der AfD-Fraktion.
Herr Stadtrat Pinkert wünsche sich, dass erkläre werde, weshalb es im Stadtraum 16 (Gorbitz)
Probleme zwischen den Jugendlichen gebe, die eine besondere Betrachtung benötigen. Wir sehen Schlichtungsstellen als Aufgabe von Recht und Gesetz an, dies ist das falsche Signal an die
Jugendlichen insbesondere an Jugendliche mit Migrationshintergrund. Die AfD-Fraktion sei der
Meinung, dass dieser Änderungsantrag nichts mit der politischen Richtung, sondern mit Recht
und Gesetz zu tun hätte.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zum Änderungsantrag der AfD-Fraktion.
Abstimmung Änderungsantrag AfD-Fraktion:
1 Ja 12 Nein 0 Enthaltung
Ablehnung
Da der Änderungsantrag abgelehnt wurde, bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung zur Vorlage in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

8/15
ö NS JHA/003/2019 28. November 2019

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 6 und 16 gemäß
Anlagen 1 und 2.
2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die
sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.
3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den Planungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu
berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0

4

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2019 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (l. Förderrunde)

V2951/19
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne eingebracht.
Weiterer Diskussionsbedarf wird nicht angezeigt.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
Herr Marschel

„Diakonisches Werk, Stadtmission Dresden e. V.“

Frau Stephan erklärt, dass sie bei den lfd. Nr. 75 bis 85 nicht befangen sei.
Das befangene Mitglied nimmt an den betroffenen Punkten nicht an der Abstimmung teil und
rückt in den Zuschauerbereich.
Herr Oberbürgermeister Hilbert tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

9/15
ö NS JHA/003/2019 28. November 2019

Anlage 1, lfd. Nr. 23 bis 33
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltung
*Herr Marschel befangen
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2019 in Höhe von
846.294,55 Euro gemäß der Anlage 1. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Vermieter erbringt davon die dargestellten Leistungen gemäß der Anlage 1 in Höhe von
250.00,00 Euro in kommunalen Gebäuden.
2. Beantragte Mittel in Höhe von 152.929,47 Euro werden nicht bewilligt.
3. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften
ergibt, wird zugestimmt.

Abstimmungsergebnis (inklusive restliche lfd. Nr.):
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

5

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2019 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (II. Förderrunde)

V3092/19
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne eingebracht.
Weiterer Diskussionsbedarf wird nicht angezeigt.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
Herr Marschel

„Diakonisches Werk, Stadtmission Dresden e. V.“

Das befangene Mitglied nimmt an den betroffenen Punkten nicht an der Abstimmung teil und
rückt in den Zuschauerbereich.
Herr Oberbürgermeister Hilbert tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Anlage 1, lfd. Nr. 11 bis 21
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltung
*Herr Marschel befangen

10/15
ö NS JHA/003/2019 28. November 2019

Beschlussvorschlag:
4. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen des

Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2019 in der II. Förderrunde in
Höhe von 683.705,34 Euro gemäß der Anlage 1. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
als Vermieter erbringt die dargestellten Leistungen in kommunalen Gebäuden im Rahmen
des ihm zur Verfügung stehenden Jahresbudgets.
5. Beantragte Mittel in Höhe von 607.629,43 Euro werden nicht bewilligt.
6. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften
ergibt, wird zugestimmt.

Abstimmungsergebnis (inklusive restliche lfd. Nr.):
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

6

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 und Nachanträge 2019

V0066/19
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird von Frau Lemm erläutert.
Bezüglich der Befangenheiten der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, bittet Herr Stadtrat
Kießling zum alten Verfahren zurück zu kehren. Das verbundene Verfahren könne relativ zügig
durchgeführt werden. Die stimmberechtigten Mitglieder melden ihre Befangenheit, danach
werde abgestimmt und anschließend die Befangenheiten herausgerechnet.
Herr Oberbürgermeister Hilbert denke, dass der Vorschlag von Herrn Stadtrat Kießling nicht
umgesetzt werden könne, da hier rechtliche Probleme auftauchen könnten.
Frau Stephan möchte, dass für die Angebote der Schulsozialarbeit, die durch das Stressszenario
eine Aufstockung erhalten, eine Begründung bis zur Beratung des UA vorgelegt werde.
Im UA Planung soll ausführlich begründet werden, warum die Angebote, die mehrjährig beantragt waren, nur eine einjährige Förderung erhalten hätten, wünscht sich Frau Dahl.
Herr Stadtrat Pinkert möchte wissen, wo er eine ausführliche Beschreibung der Projekte ersehen könne und warum genau die Projekte eine Förderung erhalten.
Frau Lemm äußert, als Mitglied des Jugendhilfeausschusses könne Herr Stadtrat Pinkert an den
Beratungen der UA teilnehmen. Die Konzepte der Angebote könnten unter der Homepage der
Träger nachgelesen werden. Bei konkreten Nachfragen zu Angeboten könne er sich gerne an sie
wenden.

11/15
ö NS JHA/003/2019 28. November 2019

Frau Dahl möchte unterstützen, dass der Nachantrag vom Kaleb-Zentrum noch in die Liste aufgenommen werden.
Weitere Fragen werden nicht angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet die 1. Lesung.

7

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

Vertagung

8

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule
Dresden, Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden rückwirkend zum 1.
August 2019 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2019/2020 und Betreibung durch den Träger
Kulturwerkschule gGmbH

V3076/19
beratend
(federführend)

Herr Schöne bringt die Beschlussempfehlung des UA Kita ein.
Seitens der Mitglieder bestehen keine weiteren Fragen. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet
um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

9

Herausnahme der Kindertageseinrichtung Eberswalder Straße 4 in
01097 Dresden aus dem Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege 2019/2020 rückwirkend zum 1. September
2019

V3183/19
beratend
(federführend)

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne erläutert.
Seitens der Mitglieder bestehen keine weiteren Fragen. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet
um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

12/15
ö NS JHA/003/2019 28. November 2019

10

Evaluation der Tätigkeit von Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

A0594/19
1. Lesung
(federführend)

Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Pinkert eingebracht.
Herr Stadtrat Dietze meint, die CDU-Fraktion glaube nicht, dass es sinnvoll wäre, noch einmal
eine externe Evaluation durchzuführen. Die CDU-Fraktion sei gerne bereit, über interne Evaluationsmaßnahmen zu diskutieren. Natürlich müsse man sich immer Gedanken machen, wie die
Aufgaben effizient und wirksam durchgeführt werden können.
Frau Stadträtin Scharnetzky rät auch davon ab, eine solche Evaluation in Auftrag zu geben. Eine
umfassende Evaluation koste sehr viel Geld. Die Wirkungsforschung im sozialen Raum sei extrem schwierig und wissenschaftlich umstritten. Es gebe noch das Instrument der Supervision,
den Fachkräften sollte genügend Raum zur Reflektion zur Verfügung gestellt werden.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet die 1. Lesung.

11

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Kießling erläutert die Einbeziehung der UA als beratendes Gremium bei Vorlagen
(V2750/18). Die Rahmenrichtlinie müsse mit Vorsicht behandelt werden. In der vergangenen
Sitzung hätten die Vertreter der Kämmerei dargestellt, dass die Rahmenrichtlinie keine Vorgaben mache, sondern nur den Versuch einer Vereinheitlichung darstelle. In der Diskussion um die
einzelnen Fachförderrichtlinien könne davon abgewichen werden. In der Diskussion um eine andere Richtlinie hätte er von der Verwaltung den Hinweis erhalten, dass keine Änderungen vorgenommen werden könnten, da dies die Rahmenrichtlinie vorschreibe. Der Jugendhilfeausschuss müsse genau überlegen, was die Folgen einer beschlossenen Rahmenrichtlinie seien. Negative Folgen sollten durch eine kluge Beschlussfassung reduziert werden. Die Verwaltung hätte
bis heute abgelehnt, dem Stadtrat Vorlagen (docx-Datei) zur Verfügung zu stellen, die bearbeitet werden können. Der UA Planung müsse sich zur Beratung der Vorlage die notwendige Zeit
nehmen. Die Frage beispielsweise, wie sich die gegenwärtige Richtlinie zur Förderung der Jugendhilfe im Verhältnis zur Rahmenrichtlinie befinde (z. B. Überschneidungen) sei noch nicht
beantwortet. Die Vorlage könne erst beraten werden, wenn die Fragen beantwortet seien.
Im UA Kita sei u. a. die Berichterstattung zum Thema „Inklusion in der Dresdner Kindertagesbetreuung“ erfolgt, informiert Herr Schöne. Die Träger hätten ein großes Interesse sich an dem
Prozess zu beteiligen. Am 29. November 2019 finde im Rathaus ein Fachtag zum Prozess statt.
Frau Dahl berichtet, der UA Förderung tage am 12. Dezember 2019 um 15:00 Uhr.
Weitere Berichte gibt es nicht.

13/15
ö NS JHA/003/2019 28. November 2019

13

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2750/18
beratend
(federführend)

Die Beschlusspunkte 1 und 2 des Ersetzungsantrages werden Frau Stadträtin Scharnetzky eingebracht.
Frau Stadträtin Ahnert bringt Beschlusspunkt 3 des Ersetzungsantrages ein.
Herr Stadtrat Kießling bemängelt, dass der Ersetzungsantrag nicht in einem UA diskutiert werden könne. Er hätte lange gekämpft, dass keine Erhöhung der Elternbeiträge vorgenommen
werde, dass die mögliche Geldquelle (nicht ausgegebene Personalkosten) des EB Kita jetzt z. B.
im Finanzzwischenbericht ersichtlich sei. Die Vorlage, die unter Beschlusspunkt 3 des Ersetzungsantrages gefordert werde, müsse nicht zwingend eine Erhöhung der Elternbeiträge beinhalten. Er schätze, dass die nicht für Personalkosten ausgegebenen Gelder (EB Kita und freie
Träger) ausreichend seien. Es seien nicht alle Personalstellen (hauptsächlich Erzieherinnen und
Erzieher) im EB Kita besetzt. Damit biete die Stadtverwaltung den Eltern nicht die geforderte Betreuungsdichte. Wenn die Betreuungsdichte komplett erfüllt sei, könne eine Beitragserhöhung
in Betracht gezogen werden.
Aus Sicht der freien Träger müsse die gesamte Finanzierung der Kindertagesbetreuung gesichert
sein, hebt Herr Schöne hervor. Der Beschlusspunkt 2 des Ersetzungsantrages scheint die Sicherstellung der Finanzen zu gewähren. Wenn langfristig an den Elternbeiträgen (einfrieren oder absenken) gearbeitet werden soll, müssten andere Finanzierungsquellen gefunden werden. Die
Gesamtfinanzierung müsse gesichert sein. Das Sachkostenbudget könne für die Kindertagesbetreuung nicht abgeschmolzen werden.
Frau Stadträtin Frohwieser merkt an, der Ersetzungsantrag bringe zum Ausdruck, dass viele
Fraktionen sich einig seien. Die Spirale der ständig steigenden Elternbeiträge müsse durchbrochen werden. Die Qualitätssteigerungen, die der Freistaat auf den Weg gebracht hätte, sei nicht
ausfinanziert. Es gehe aber derzeit darum, dass der bereits beschlossene Haushalt 2019/2020
auf sicheren Füßen bleibe. Im nächsten Doppelhaushalt müsse erörtert werden, wie eine langfristige Lösung gefunden werden könne.
Frau Stadträtin Ahnert weist darauf hin, dass der Ersetzungsantrag keine langfristige Lösung sei.
Für die Eltern werde aber jetzt Klarheit benötigt. Im Februar 2020 soll ein Konzept vorgelegt
werden, es wäre gut, wenn die Verwaltung im Vorfeld mit den Fraktionen ins Gespräch komme.
Qualitätseinbußen dürfen allerdings nicht aufkommen.
Der Ersetzungsantrag sei ein deutliches Signal, betont Frau Stadträtin Siebeneicher. Gemeinsam
wollten die verschiedenen Fraktionen (die Unterzeichner des Ersetzungsantrages) darauf hinweisen, dass die Zeit der deutlichen Steigerung der Elternbeiträge vorbei sei. Der Oberbürgermeister werde aufgefordert, auf den Freistaat zuzugehen und das Gespräch zu suchen, wie der
Freistaat die Kommune mehr unterstützen könne.

14/15
ö NS JHA/003/2019 28. November 2019

Herr Stadtrat Pinkert erläutert kurz, warum die AfD-Fraktion gegen eine Erhöhung bzw. sogar
für eine Absenkung der Elternbeiträge sei. Er werde sich dem Ersetzungsantrag (ohne Punkt 3)
anschließen.
Frau Stadträtin Ahnert bittet darum, dass sich die AfD-Fraktion in die Debatte einbringe und
konkrete Vorschläge unterbreite, wo Gelder umgeschichtet werden können.
Herr Stadtrat Schmelich weist darauf hin, dass der Jugendhilfeausschuss den letzten Doppelhaushalt mit verabschiedet hätte. In diesem sei die Erhöhung der Elternbeiträge mit eingeplant
gewesen. Eine Änderung im vorliegenden Doppelhaushalt sei ein mutiger Schritt, durch den Finanzierungsvorschlag (Beschlusspunkt 2 des Ersetzungsantrages) sei dies 2019 gesichert. Für
2020 müsse für die Finanzierung eine Lösung gefunden werden. Wichtig sei den Antragstellern
des Ersetzungsantrages, dass die Verwaltung mittelfristig und für die Zukunft eine Lösung finde.
An den GB 2 sei immer wieder herangetragen worden, dass eine Lösung für die mittelfristige Finanzierung der Elternbeiträge auf den Tisch gelegt werden müsse, dies sei aber leider nicht passiert.
Herr Stadtrat Kießling hebt hervor, vor einiger Zeit sei eine unerwartete Mehreinnahme des EB
Kita von 4 Millionen Euro aus nicht verbrauchten Betriebskostenzuschüssen den Mitgliedern
präsentiert worden, die im Rahmen der Haushaltserstellung nicht mit angegeben worden seien.
Er bittet um schriftliche Information, in welcher Höhe dieses Mal damit zu rechnen sei.
Herr Stadtrat Nitzsche hebt hervor, die Freien Wähler trügen die Lösung des Ersetzungsantrages
mit. Es dürfe nicht verkannt werden, dass dies nur erfolgen könne, da die Leistung und Qualität
der Kindertageseinrichtungen nicht im vollem Umfang erbracht werden können. An der Erarbeitung einer Lösung (Finanzierung) würden sich die Freien Wähler gerne beteiligen.
Eine Bildungsstrategie sei verabschiedet worden, erinnert Frau Stadträtin Ahnert. Diese enthalte einen deutlich höheren Personalschlüssel. Leider sei es nicht möglich gewesen, alle Stellen
zu besetzen. Trotzdem würden nicht 40 Kinder von einer Erzieherin bzw. einem Erzieher betreut.
Herr Oberbürgermeister Hilbert lässt die Nichtöffentlichkeit herstellen. Anwesend im Sitzungssaal sind jetzt nur noch die Mitglieder der beiden Gremien, die dem Stadtrat angehören.
Danach wird die Sitzung öffentlich weitergeführt.
Das Abstimmungsergebnis des Ausschusses für Bildung (EB Kita) wird bekannt gegeben. Weitere
Fragen seitens der Mitglieder liegen nicht vor. Anschließend bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses um Abstimmung. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abgestimmte Höhe
der Elternbeiträge ab dem 1. September 2019 entsprechend Anlage 2.

15/15
ö NS JHA/003/2019 28. November 2019

1. Der Stadtrat lehnt die Erhöhung der Elternbeiträge entsprechend der Anlage 2 ab.
2. Zum Ausgleich der Einnahmeverluste in den Haushalts- bzw. Wirtschaftsjahren 2019
und 2020, bei den Elternbeiträgen, werden die nicht in Anspruch genommenen Personalkosten für Erzieherinnen und Erzieher des Jahres 2019 verwendet. Der Oberbürgermeister wird mit der entsprechenden haushaltsrechtlichen Umsetzung für 2019 und
2020 beauftragt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 28.2.2020 eine Vorlage über die Elternbeiträge in Kindertageseinrichtungen einzubringen, die auch mittelfristig eine deutliche
Dämpfung der Erhöhungen der Elternbeiträge sicherstellt. Dabei ist insbesondere einzubeziehen, inwiefern die Differenz zwischen der Erhöhung der Landespauschale und
der Erhöhung der Betriebskosten durch Verbesserungen des Betreuungsschlüssels und
zur Finanzierung der Vor- und Nachbereitungszeiten bei der Festlegung der Elternbeiträge unberücksichtigt bleiben kann.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0

Herr Oberbürgermeister Hilbert bedankt sich für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Christian Pinkert
Stadtrat

Anett Dahl
Mitglied

