Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden- Neustadt

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-002/20

2.550,00 €
500,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Konzert der Kinderchorgruppen
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

800,00 €
0,00 €

1.250,00 €
0,00 €
0,00 €

Jan. - Mai 2020
Fördervorschlag StBA
nicht zuwendungsfähige Ausgaben:

1.200,00 €
50,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Kinderchorgruppen des Kirchspiels Dresden-Neustadt bereiten ein Konzertprogramm mit Liedern aus
dem Chorbuch "Mein Herz ist bereit" vor. Dieses Chorbuch ist für eigens sächsische Kinderchöre
herausgegeben worden. Eine Auswahl der Lieder soll in zeitgemäßen, modernen Arrangement mit einer
professionellen Band erarbeitet werden und im Konzert erklingen. Die Kinder werden ganzheitlich
angesprochen, sie werden chorisch und solistisch singen.
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für das Konzert am 08.05.2020 für Künstlerhonorare sowie
Reisekosten bzw. Druck- und Werbekosten finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Veranstaltung leisten
insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 01.01.2020 noch 508.250 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung nach Abzug der
nichtzuwendungsfähigen Ausgaben mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 1.200 Euro zu gewähren.

