Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt
e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Neu-005/20

38.750,88 €
1.500,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel (Spenden)

4.751,88 €
1.499,00 €

Projektbezeichnung

BRN-Büro, Koordination und Beratung
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

15.000,00 €
16.000,00 €

Fördervorschlag StBA

15.000,00 €

Januar - August 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

2020, im dreißigsten Jahr des Bestehens der BRN, wird das BRN-Büro eine wichtige Rolle bei der Koordination des Festes
haben. Da es vorrangig ein Stadtteilfest ist, sind die wichtigsten Akteure die Anwohner*innen, ansässigen
Kulturschaffenden, Gewerbetreibende und andere. Mit ihnen gemeinsam soll ein Festprogramm entwickelt werden,
welches die dreißigjährige Geschichte wiederspiegelt. Geplant ist die Einberufung eines „Festkomitees",
Neustädter*innen sind eingeladen ein gemeinsames Rahmenprogramm zu gestalten und sich in diesem intensiv mit der
Geschichte der Mikrorepublik auseinanderzusetzen.
Das Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt e.V. ist Träger des Büros und selbst ein Akteur aus dem Neustädter
Stadtteilleben. Die Angebote des Büros sind niedrigschwellig, mit folgenden Zielen:
- Koordination, Stärkung und Unterstützung der teilweise unerfahrenen Veranstalter
- Vernetzung und Erfahrungsaustausch, Zusammenführung der Einzelveranstalter
- Stadtteilkulturförderung, Engagement-Förderung und Beteiligungskultur leben
- Stärkung der Identität als ein gemeinsames Stadtteilfest
- Entwicklung und Vermittlung nachhaltiger Lösungen für Veranstaltungsdurchführung
(Details siehe Projektbeschreibung - Anlage)

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskritierien. Seitens
des Stadtbezirksamtes Neustadt gibt es ein erhebliches städtisches Interesse an der Umsetzung dieses
Vorhabens. Die Einrichtung des BRN-Büros ist ein wichtiger Beitrag zur aktiven Vernetzung der
stadtteilorientierten Arbeit und wird daher ausdrücklich befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 01.01.2020 noch 507.050 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, eine Förderung im Rahmen der
Fehlbedarfsfinanzierung mit Festetzung auf einen Höchstbetrag von 15.000 Euro zu gewähren.

