Bündnis 90/Grüne im Stadtbezirksbeirat Dresden Neustadt
Stadtbezirksbeiratssitzung am 02.12.2019

BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN

Antrag: Einführung eines Tagesordnungspunktes „Bürger*innen tragen vor"
ßeschlussvoriage:
Der Oberbürgermeister wird mit der Einführung eines dauerhaften Tagesordnungspunktes

„Bürger*innen tragen vor" auf der Tagesordnung einer jeden Stadtbezirksbeiratssitzung beauftragt.
Für die Organisation und Koordination ist das Stadtbezirksamt zuständig. Dieser TOP ist am Anfang

jeder Sitzung einzuordnen und wird nur bei Bedarf aufgerufen. Die Länge ist auf 15 Minuten zu
begrenzen. Hier erhalten Bürger*innen die Möglichkeit, ihre Anfragen und Anliegen ohne vorherige
Anmeldung den zuständigen Stadtbezirksbeiträten direkt vorzutragen. Zudem wird das
Stadtbezirksamt beauftragt, über einschlägige Webseiten und andere angemessene Medien über
den TOP zu informieren.

Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat ist in seiner Funktion mit verantwortungsvollen Aufgaben betraut. Um diese

gewissenhaft wahrzunehmen ist ein enger Kontakt zu den Bewohner*innen des Stadtteils notwendig.
Mit der Einführung einer Bürgersprechstunde während der Sitzungen des Stadtbezirksbeirats können

Bürger*innen ihre Anliegen direkt den Beirät*innen vortragen. Somit können diese die Anliegen im

Bedarfsfall aufgreifen und in geeigneter Form weiterleiten bzw. beantworten. Damit wird die
Kommunikation, der Dialog, zwischen gewähltem Gremium und dem Stadtteil gefördert. Das
Angebot richtet sich besonders auch an Jugendliche und soll gezielt in dieser Bevölkerungsgruppe
beworben werden. Anliegen und Anfragen können im Rahmen dieser Viertelstunde ohne vorherige
Anmeldung eingebracht werden. Etwaige Anmeldungen sind möglich und werden vom
Stadtbezirksamt entgegengenommen und koordiniert. Angemeldete Gäste erhalten Vorrang.

U/a.<^i<re

