Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden,
J)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
SPD-Fraktion

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)

Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Datum:

- i DEZ. 2019

Radstreifen auf der Hüblerstraße

mAF0018/19

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtfatssitzung vom 30. Oktober 2019 beantwortete ich wie
folgt:

„Schon seit geraumer Zeit wurde auf der Hüblerstraße zwischen Berggartenstraße und Schiller
platz die Anlage einer Radverkehrsanlage in nordöstlicher Richtung geplant, in der Beschluss
kontrolle vom 3. Januar 2017 (A0087/Ü9) wurde in Aussicht gestellt, dass die Anordnung eines
Radfahrstreifens durchgängig erfolgt und daher die Pkw-Stellplätze auf der Südseite entfallen
werden. Mit Blick auf den Erhalt der 18 weiteren Stellplätze auf der Nordseite und die nahe ge
legenen Parkmöglichkeiten in der Schillergalerie erschien dies allerdings akzeptabel. Die nun im
Oktober 2019 realisierte Umgestaltung der Hüblerstraße weicht allerdings deutlich von der Be
schlusskontrolle ab. Es wurde keine durchgängige Rad Verkehrsanlage realisiert und eine neue

Konfliktsituation beim Übergang des Radverkehrs in den fließenden Autoverkehr der Gegenrich
tung geschaffen. Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Welche Gründe haben dazu geführt, dass auf der Hüblerstraße zwischen Berggartenstraße
und Schillerplatz kein durchgängiger Radfahrstreifen geschaffen wurde?"
Die umgesetzte Lösung resultiert aus einer Abwägung der verschiedenen Nutzungsansprüche und

der vorhandenen straßenräumlichen Situation. Das Prinzip ist die Öffnung einer Einbahnstraße für
den Radverkehr in Gegenrichtung, wobei Ein- und Ausfahrt durch eine Fahrradpforte gesichert
sind. In Höhe Berggartenstraße wurde hierfür unmittelbar am Knoten eine Insel eingebaut, die
beide Verkehrsrichtungen trennt. Der Radverkehr wird in die Hüblerstraße auf einem kurzen Rad
fahrstreifen geführt, der in einen Schutzstreifen übergeht und etwa in Höhe des neuen Mobilitäts
punktes in eine Mischverkehrsführung ausläuft. Dies ist für in Gegenrichtung geöffnete Einbahn
straßen die bundesweite Regellösung, sofern die zulässige Geschwindigkeit nicht über 30 km/h
liegt.

Ein sicherer und geordneter Mischverkehr wird in der Hüblerstraße jetzt zudem unterstützt durch
die Ausweisung eines „Verkehrsberuhigten Geschäftsbereiches", also einer Tempo 20-Zone. Im

Übergang auf den Schillerplatz wird der Radverkehr über einen kurzen Radfahrstreifen an den

-2-

Knoten herangeführt, der vor der Fußgängerfurt endet. Durch einen zusätzlichen Signalgeber ist
es dem Radverkehr jetzt möglich, den Schillerplatz sicher in Richtung Blaues Wunder zu überque
ren. im mittleren Abschnitt, in dem der Radverkehr im Mischverkehr In beiden Richtungen ver
kehrt, wurden beidseitig einige Kurzparkstände für den Kfz-Verkehr ausgewiesen, sowie auf der in
Einbahnstraßenrichtung linken Seite eine längere Ladezone. Für den Radverkehr wurde am Beginn
der Hüblerstraße nach Ausfahrt vom SchÜIerplatz auf der in Einbahnrichtung rechten Seite ein
Fahrradstelipiatz auf der Fahrbahn mit Platz für zehn Fahrräder geschaffen.

Auf der in Einbahnstraßenrichtung rechten Seite wird in Höhe des Einkaufszentrums zudem aktu
ell ein Mobilitätspunkt mit einer Eiektroladesäuie sowie Car-Sharing-Steiipiätzen eingerichtet (be
reits teilweise umgesetzt).
Die gewählte Lösung stellt aus planerischer Sicht einen Kompromiss zwischen den verschiedenen

Nutzungsansprüchen dar. Von der deutlich verringerten zulässigen Geschwindigkeit(Tempo 20)
profitieren auch die vielen zu Fuß Gehenden, die in der Hüblerstraße unterwegs sind und diese
queren. Eine markierte Radverkehrsführung in Form eines Radfahrstreifens oder Schutzstreifens

ist bei Geschwindigkeiten von 30 km/h oder weniger eigentlich verkehrsrechtlich nicht erforder
lich. Die jetzige Lösung erlaubt Rad Fahrenden das Befahren der Hüblerstraße entgegen der Ein
bahnrichtung, es bietet Kurzparkplätze für Kunden der Geschäftsstraße und Liefermöglichkeiten
für die anliegenden Geschäfte sowie die Kurier-, Express- und Paketdienstleister an.
Nachfrage;

2. „Stellt die realisierte Planung aus Sicht der Stadtverwaltung eine verkehrssichere Lösung
dar, die zu einem attraktiveren und sichereren Radverkehr im Sinne des beschlossenen Rad

verkehrskonzepts beiträgt?"

Die gewählte Lösung ist eine verkehrssichere und regelgerechte Lösung der Öffnung einer Ein
bahnstraße für den Radverkehr in Gegenrichtung, sie setzt auch einen Maßnahmenvorschlag aus
dem Radverkehrskonzept um. Die Ausweisung eines „Verkehrsberuhigten Geschäftsbereiches"
mit einer zulässigen Höchstgeschwindigkeit trägt zudem zu einer deutlichen Erhöhung der Ver
kehrssicherheit nicht nur für den Radverkehr bei.

Allerdings gebe ich Ihnen mit Ihrer Suggestivfrage Recht, dass es sicherlich nicht die attraktivste
Lösung aus Sicht der Radfahrer ist, sondern es sich um einen Kompromiss handelt.
Vor diesem Hintergrund habe ich bereits öffentlich angekündigt, den Straßenzug noch einmal in
tern mit den Verkehrsplanern zu betrachten und die untersuchten Alternativlösungen erneut zu
bewerten. Die Gespräche hierzu werden in den nächsten Wochen in meiner Steuerungsrunde ge
führt.

undlichen Grüßen

midt-Lamontain

Kenntnisnahmj
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

