Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Planungsbericht
Stadtraum 5 Pieschen
(Kaditz, Mickten, Trachau)
Stand: Oktober 2019

Anlage 3 zur V0114/19

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Grundlagen ............................................................................................................................................ 4
2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. März 2019) ................................................................................. 4

2.2

Infrastruktur .................................................................................................................................. 5

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: Oktober 2019) ................................................................. 5

2.2.2
Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) ........................................................................... 5
2.2.3

3

4

Angebote der Jugendhilfe ..................................................................................................... 5

2.3

Interpretation und Ableitungen .................................................................................................... 7

2.4

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ..................................................................................... 9

Planungsschnittstellen ........................................................................................................................ 12
3.1

übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil II ......................................................................... 12

3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen.................................................................................. 13

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 15

2

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 5 Pieschen
(Kaditz, Mickten, Trachau).

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt gemeinsam mit dem Planungsbericht für den Stadtraum 4 (Leipziger Vorstadt, Pieschen) das folgende Dokument:


Anlage 4 „Planungsbericht Stadträume 4 Neustadt/Pieschen (Leipziger Vorstadt, Pieschen) und 5
Pieschen (Kaditz, Mickten, Trachau)“ zum Beschlusses des Jugendhilfeausschusses V2896/19 vom
10. Oktober 2019

Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im
Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind
einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen
der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichtes erfolgte turnusmäßig nach der Planungskonferenz
vom 19. Juni 2019. Diese Planungskonferenz wurde für die zwei Stadträume 4 (Leipziger Vorstadt, Pieschen) und 5 (Kaditz, Mickten, Trachau) gemeinsam durchgeführt. Das Ergebnisprotokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes
Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen
wird.

3

2

Grundlagen

2.1 Sozialstruktur (Datenstand: 31. März 2019)

Stadtraum

Dresden
gesamt

im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Bevölkerungsdaten
Einwohner/-innen gesamt

28.763

560.641

21.359

51.085

0 bis 5 Jahre

1.964

35.679

1.233

3.760

6 bis 10 Jahre

1.488

26.948

896

2.688

11 bis 17 Jahre

1.698

30.940

1.025

3.002

18 bis 26 Jahre

2.137

60.744

1.318

8.061

0 bis 26 Jahre

7.287

154.311

5.532

13.935

0 bis 26 Jahre – Prognose 2021

8.600

161.300

5.600

14.400

3,58 %

9,03 %

4,68 %

27,34 %

0,977

-2,407

1.393

1.993

0,44 %

9,20 %

1,96 %

14,97 %

3,09 %

22,52 %

0,91 %

12,61 %

31,6 %

73,4 %

24,4 %

67,0 %

0 bis 26 Jahre – Anteil von Dresden

4,72 %

Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

6,93 %

12,10 %

Sozialstrukturdaten
Benachteiligungsindex (Wert)

0,127

Nettoäquivalenzeinkommen
1.717
1.700
Arbeitslose nach SGB II und III 15 bis 24 Jahre
2,06 %
2,40 %
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II und III 25 bis 54 Jahre
3,70 %
4,87 %
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil Rückstellungen
7,72%
7,66 %
(Schulanfänger/-innen 2018)
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil sonderpädagogi2,25 %
4,12 %
sche Schulempfehlungen (Schulanfänger/-innen 2018)
Bildungsempfehlungen Gymnasium
47,4 %
58,4 %
(Anteil an Gesamtschüler/-innen im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule
51,5 %
40,8 %
(Anteil an Gesamtschüler/-innen im Stadtraum)
Leistungsdaten (Bezug: ASD-Gebiet Pieschen – umfasst die Stadträume 4 und 5)
Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)1
2

HzE-Leistungsdichte

1
2

23,25

20,69

9,55

74,81

46,94

33,11

17,25

87,11

Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)

4

2.2 Infrastruktur
2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: Oktober 2019)
Anzahl

davon mit Schulsozialarbeit

Grundschulen

4

1

Oberschulen

2

2

Gymnasien
Gemeinschafts-/Freie Schulen
Förderschulen
Berufsschulen
Anzahl
Kindertageseinrichtungen

14

Kindertagespflegestellen

28

Horte

4

davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder ESF finanziert)
3

Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege

1.486

1.743

Horte

1.478

1.203

2.2.2

Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)
IST
SOLL (Prognose 2021)

8,00
8,25
Das Familienzentrum Altpieschen hat eine Erhöhung auf insgesamt 2,0 VzÄ erhalten und der Wirkungsradius des Angebotes wurde mit je 1,0 VzÄ auf die Stadträume 4 und 5 angepasst.
2.2.3 Angebote der Jugendhilfe
Leistungsparagraf
Angebotsbezeichnung und Träger
SGB VIII

Wirkungsradius
stadträumlich

stadtweit

Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)
Mobile Jugendarbeit mit Kindern und Familien
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
§ 11

§ 13

JiL - Jung in Laurentius
Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau
Jugendtreff Oase
Oase e. V.
Mobile Jugendarbeit Pieschen
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Schulsozialarbeit 144. Grundschule
LJBW e. V.
Schulsozialarbeit 56. Oberschule
INVIA e. V.
Schulsozialarbeit 9. Oberschule
INVIA e. V.

x
x
x
x
x
x
x

5

Leistungsparagraf
SGB VIII

Wirkungsradius

Angebotsbezeichnung und Träger

stadträumlich

stadtweit

Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)
§ 19

Mutter/Vater-Kind Wohnen III
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen GmbH

Leistungsparagraf SGB VIII

x

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe, Hilfe für junge Volljährige (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Allgemeiner Sozialer Dienst:
ASD Pieschen, Bürgerstraße 63, 01127 Dresden, Tel. 4 88 55 12
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien:
Beratung in Pieschen (BiP), Deutscher Kinderschutzbund Dresden e. V. und Outlaw Kinder- und Jugendhilfe gGmbH, Bürgerstraße 75, 01127 Dresden, Tel.: 8 58 81 53
Kinderdorfhaus 2
Albert-Schweitzer-Kinderdorf in Sachsen e. V.
stationäre Leistungen

Trainingswohnen
Kinderarche Sachsen e. V.
Heilpädagogische Intensiv-Wohngruppe
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen GmbH

teilstationäre Leistungen
ambulante Leistungen

keine
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen GmbH

Richter, Sina - Ambulante Hilfen
weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote,
Sportvereine, Kinos, Skateanlagen)
 Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e. V.
 Theaterhaus Rudi
 Sozialkaufhaus SUFW Dresden e. V.
 Landeszentrale für politische Bildung
 Elbepark - UCI, Bowlingbahn, Indoor Spielplatz „Kuddeldaddeldu“
 Skateplatz Kaditz
 Bürgerzentrum ELSA - Bürgerverein Trachau
 WGTN - Wohnungsgenossenschaft Trachau
 BlackLuxx- 3D-Minigolfanlage
 Musikschule und Freie Gemeinde „Goldenes Lamm“
Sportvereine (Kinder- und Jugendsportangebote in den Stadträumen 4 und 5)
 1. FFC Fortuna Dresden e. V.
 Dresdner Gehörlosen-Sportverein 1920 e. V.
 Dresden Monarchs e. V.
 Kampfkunsteam GO-JU Dresden e. V.
 Sächsischer Bergsteigerbund e. V.
 Sport & Jugend Dresden e. V.
 SV Dresden-Neustadt 1950 e. V.
 SV Motor Mickten e. V.
 SV TuR Dresden e. V.
 TSC Serenada Dresden e.V.
 TSV Rotation Dresden 1990 e. V.
 United-Dancers e. V.
 Vereinigte Kampfkunstschulen Dresden e. V.
 ZMO-Jugend e. V.
6

Leistungsparagraf SGB VIII

Angebotsbezeichnung und Träger

weitere Leistungen des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe
Jugendgerichtshilfe (Landeshauptstadt Dresden)
Königsbrücker Straße 8
§ 52
01099 Dresden
Tel.: 4 88 75 17
Abt. Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
(Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung,
Ausbildungsförderung, Elterngeld - Landeshaupt§§ 18, 51, 55, 56
stadt Dresden)
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter
von 0 bis 13 Jahre)
§§ 42, 42a
Rudolf-Bergander-Ring 43
01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im
Alter von 14 bis 17 Jahren)
§§ 42, 42a
Teplitzer Straße 10
01217 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
JugendBeratungsCenter
Budapester Str. 30
§ 13
01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80
2.3 Interpretation und Ableitungen
Der Stadtraum 5 besteht aus den drei Stadtteilen Kaditz, Mickten und Trachau. Der Planungsbericht der
Evangelischen Hochschule Dresden von 2012 ordnet ihn dem Stadtraumtyp C „Im Wandel“ zu. Merkmale
sind eine gewisse Unübersichtlichkeit, „Zwischenstädte“ mit kleinräumiger Milieuverteilung und Statusunterschieden, verinselte Akteursräume, geringe Wahrnehmung der Akteurinnen/Akteure für den Raum
und füreinander. In ihm sind einerseits sozial benachteiligte Wohngebiete vorhanden, andererseits gehören auch die Villenviertel in Trachau dazu, die bürgerlich geprägt sind.
Im Stadtraum leben 4,72 Prozent aller jungen Menschen in Dresden im Alter von 0 bis 26 Jahre. Der Anteil junger Menschen ist im Verhältnis zu anderen Dresdner Stadträumen relativ gering. Die Bevölkerungszahl liegt in allen Alterskohorten der Zielgruppe 0 bis 26 Jahre im Mittelfeld. Prognostisch ist im
Stadtraum allerdings ein starker Anstieg zu erwarten und dieser Trend hat bereits eingesetzt. Für 2021
ist ein Bevölkerungszuwachs in der Zielgruppe 0 bis 26 Jahre von rund 18 Prozent prognostiziert. Bei Betrachtung der einzelnen Alterskohorten fällt auf, dass bei den Jugendlichen im Alter von 14 bis 17 Jahren
mit knapp 14 Prozent, insbesondere aber bei jungen Erwachsenen im Alter von 18 bis 21 Jahren mit rund
26 Prozent und im Alter von 22 bis 26 Jahren mit etwa 41 Prozent ein deutlicher Zuwachs erfolgen wird,
während in den Alterskohorten 0 bis 10 Jahre nur ein moderater Anstieg (zwischen 0,7 und 2,9 Prozent)
und in der Alterskohorte 11 bis 13 Jahre sogar eine sinkende Tendenz (-4,4 Prozent) vorausgesagt ist. Betrachtet man die einzelnen Stadtteile bezogen auf den Jugendquotienten3 so verzeichnet der Stadtteil
Trachau mit einem Wert von 27,1 den fünfthöchsten Jugendquotienten im Vergleich aller Stadtteile
Dresdens. Die Werte der anderen Stadtteile des Stadtraums bewegen sich im Mittelfeld (22 bis 23).
3

Der Jugendquotient ergibt sich aus der Zahl der unter 15-Jährigen je 100 Personen im erwerbsfähigen Alter von 15
bis 64 Jahren.

7

Bildungsempfehlungen für das Gymnasium liegen im Stadtraum deutlich unter dem Dresdener Durchschnitt, hingegen die Empfehlungen für die Oberschule deutlich darüber. Die Leistungsdichte bei Hilfen
zur Erziehung ist für den Stadtbezirk Pieschen, zu welchem die Stadträume 4 und 5, mit Ausnahme der
Leipziger Vorstadt gehören, mit rund 47 Fällen je 1 000 Jungeinwohner/-innen von 0 bis 20 Jahre ausgewiesen und liegt damit über dem Dresdner Durchschnitt von rund 33 Fällen je 1 000. Das trifft auch für
die Leistungsdichte bei Kindeswohlgefährdungsmeldungen zu, hier werden auf 1 000 Jungeinwohner/innen von 0 bis 17 Jahre rund 23 Fälle ausgewiesen (Durchschnitt sind etwa 21 Fälle). Spitzenreiter ist bei
beiden Leistungsdichten Gorbitz mit rund 87 Fällen bei Hilfen zur Erziehung und 75 Fällen bei Kindeswohlgefährdungsmeldungen.
Die Auswertung der Sachberichte und Statistiktools für 2018 im Leistungsfeld „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11bis 14 SGB VIII)“ und „Förderung der Erziehung in der Familie (hier § 16 SGB VIII)“ ergab im Vergleich zu 2017 eine Senkung der Nutzungszahlen. Im
Stadtraum wirkten im Jahr 2018 vier Angebote mit insgesamt 7,25 geförderten Vollzeitäquivalenten
(15 Personen). Diese verzeichneten in Summe 9 306 Nutzungen (vgl. 2017: 13 590), was einem Anteil von
zwei Prozent der stadträumlichen Gesamtnutzungen (vgl. 2017: drei Prozent) entspricht. 2018 entfielen
1 284 Nutzungen auf ein VzÄ (vgl. 2017: 1 874). Die quantitative Nutzung ist damit bei gleichbleibender
Fachkraftförderung gesunken. Das Geschlechterverhältnis der statistisch erfassten Nutzungen im Stadtraum betrug 41 Prozent weiblich zu 59 Prozent männlich (vgl. 2017: 49 zu 51 Prozent). Mit etwa 52 Prozent erreichten die Angebote überwiegend Nutzer/-innen aus dem eigenen Stadtraum (vgl. 2017:
58 Prozent), gefolgt von den Stadträumen 4 und 3. Die am stärksten vertretene Altersgruppe unter den
Nutzerinnen/Nutzern ist die der Sechs- bis 17-Jährigen.
Wie die Jugendbefragung 2016 zeigt, besuchen lediglich 19,8 Prozent der Schüler/-innen des Stadtraums 5 eine Schule im eigenen Stadtraum – also in der unmittelbaren Umgebung. Das ist der
zweitschlechteste Wert im Vergleich aller Stadträume. Der Stadtraum verfügt weder über ein Gymnasium noch Berufsschul- oder Förderschulzentren, was für einen Großteil der Schüler/-innen zwischen zehn
und 17 Jahren bedeutet, für den Schulbesuch den Stadtraum verlassen zu müssen.
Im Stadtraum 5, Stadtteil Mickten befindet sich der erste Bauabschnitt im Wohnbaugebiet MicktenKaditz (MiKA) im Zuge der Stadterweiterung bereits in der Fertigstellung, weitere zwei Teilabschnitte
werden folgen. Insgesamt sind rund 900 Wohneinheiten vorgesehen. Es ist dadurch ein Zuzug, besonders
von Familien in den Stadtraum zu erwarten. Um Zusammenarbeit, Selbstorganisation und soziales Engagement der Bürger/-innen für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung zu fördern wurde ein Stadtteilfonds
für Pieschen-Süd und Mickten begründet, der beim Verein ProPieschen e. V. angesiedelt ist. Über die
Verwendung von bereitgestellten Mitteln aus dem Fonds entscheidet der Stadtteilbeirat Pieschen-Süd
und Mickten.

8

2.4 Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen
Aufgrund des vorangegangenen Planungsberichtes, der für beide Stadträume (4 und 5) gemeinsam erstellt wurde, werden die Maßnahmen an dieser Stelle für
beide Stadträume gemeinsam bilanziert. Zwei Maßnahmen (Flächen und Trefforte sowie flexibler Stundenpool) wurden nicht erfüllt und fließen daher in die
neu geplanten Maßnahmen mit ein, alle anderen befinden sich im laufenden Prozess oder sind abgeschlossen.
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzung
Bedarfsaussage 1: In den Stadträumen 4 und 5 wird auf Grund des Anstieges von Drogen gebrauchenden Kindern und Jugendlichen eine Intensivierung suchtpräventiver Arbeit benötigt. Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen eine Handlungsorientierung/Hilfe/Bewusstsein zum Umgang mit suchtgefährdenden Substanzen.
umgesetzt:
2019 fanden im Rahmen des Kulturjahres „Sucht“ im Stadtraum 4 Aktionstage statt, die von den Angeboten der Jugendhilfe mit organisiert
und gestaltet wurden. Weitergehen Stadtteilrunde
de Inhalte zu dieser Bedarfsaussage,
 Jugendamt, Abteilung
Entwicklung übergreifender Handlungsleitfäden/Kooperation im Stadtraum
2018/19
die in der Planungskonferenz sowie
Kinder-, Jugend- und
beim Fachtag „PieschenSuchtExFamilienförderung
pert*innen“ am 21. März 2018 besprochen wurden, sind im stadtweiten Kontext zu betrachten. Sie flossen auch in die Planungskonferenz
„Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz“ am 8. Mai 2018 ein.

9

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzung

Bedarfsaussage 2: Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen authentische Gegenüber, die einen wertegeleiteten Diskurs initiieren und führen.
Fachkräfte führen einen Wertediskurs (unter sich) und treffen Handlungsableitungen (z. B. Ausschlusskriterien)
 Diskurs untereinander (streitbare Themen formulieren)
 Handlungsableitungen treffen
 Transparenz auch über Ergebnisse gegenüber den Adressatinnen und Adressaten herstellen
 Nutzung und Einbeziehung des lokalen Handlungsprogramms „Wir entfalten Demokratie“





Fachkräfte
Stadtteilrunde
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

2018

umgesetzt:
Pieschener Erklärung der Stadtteilrunde – Die Stadtteilrunde veröffentlichte ein Positionspapier und
führte dazu eine Postkartenaktion
durch.

Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen tatsächliche, für sie relevante Entscheidungsmacht bzw. Gestaltungsmacht.

konzeptionelle Aussagen, wie zu Beteiligung befähigt werden soll und wie Beteiligung in den Angeboten geschieht in Konzepte einarbeiten
 Umsetzung im Arbeitsalltag



Träger

31. August 2018

in Umsetzung:
Wird laufend durch die Fachberatung des Jugendamtes und Konzeptentwicklung der Träger umgesetzt.
(Die Bedarfsaussage zur Beteiligung
ist nicht nur für diese Stadträume relevant und wird daher in weitere
Planungsprozesse einfließen.)

Bedarfsaussage 4: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen Trefforte und Freiflächen zur Förderung der Selbstwirksamkeit und Begegnung
1. Prüfung konkreter in Planungskonferenz genannter Flächen und Orte, ob
diese für Kinder, Jugendliche und/oder Familien nutzbar gemacht werden
können.
 An der Harkortstraße
 Hufewiesen
 An der Heidestraße
2. Suche nach konkreten Orten/Flächen im Norden der Stadträume
 Scanrunden durch Streetwork
 Bedürfniserhebung








Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
Stadtplanungsamt
Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
Mobile Jugendarbeit

ab 2017

teilweise umgesetzt:
Wird unter Bedarfsaussage 3 erneut
aufgegriffen.

ab 2017

umgesetzt:
Die Stadtteilrunde etablierte eine
Unterarbeitsgruppe Freiflächen, in
welcher alle in Frage kommenden
Flächen betrachtet werden
10

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzung

Bedarfsaussage 5: Eltern in prekären Lebenssituationen im Stadtraum brauchen Unterstützung.

1. Entwicklung niedrigschwelliger sozialraumorientierter Kontakt- und Beratungsmöglichkeiten  passgenaue Angebote gegenseitig vermitteln und
bekannt machen




Träger
Stadtteilrunde

2018



Jugendamt
 Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Abt. Allgemeine
Soziale Dienste
Jugendhilfeausschuss

ab 2021

2. flexibel einsetzbares Budget für temporäre intensivere Einzelbegleitung
(flexibler Stundenpool) für Fachkräfte der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit


3. begleitete Spielzeiten auf Spielplätzen mit Gesprächsangeboten für Eltern
im Stadtraum 5



Mobile Arbeit mit
Kindern und Familien

ab 2018

4. Einbeziehung der Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in Fallkonferenzen, Falleingangsphasen und/oder Hilfeplangesprächen, mindestens bei bestehenden Kontakten zu den Klientinnen/Klienten



Jugendamt, Abteilung
Allgemeine Soziale
Dienste

ab 2018

umgesetzt:
In einer Arbeitsgruppe der Stadtteilrunde wurde ein Konzept zur Öffentlichkeitsarbeit entwickelt, wie Information und Austausch stattfinden
können, sowie die Erstellung eines
Kinderstadtplans in Angriff genommen.
nicht umgesetzt:
Maßnahme kann nicht nur für einzelne Stadträume beschlossen werden, sondern soll in ein gesamtstädtisches Modell im Kontext des Umbaus der Jugendhilfe im Sinne der
Sozialraumorientierung einfließen.
Wird unter Bedarfsaussage 4, Maßnahme 4 erneut aufgegriffen.
umgesetzt:
Im Rahmen der Förderung 2018
wurde durch Umbau einer VzÄ von
Stadtraum 3 in Stadtraum 5 das Angebot MoKa auf die Stadträume 4
und 5 fokussiert.
teilweise umgesetzt:
Wird modifiziert unter Bedarfsaussage 4, Maßnahme 2 erneut aufgenommen.

11

3

Planungsschnittstellen

Im Folgenden werden die Verknüpfungen mit anderen Planungsdokumenten dargestellt. Dies betrifft neben
den grundlegenden Dokumenten des Planungsrahmens (Teil I: Allgemeiner Teil sowie Teil III Beschreibung
der Leistungsfelder und Leistungsarten) einerseits die vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen übergreifenden Themen für alle Leistungsfelder (Teil II des Planungsrahmens, Beschluss V1772/17), welche hier konkretisiert werden. Andererseits gilt es, den Blick auf andere städtischen Planungen zu richten, die die Entwicklung
im Stadtraum tangieren.
3.1 übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil II
In der Jugendhilfeplanung spielen übergreifende Themen (Querschnittsthemen) eine große Rolle. 2017 wurden für die Planung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden verbindliche Themen für die Bearbeitung in allen
Leistungsfeldern festgelegt. Sie wurden vom Jugendhilfeausschuss beschlossen und sind in den Leistungsfeldern über einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) mit zu diskutieren und Maßnahmen daraus abzuleiten, wie diese Themen im jeweiligen Leistungsfeld Berücksichtigung finden. Sie fließen in die Planung mit
ein. In thematischen Planungsberichten wird über die Umsetzung berichtet. Folgende übergreifende Themen
wurden 2017 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen:
Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen und Migranten
Hier ist das Dresdner „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund“ aus dem Jahr 2015
zu berücksichtigen. Als Teilziel mit unmittelbarem Bezug zur Jugendhilfe wird benannt: „Dresden stellt bedarfsgerechte Angebote zur Förderung des Bildungserfolgs von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund zur Verfügung.“ Die abgeleiteten Maßnahmen beziehen sich u. a. auf die Weiterentwicklung und
den Ausbau von Schulsozialarbeit sowie die konzeptionelle Berücksichtigung der Kinder und Jugendlichen mit
Migrationshintergrund an allen Standorten. Weiterhin werden insbesondere Bildungspatenschaften als Maßnahme hervorgehoben sowie die Überwindung sprachlicher Barrieren, insbesondere bei Schulanmeldung
ausländischer Kinder und Jugendlicher (Dolmetscherkosten). Im Fachplan Asyl und Integration 2022 wird unter Punkt 4.4 auf Bildung und Freizeit eingegangen. Die daraus abgeleitete Maßnahme F2 lautet: „Abbau von
Zugangshemmnissen sowie interkulturelle Orientierung und Öffnung der Bildungs- und Freizeitangebote“ und
greift so punktgenau das Thema der interkulturellen Öffnung sowie der Integration auf. Daneben werden in
den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur interkulturellen Öffnung der Angebote
sowie der Integration von Migrantinnen und Migranten in den Fokus genommen.
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK) in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten
Im Zusammenhang mit der inklusiven Jugendhilfe – „große Lösung“ ist das Thema Inklusion präsenter denn je
und somit stets auch im Rahmen der Planungskonferenzen zu diskutieren. Hier geht es insbesondere um Barrierefreiheit, nicht nur im Raum, sondern auch in den Köpfen als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die
auch in der Jugendhilfe entsprechende Handlungsstrategien und Maßnahmen erfordert.
Aus der aktuellen Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in
der Landeshauptstadt Dresden sind insbesondere die Teilbereiche „Bildung im Schulalter – Schulische Bildung
und nonformale Lernwelten“ mit dem Schwerpunkt auf nonformale Lernwelten aus dem Handlungsfeld Bildung sowie der Teilbereich „Freizeit“ aus dem Handlungsfeld Kultur, Sport, Freizeit, Spiel, Tourismus bei jugendhilfeplanerischen Prozessen zu berücksichtigen. Aus den Teilbereichen der Handlungsfelder wurden sozialpädagogische Erfordernisse formuliert, welche in allen Planungskonferenzen thematisiert werden. Somit
ist eine unmittelbare Verknüpfung beider Planungsprozesse gegeben.
 Kinder und Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien brauchen im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe und
nehmen selbstbestimmt teil.
12



Kinder, Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien vertreten
ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbewusst und nehmen ihr Recht auf Selbstbestimmung und auch
Abgrenzung wahr. Sie gestalten aktiv Angebote mit.

Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Umsetzung der
UNBRK in den Fokus genommen.
Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder
Richtlinie bei der Fokussierung auf Sozialraumorientierung in allen Leistungsfeldern der Jugendhilfe ist die
„Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der
Sozialraumorientierung“, die durch das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der Evangelischen Hochschule Dresden gGmbH erstellt wurde. Diese wurde mit Beschluss A0390/17 durch den Jugendhilfeausschuss begrüßt. Dort beauftragt der Jugendhilfeausschuss „den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung in
Zusammenarbeit mit dem Unterausschuss Planung […] mit der Vorlage einer Schrittfolge zur Umsetzung der
in der Rahmenkonzeption gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungsschritte.“ Diese Schrittfolge wird handlungsleitend für entsprechende planerische Vorhaben sein. Daneben
werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Sozialraumorientierung in
den Fokus genommen.
Eine Leitlinie des Fachplans Asyl und Integration 2022 lautet: „Zusammenhalt unterstützen – Stadtteile sowie
Bürgerinnen und Bürger im Blick“. So wird die interkulturelle Öffnung der Angebote der Jugendhilfe mit der
Perspektive der Sozialraumorientierung verknüpft.
3.2 Bezug zu weiteren städtischen Planungen
Die Fachkräfte der Jugendhilfe sind im Rahmen ihrer Ressourcen und Möglichkeiten mit angrenzenden Planungsprozessen im Stadtraum vernetzt. Im Sinne eines integrierten Planungsansatzes sollen hier wesentliche
Schnittstellen der Jugendhilfeplanung zu anderen aktuellen Planungen der Landeshauptstadt dargestellt werden.
Die Prinzipien und die Ausrichtung des
 Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden: Wir entfalten Demokratie“
sowie des
 Ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplans und des
 Strategiepapiers Suchtprävention
sind in die grundsätzlichen Arbeitsprinzipien der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe in den Allgemeinen Teil
des Planungsrahmens (Teil I: 6 bis 8) aufgenommen. Bei entsprechenden aktuellen Erfordernissen im Stadtraum/Leistungsfeld sind diese Planungen handlungsleitend.
In Überarbeitung befinden sich derzeit
 der Dresdner Bildungsbericht und
 das Kulturentwicklungskonzept.
Diese werden nach Beschlussfassung in zukünftigen Planungsberichten bei gegebener Relevanz Berücksichtigung finden.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+ (INSEK), der Zusammenschau kommunaler
Planungsprozesse, ist Mickten als Schwerpunktraum im Stadtraum 5 benannt. Mickten ist Teil des ESFFördergebiets und soll im Rahmen der Stadterweiterung durch wohnungsbauliche Maßnahmen, ergänzt
durch ein Grünkonzept, zu einem attraktiven und lebenswerten Stadtteil gestaltet und weiterentwickelt werden. Durch den Europäischen Sozialfonds (ESF) werden neben baulichen und energetischen Maßnahmen
auch demokratiefördernde, soziokulturelle und Bildungsprojekte temporär gefördert. Die allgemeingültigen,
querschnittsorientierten Ziele des INSEK, wie z. B. Bildung, bürgerschaftliches Engagement, Integration und
13

Teilhabe sowie Kinder- und Familienfreundlichkeit gelten für die gesamte Landeshauptstadt. Unter das
stadtweite Zukunftsthema „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“ gehört als Ziel auch ein
bedarfsgerechtes soziales Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche. Dabei gilt es, die Defizite im Kulturund Freizeitbereich bzw. im Bereich non-formaler und informeller Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche abzubauen. Dazu werden vielfältige soziale Projekte initiiert und mit Fondsmitteln aus dem Stadtteil unterstützt. Der Stadtteilbeirat Mickten verwaltet und entscheidet über die bereitgestellten Mittel, mit welchen
die Projekte unterstützt werden. Übergreifende Kooperationen, nicht nur der Kinder- und Jugendeinrichtungen, sind hierbei anzustreben. Die Stadtteilrunde als stadträumlich orientierte Facharbeitsgruppe gemäß
§ 78 SGB VIII besteht aus Akteuren und Akteurinnen der Stadträume 4 und 5, die engagiert zusammenarbeiten.
Der Stadtraum 5 bietet durchaus Potentiale für Freiräume. Durch zunehmende Gebietsentwicklungen in Bezug auf Wohnungsbau und Ansiedlung von Gewerbe werden die Freiräume jedoch kleiner. Bei der Erstellung
des strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt wurde im Februar 2019
seitens des Jugendamtes für ganz Dresden der Bedarf nach Freiflächen, Treffmöglichkeiten im sozialen Nahraum für verschiedene Zielgruppen (Kinder, Jugendliche, Familien) benannt. Dies gilt sowohl für unbebaute
Flächen, z. B. Wiesen- oder Parkflächen mit Bänken als auch für Sport-, Spiel- und Treffmöglichkeiten (insbesondere für ältere Kinder und Jugendliche). Auch im Spielplatzentwicklungskonzept 2014 wird der Bedarf an
Frei- und Spielflächen in Dresden auf Grund demografischer, städtebaulicher und sozialer Faktoren benannt.
In den Stadtteilen Mickten und Trachau ist der Bedarf an Spielplätzen für 6- bis 11-Jährige und 12-bis 17Jährige mit höchster Dringlichkeit eingestuft. Im Zusammenhang mit dem Anstieg der Bevölkerungszahlen bei
Jugendlichen und jungen Erwachsenen bis 2021 sind auch Freiflächen und Trefforte auf diese Zielgruppe bezogen im Blick zu behalten.
Zur Weiterentwicklung der Sportangebote in den Dresdner Sportvereinen wird empfohlen, insbesondere diejenigen Gruppen in der Bevölkerung, die nach den Ergebnissen empirischer Untersuchungen durch die derzeitigen Angebote weniger angesprochen werden (z. B. sozial Benachteiligte, Menschen mit Migrationshintergrund, Menschen mit Behinderung) in Zukunft besser zu berücksichtigen. Als Maßnahme wird die Angebotsentwicklung für Zielgruppen: Kinder und Jugendliche, Frauen, Seniorinnen/Senioren, sozial Schwache, Menschen mit Behinderung, Migrantinnen/Migranten benannt. Mittelfristig ist vorgesehen, Teilflächen im Bereich
der Hufewiesen für Kleinsportflächen und/oder Bewegungsräume nutzbar zu machen. Weiterhin wird als
Maßnahme die Öffnung von Schulsportanlagen und ggf. deren Betreuung/Beaufsichtigung angesprochen.
Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 beauftragt zu prüfen, inwieweit Schulhöfe außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt werden
können.4 Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können. Hindernisse für eine Öffnung von Schulfreianlagen sind in der Regel Fragen
nach der Haftung, der Kostenübernahme sowie die Problematik von Reinigung und Kontrollgängen. Bei
Grundschulen besteht dazu das prinzipielle Problem schwer zu erfüllender Auflagen durch die Betriebserlaubnisbehörde (Landesjugendamt), sodass eine Fokussierung auf weiterführende Schulen sinnvoll ist. Dabei
geht es insbesondere um Sportfreianlagen auf dem Schulgelände (Bolzplatz, Basketballanlage usw.). Die notwendige Klärung der Rahmenbedingungen für weiterführende Schulen wird auf Grund der einzubeziehenden
unterschiedlichen Verantwortungsbereiche die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden forcieren. Die Fachkräfte der Jugendhilfe sollen unterstützend aktiv diesbezüglich Absprachen insbesondere mit den vor Ort ansässigen Oberschulen, Berufsschulen oder Gymnasien anstreben. Schulsozialarbeit
kann an dieser Stelle ein „Türöffner“ für die Schulen sein, um Ideen gelingend umzusetzen.

4

Beschluss V0120/14

14

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im
Stadtraum ergeben sich, unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die
folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden
Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!

15

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
finanzielle
Auswirkungen
1 Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige im Stadtraum brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen (insbesondere im Kontext Migration) und eine positive Willkommensstruktur.
 Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Migranten/Internationale Jugend1.1 Die Mitglieder des Thementisches Integration der Planungskonferenz treffen sich,
arbeit
um am Thema weiter zu arbeiten, sich zu vernetzen und um Maßnahmen zu konkre-  Projekt MOBA5 des Ausländerrat
tisieren wie z. B.
Dresden e. V.
 Unterstützung von Kindern und Jugendlichen mit Diskriminierungserfahrungen
 Kinder- und Jugendhaus Emmers
durch Nutzung vorhandener Projekte (z. B. Antidiskriminierungsbüro, RAA Sachder Outlaw gGmbH
ab
sen e. V.)
 JiL - Jung in Laurentius der Lauren- Ende
nein
 Kooperationen/Austausch der Fachkräfte
tiuskirchgemeinde Dresden
2019
 Analyse der Bedürfnisse junger Menschen mit Fluchterfahrung
 Jobladen der AWO gGmbH
 neue Partizipationswege und Zugang zu Angeboten für die Zielgruppe
 Fachteam Mobile Jugendarbeit zur
 Organisation eines Fachtages (Herausforderungen und Konzepte) für Bürger/Suchtprävention „No Addiction“
innen und Zielgruppe
des Diakonie Dresden e. V.
 Ambulante Erziehungshilfen Sonders B.S.M.
Maßnahme

5

Verantwortlich

Termin

Mobiles stadtweites Angebot für Kinder, Jugendliche und Familien mit Fluchterfahrungen

16

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
2

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse
selbstbestimmt wahr und gestalten Angebote aktiv mit.

2.1 Die barrierefreie Zugänglichkeit der Jugendhilfeangebote wird schrittweise hergestellt.
 Selbstprüfung aller Angebote und Einrichtungen auf Inklusion (z. B. anhand Index
für Inklusion6 oder des Selbstcheck für Fachkräfte zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention7)
 Nutzung des Feststellungsberichtes der Landeshauptstadt Dresden8
 Link zum www.dresden.de/infoportal-barrierefrei, Aufruf an alle Jugendhilfeangebote sich einzutragen
 ämterübergreifende Zusammenarbeit zur schrittweisen Herstellung der Barrierefreiheit in den Angeboten im Stadtraum, Abstimmung zu baulichen Veränderungen (z. B. Jugendtreff Oase e. V., JiL - Jung in Laurentius)




2.2 Fachkräfte stärken ihre Kompetenzen in Bezug auf Beteiligung und Interessenvertretung der Zielgruppe Menschen mit Behinderung
 Thema Inklusion als Langzeitthema: Stadtteilrunden laden sich Vertreter/-innen
zielgruppenbezogener Angebote für Austausch ein (z. B. Beratungsstelle „Ergänzende unabhängige Teilhabeberatung“, Koordinierungsstelle schulische Inklusion, Malteser Hilfsdienst, Lebenshilfe OV Dresden e. V., Diakonisches Werk
Stadtmission Dresden e. V., u. a.)
 stadtweite thematische Trägerkonferenz/Fachveranstaltung/Markt der Möglichkeiten organisieren und durchführen
 kleine Beteiligungsprojekte mit Fondsgeldern (z. B. Stadtraumetat) umsetzen



Träger
Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit

mit:
 Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
 Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
 AG Barrierefreies Planen und Bauen



ab 2019

nein

ab 2019

nein

Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit
Stadtteilrunde

mit:
 Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
 Expertinnen und Experten der
zielgruppenbezogenen Angebote
 Stadtbezirksamt

6

„Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) oder „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063)
Der Selbstcheck wird bis zum Jahresende 2019 unter Beteiligung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, Vertreter/-innen freier Träger und Vertreter/-innen der
Zielgruppe durch das SG Jugendhilfeplanung erarbeitet.
8
Dieser ist Basis für die Aufnahme einer Einrichtung in den Stadtführer für Menschen mit Behinderungen – erhältlich u. a. über Fachberatung des Jugendamtes.
7

17

Maßnahme
3

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen frei zugängliche Trefforte und Freiflächen für Begegnung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.


3.1 Das Jugendamt initiiert eine ämterübergreifende Zusammenarbeit in Bezug auf Freiflächen und Trefforte
 Runden Tisch zum Thema einberufen
 Klärung/Prüfung von Eigentumsverhältnissen/Städtische Liegenschaften, Bauvorhaben bei identifizierten potentiell nutzbaren Flächen im Stadtraum (z. B. Hufewiesen, u. a.)

Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit

mit:
 Umweltamt
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Stadtbezirksamt
 UAG Freiflächen der Stadtteilrunde Pieschen
 Mobile Jugendsozialarbeit

Ende
2019

nein

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
4

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Familien, die sich in herausfordernden Lebenssituationen befinden, brauchen Leistungsfeld übergreifende niedrigschwellige und sozialraumorientierte Unterstützung und Angebote.

4.1 Familien und ihren Kindern stehen im Stadtraum Leistungsfeld- und Leistungsartübergreifend vielfältige, vernetzte und flexible Angebote zur Unterstützung zur Verfügung
 Befragungsergebnisse werden aufgegriffen (z. B. Elternbefragung) und in den
Angeboten konzeptionell sowie in der Arbeit mit Adressatinnen und Adressaten
berücksichtigt
 flexible Leistungsangebote, sozialraumorientierte und vernetzte Hilfen sind konzeptionell verankert und verfügbar




Träger
Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit

2020

nein

18

Maßnahme
4.2 Es gibt verbindliche Kooperationen zwischen den Fachkräften des ASD, der Träger
der Hilfen zur Erziehung und Fachkräften der in der Stadtteilrunde vertretenen Trägern und Angeboten im
 Einzelfall (z. B. Teilnahme an Hilfeplangesprächen, Fallkonferenzen, Falleingangsphasen u. a.)
 fallübergreifend
4.3 Fachkräfte der Träger der Hilfen zur Erziehung kennen bestehende Angebote im
Stadtraum und regen ggf. die Nutzung dieser Angebote durch die Leistungsadressaten und -adressatinnen an.
 Fachkräfte verfügen über zeitliche Ressourcen für das Kennenlernen von Angeboten, den Austausch mit Fachkräften und die Teilhabe an sozialräumlichen
Gremien

4.4 Fachkräften der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit steht ein flexibel einsetzbares
Budget (flexibler Stundenpool) für intensivere Einzelbegleitung zur Verfügung, welches bei Bedarf eine zeitnahe, niedrigschwellige, leicht zugängliche, zeitlich befristete Unterstützung von jungen Menschen/Familien ermöglicht
 Beschluss zur Bereitstellung des Budgets/flexiblen Stundenpools herbeiführen

Termin

finanzielle
Auswirkungen

ab 2019

nein

Träger
Jugendamt
 Sachgebiet Zentrale Steuerung ASD
 SG Geschäftsstelle für Verhandlungen

ab 2020

ja (ggf. Steigerung bei Entgeltsätzen im
Rahmen der
Entgeltverhandlungen)

Jugendamt
 Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Abt. Allgemeine Soziale Dienste
 Jugendhilfeausschuss

ab 2021

ja

Verantwortlich









Jugendamt, Allgemeiner Sozialer
Dienst Pieschen
Träger
Fachkräfte

19

