Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3136/19
Datum: 10. Dezember 2019

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
10.12.2019
13.01.2020
05.02.2020

Stadtbezirksbeirat Altstadt
04.03.2020
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 11.03.2020
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße
hier:
1.
Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2.
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, nach § 1
Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Johannstadt
Nord aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs, entsprechend der Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach §
13 BauGB, ein vereinfachtes Verfahren zum Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II
Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße, durchzuführen.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1199-SR32-06 vom 29. Juni 2006
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Änderungsverfahren durchgeführt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und an geänderte
Rahmenbedingungen anzupassen. Die vom Grundstückseigentümer verfolgte Planung steht in
Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Das Verfahren soll als vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt werden, da durch die
Änderung des o. g. Bebauungsplanes die Grundzüge der Planung nicht berührt werden.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden kann
nach § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB abgesehen werden. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von
einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der
Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1 BauGB) abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt werden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Stadtteil Johannstadt südlich von Trinitatis- und Jüdischem
Friedhof und umfasst eine Fläche von ca. 1,74 ha.
Das Gelände zwischen der Fiedlerstraße und der Blasewitzer Straße war ursprünglich gewerblich
genutzt (KBA Planeta Radebeul) und massiv bebaut. Alle ehemaligen Gewerbebauten wurden
beräumt.
Ab Ende 2016 entstand hier befristet eine größere Erstaufnahmeeinrichtung für Asylsuchende,
welche aktuell wieder zurückgebaut wird. Grünbestand ist auf dem Gelände nur in Randbereichen vorhanden. Nördlich benachbart liegen der Trinitatisfriedhof und der Jüdische Friedhof,
welche beide unter Denkmalschutz stehen. Auf die Regelungen des Sächsischen Friedhofsgesetzes zur Wahrung von Ruhe, Würde und Pietät zugunsten der Friedhofsnutzung wird hingewiesen.
Westlich schließt sich eine gemischt genutzte Quartierstruktur an, direkt benachbart befindet
sich ein Altenheim. Südlich an die Blasewitzer Straße grenzen im Wesentlichen durch Wohnen
geprägte Quartiere an. Der geringste Abstand zu den Wohngebäuden beträgt ca. 35 m.
Östlich tangiert die Fetscherstraße als eine der wesentlichen Hauptverkehrsstraßen mit der
Verbindung über die Waldschlößchenbrücke zur Neustädter Elbseite und in den Dresdner Norden das Plangebiet. Östlich an der Fetscherstraße schließt sich das Areal des Universitätsklinikums ergänzt um verschiedene klinikaffiner Nutzungen an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Änderung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
...

4/6

PLANUNGSZIELE / GEPLANTE NUTZUNG
 Schaffung planungsrechtlicher Voraussetzungen für die Einordnung von medizinischen Einrichtungen wie OP-Zentrum, Pflege, Reha-Zentrum, Diagnostik, Verwaltung, Lehre, Forschung, Labore
 sowie mit diesen Einrichtungen funktional im Zusammenhang stehenden ergänzenden Nutzungen
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch
langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und
umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen. Die Einordnung wesentlicher medizinischer Infrastruktureinrichtungen in gesamtstädtisch
zentraler Lage in der Nähe zum Wohnen und Arbeiten, gut erschlossen durch eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur mit kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs fördert die Teilhabe aller und Geschlechtergerechtigkeit.
Das geplante Vorhaben zielt darauf ab, gleichwertige Lebensbedingungen für alle Geschlechter
zu schaffen und auf individuelle Unterschiede und Lebenssituationen Rücksicht zu nehmen.
Weitere detaillierte Aussagen mit besonderer Genderrelevanz können auf der Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Spezifische bauliche Maßnahmen sind im Rahmen der Genehmigungs- und Ausführungsplanung zu beachten und zu realisieren. Besonders zu beachten
ist dabei auch § 50 SächsBO (Barrierefreies Bauen).
Umweltsituation
Bei der beabsichtigten Planänderung handelt es sich um eine Planung im Bestand. Die beabsichtigten Eingriffe in die beräumte ehemalige Industriebrache sind nicht ausgleichsrelevant, da sie
im Sinne des § 1 a Abs. 3 BauGB bereits vor der planerischen Entscheidung zulässig waren. Da es
sich bei dem Änderungsverfahren um ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB handelt,
erübrigt sich die Erstellung eines Umweltberichtes. Um trotzdem den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen, wird die Planung Belange zur Bodenversieglung,
Grünordnung und zum Immissionsschutz regeln.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
April 2019
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M
1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

