DIELlNKE,
im Stadtbezirksbeirat Altstadt

DIE UNKE.

im Stadtbezirksbeirat Altstadt

Rica Gottwaid

Esther Ludwig
Marco Dzlallas
Ina Polreich

Sven Houska

Telefon

E-Mail
Web

0170-6518557

esther.ludwig@diellnke-dresden.de
www.linke-fr3kti0n-dresden.de

Datum: 04.12.2019

ANFRAGE
Gegenstand:

Umsteigesituation zwischen Bus und Straßenbahn Budapester Straße
Fragen:

1. Beabsichtigt die Stadt, In Zusammenarbeit mit der DVB eine Planung zu erarbeiten und
anschließend zu realisieren, um die jetzige völlig unzureichende Umsteigesituation an
der Budapester Straße zwischen Bus- und Straßenbahnhaltestelle zugunsten einer siche
ren und gefahrlosen Anbindung für Familien mit Kinderwagen und kleinen Kindern,für
Senioren und Seniorinnen sowie für Behinderte aber auch für alle anderen zu verbes
sern?

2. Ist es möglich. In diesem Zusammenhang mit Studierenden der TU Dresden beispielswei
se aus den Bereichen Verkehrsplanung oder Architektur zusammenarbeiten? Die Studie

renden und die Stadt hätten so die Möglichkeit, an einem praktischen Beispiel neuen
Ideen eine Gestaltungsmöglichkeit zu geben. Diese Arbeiten könnten Im Rahmen eines
Wettbewerbes auch mit einem Preisgeld prämiert werden.
Begründung:

Leider musste erst eine betagte Senlorln Im April 2019 an dieser Stelle sterben, um auch dieje
nigen auf die gefahrvolle Situation an dieser Stelle aufmerksam zu machen, die nicht jeden Tag
dort umsteigen müssen. Die Treppen sind viel zu steil für Kinder und ältere Menschen. Diese

haben teilweise Angst, dort herabzusteigen. Frauen und Männer mit Kinderwagen warten oft
vergeblich auf Hilfe zum Heruntertragen der Kinderwagen. Wenn Ihnen niemand hilft, müssen
sie die Kinderwagen und die Kinder auf abenteuerliche Welse schultern. Denn einen anderen
Weg gibt es dort nicht. Auch Menschen mit Rollatoren haben es dort schwer und müssen oft auf

ebenso abenteuerliche Art und Welse die Treppe bewältigen. Menschen mit Rollstuhl können
dort gar nicht umsteigen. Und dabei Ist die Budapester Straße trotz dieser Schwierigkeiten eine

sehr stark frequentierte Umstelgemögllchkelt zwischen Bus und Straßenbahn vor allem Richtung
Hauptbahnhof. Die Treppen wurden jetzt notdürftig gesichert; diese Notreparatur ändert aber
nichts an der gefährlichen Umsteigesituation.
Seite 1 von 1

