Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00016/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

14.01.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Hier: Neuaufstellung Rundbank Innere Bürgerwiese

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Neuaufstellung einer Rundbank im Bereich
der Inneren Bürgerwiese und beschließt dafür 10.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Fertigstellung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

GI.00010/0001.AA
78513000

10.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zu
öffentlichen Grünflächen werden von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige
Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

...

3/3
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant für Frühjahr 2020 Wegeinstandsetzungsarbeiten im Bereich der Inneren Bürgerwiese, d. h. zwischen Georgplatz und Blüherstraße. In diesem
Bereich befindet sich eine große Eiche, welche einen markanten Punkt und den Auftakt zur Bürgerwiese darstellt. Diese eindrucksvolle Eiche wird von einer Rundbank umgeben, die von Besuchern vor allem wegen der schattigen Lage aufgesucht wird. Aufgrund des erfolgten Dickenwachstums des Baumes in den vergangenen Jahrzehnten ist die Rundbank allerdings zu klein
geworden und befindet sich in der jetzigen Form in einem nicht mehr tragbaren Zustand. Eine
entsprechende Instandsetzung wäre zu aufwendig und würde unverhältnismäßig hohe Kosten
nach sich ziehen.
Da die Rundbank im Zuge der Wegeinstandsetzungsarbeiten demontiert werden muss und aufgrund des desolaten Zustands im Anschluss nicht wiederaufgebaut werden kann, wird eine
Neuaufstellung erforderlich. Andernfalls würde diese gern genutzte Aufenthaltsmöglichkeit auf
dem Georgplatz entfallen.
Durch die spezielle Fertigung und die konischen Einzelelemente sind Rundbänke in der Herstellung anspruchsvoller, woraus ein relativ hoher Preis resultiert. Zudem ist wegen des großen
Durchmessers der Eiche eine Sonderanfertigung erforderlich. Der handelsübliche Marktpreis
beträgt daher rund 10.000 Euro, die dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft leider nicht zur
Verfügung stehen.
Mit Beschluss dieser Vorlage durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt können die benötigten
10.000 Euro dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Erneuerung der Rundbank übertragen werden.
Für das Jahr 2020 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 579.600 Euro zur freien
Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 09.12.2019 stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 525.979 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Lageplan der Bank
Anlage 2 – Foto des derzeitigen Zustands

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

