Stadtbezirksamt Loschwitz
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn André Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
9. Dezember 2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Lo00006/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt nr. 0037/19;
Erstellung Homepage für Bürgervertretung Bühlau e.V.

Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Ich begrüße die Zusammenarbeit mit dem städtischen Presseamt, welches praktische Erfahrung in der Gestaltung und Umsetzung von barrierefreien Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit nach UN Behindertenrechtskonvention hat.
Nichtsdestotrotz sind es in der Regel die Auftrag gebenden Stellen, welche die formale Anforderung der barrierearmen Gestaltung einfordern und deren Umsetzung kontrollieren müssen. Zur Information und als Maßstab
für eine barrierearme Öffentlichkeitsarbeit empfehle ich Ihnen die gesammelten Informationen der Servicestelle für Inklusion im Kulturbereich Sachsen unter https://www.inklusion-kultur.de/infoportal/ zu nutzen und
anzuwenden.
Auf Anregung von Herrn Wintrich, Stadtbezirksamtsleiter Klotzsche/Pieschen greifen wir dessen Wunsch auf
und planen für das zweite Quartal 2020 die Bereitstellung einer Checkliste/ Einführung in den Themenbereich
„Berücksichtigung der Belange von Menschen mit Behinderungen“ für die Stadtbezirksämter.
Bei weiteren Fragen berate ich Sie gern.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

