Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

. 5^ pp;. 2013

Beschlusskontrolle zu V-Pro0016/19 {Sitzungsnummer: SBR Pro/047/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Umgestaltung und
Renovierung Walter-Arnold-Str. 25 für Nutzung als Beratungsstelle für Kinder und Jugendliche
mit und ohne Behinderung
Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H.

V. 15.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 26.06.2019 wurde der Antragstellerin die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 13.11.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sit^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

