Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

-5. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Pro0005/19 {Sitzungsnummer: SBR Pro/046/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis hier: Projektförderung
(Pro0005/19) "Sommer- und Nachbarschaftsfest Neue Waldorfschule Dresden, Teilprojekt
Familientheatervorstellung"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H.

V. insgesamt 2.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 16.05.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt, die Fördersumme wurde am 30.11.2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef^trel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

