Netzwerktreffen/
Fachtag „Gute Pflege in
Dresden“
6. Dezember 2019

PflegeNetz
Dresden

Tagesablauf
 10.05 Uhr

Grußwort der Sozialbürgermeisterin

 10.15 Uhr

Eingangs-Aktion

 10.30 Uhr

Berichterstattung PflegeNetz 2019

 11.15 Uhr

Fachinput „Enquete-Bericht – ein Jahr danach!“

 11.35 Uhr

Einladung zu Workshops, Aufsuchen der Räume

 11.45 Uhr

Auftakt Workshop-Arbeit

 12.15 Uhr

Mittagspause

 12.45 Uhr

Workshop-Arbeit

 14.00 Uhr

Kaffeepause, Rückkehr in Festsaal

 14.20 Uhr

Auswertung – Ausblick –Verabschiedung

 15.00 Uhr

Veranstaltungsende

Pflegenetz Dresden
Folie: 2

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Grußwort
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Sozialbürgermeisterin

Pflegenetz Dresden
Folie: 3

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

So stelle ich mir
gute Pflege in Dresden vor –
meine drei
Wünsche dafür sind…
Pflegenetz Dresden
Folie: 4

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Berichterstattung
„Was hat das PflegeNetz Dresden
im Jahr 2019 getan?“
Dr. Susanne Cordts
Sozialamtsleiterin und
Leiterin der Steuerungsgruppe PflegeNetz Dresden

Pflegenetz Dresden
Folie: 5

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

PflegeNetz Dresden - Steuerungsgruppe
 Vertretung ist Steuerungsgruppe PflegeNetz Dresden

 Mitglieder sind Verantwortliche aus Kommune, Seniorenbeirat,
Pflegekassen, MDK, Akteursvertretung Pflege, Kliniken,
Wissenschaft, Landesinitiative Demenz und
Angehörigenvertretung
 Mitarbeit erfolgt zusätzlich zu eigentlichen Arbeitsaufgaben
 Beratungen im Januar, Mai, September und November

Pflegenetz Dresden
Folie: 6

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Klausur zum Enquete-Bericht Pflege
 5. März

 gemeinsame Bewertung und Abstimmung von Strategien und
Handlungsfeldern für Dresden, insbesondere zu Pflegenden
Angehörigen, zu beruflich Pflegenden, zum „Lebensraum
Quartier“ und zur Rolle der Kommune und der Pflegekassen
 Festlegen von Zielen und Aufgaben für die Arbeitsgruppen
des Akteurs-Netzwerk Pflegegestaltung

Pflegenetz Dresden
Folie: 7

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Akteurs-Netzwerk Pflegegestaltung
 Aufruf zur Mitarbeit im Januar
 zur Klausur der Steuerungsgruppe im März präzisiert und
konkrete Arbeitsaufträge formuliert
 April – fünf Arbeitsgruppen mit verschiedenen Vertretungen
aus der Pflegelandschaft haben ihrer Arbeit aufgenommen
 AG Pflegeplanung
 AG Pflegeberatung
 AG Kurzzeitpflege
 AG Überleitung
 AG Öffentlichkeitsarbeit

Pflegenetz Dresden
Folie: 8

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Pflegedialog Sachsen - 13. Mai in Dresden
 Vertreter der Steuerungsgruppe PflegeNetz haben am
Pflegedialog Dresden teilgenommen
 Mitarbeit in verschiedenen Workshops
 Einbringen von bereits in Dresden erarbeiteten Zielen und
Maßnahmen
 Kritik am Konzept der Veranstaltung im Nachgang an
Sächsisches Staatsministerium für Soziales und
Verbraucherschutz kommuniziert
Pflegenetz Dresden
Folie: 9

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Dresdner Pflegestammtisch
 20. März: „Ich kann bald nicht mehr! – Unterstützung im
Pflegealltag“ (160 Teilnehmende)
 19. Juni: „Was kann mein Pflegedienst leisten?“ (120 Teilnehmende)
 18. September: „Pflege von Menschen mit psychischen
Erkrankungen“ (100 Teilnehmende)
 alle Informationen im Internet: www.dresden.de/pflegestammtisch
 Termine und Themenvorschläge für 2020 stehen fest

Pflegenetz Dresden
Folie: 10

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

PflegeNetzkoordination
 Stelle seit Anfang des Jahres in Vollzeit befristet neu besetzt;
zu 50 Prozent vom Land finanziert
 Aufgaben:
 geschäftsführende Aufgaben des PflegeNetzes Dresden
 Koordinierung der niedrigschwelligen Angebote auf der Grundlage
des SGB XI und landesrechtlicher Regelungen
 ausgewählte konzeptionell-strategische Aufgaben im Bereich
Pflege in Dresden

 vernetzt mit allen Pflegekoordinatoren Sachsens

Pflegenetz Dresden
Folie: 11

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Pflegebudget
 Land Sachsen stellt für jeden Landkreis/Kreisfreie Stadt ein regionales
Pflegebudget zur Verfügung
 2019: 75.000 Euro
 alle Maßnahmen werden nach Abschluss im Internet kommuniziert
(www.dresden.de/Pflegenetz)

Pflegenetz Dresden
Folie: 12

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Notfalldose für den Kühlschrank
 wichtige Patientendokumente in einer Notfalldose
 wird im Kühlschrank aufbewahrt – Aufkleber an Innenseite der
Wohnungstür
 schnell Zugriff für Rettungskräfte
 gemeinsames Projekt mit AG Demenz
 Kauf von zunächst 5.000 Dosen
 kostenlose Verteilung erfolgt ab 2020

 nach Vergabekriterien

© Patrick Pleul

(Veranstaltungen PflegeNetz, Beratungsnetz Seniorenarbeit und Altenhilfe, Stadtbezirksämter)

Pflegenetz Dresden
Folie: 13

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Seniorenwegweiser „Herbstzeit“
 Neuauflage in 2019 erarbeitet
 umfangreiches Kapitel Pflege aufgenommen
 Notfallkarte: kleine Karte für Geldbörse mit
wichtigsten Daten für den Notfall (heraustrennbar)
 Checklisten zum Wohnen: Herausfiltern von Bedürfnisse
und Bedarf für das Wohnen, Anforderungen barrierefreie Wohnung
 Checkliste im SOS Pflegefall: Unterstützung für die schnelle
Organisation der Versorgung bei einem plötzlich eintretenden Pflegefall
eines Angehörigen

 Drucktermin heute – Verteilung ab Januar 2020
Pflegenetz Dresden
Folie: 14

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Unterstützung von Demenz-Projekten
 Ausstattung des Schulungsprojektes Demenz
(mehr Informationen: www.dresden.de/Demenz - Schulungsprogramm)

mit Alterssimulations-Anzug und Demenz-Parcours

© Produkt+Projekt Wolfgang Moll

© http://www.hands-on-dementia.info

 Förderung der Ermöglichung der Teilhabe am kulturellen Leben von
Menschen mit Demenz  Führungen im Schloss Pillnitz

Pflegenetz Dresden
Folie: 15

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Projektentwicklung

Nachbarschaftshilfe-Netzwerk
Projekt „Koordinierungsstelle zur Pflege- und
Versorgungsüberleitung im Notfall“
Quartiersprojekt Sorgende Gemeinschaft
 Grundlagen geschaffen
 Umsetzung für 2020 geplant: Quartiersansatz im Stadtbezirk Blasewitz 
Workshop im II. Quartal in Planung

Pflegenetz Dresden
Folie: 16

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

„Es genügt nicht, zum Fluss zu kommen mit dem
Wunsch, Fische zu fangen. Man muss auch das Netz
mitbringen!“ (Japanisches Sprichwort)
 Aufruf zum Akteurs-Netzwerk Pflegegestaltung im Januar 2019 mit
hoher Resonanz – Danke für Ihrer Mitwirkung.
 PflegeNetz will (noch) dichter und aktiver werden. Wer macht noch
mit?

 Öffentlichkeitsarbeit und Information – kann man nie genug tun!
 Ihre Wünsche, Vorstellungen, Ideen?  Wunschbox
 PflegeNetz soll politischer werden

Pflegenetz Dresden
Folie: 17

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Drei Wünsche für „Gute Pflege in Dresden“ –
unsere heutige Einstiegs-Aktion!
 Danke für Ihr Mittun!

 Abgleich – Gehen wir mit Ihren Wünschen bereits konform?
 wichtig für uns  Überführung in umsetzbare Maßnahmen
 begonnen hat das Akteurs-Netzwerk Pflegegestaltung in diesem
Jahr
 heute nehmen wir Sie in Workshops noch einmal dazu mit

 JETZT: stellen Ihnen die Leiterinnen und Leiter der Arbeitsgruppen
die Ergebnisse Ihrer Arbeit kurz vor
Pflegenetz Dresden
Folie: 18

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Pflegeplanung
Annett Lohse
Sozialamt

Pflegenetz Dresden
Folie: 19

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Pflegeplanung

Ziele:
 Aufbau der kommunalen Pflegeplanung als Teil der Planung der
Seniorenarbeit und Altenhilfe
 Erarbeitung des Gesamtkonzept „Gute Pflege in Dresden 2030+“

Leitung:
 Annett Lohse (Sozialamt, Sozialplanerin Seniorenarbeit und Altenhilfe)
 Grit Hammer (Sozialamt, PflegeNetzkoordinatorin)

Pflegenetz Dresden
Folie: 20

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Pflegeplanung
Vorgehensweise:
 Auftragsklärung Kommunale Pflegeplanung
 Abgrenzung der Kernaufgaben der AG

 Schaffung der Datengrundlage
 Erarbeitung der strategischen Ziele für Gute Pflege 2030 in Dresden
 Aufdecken von Ressourcen und Fehlstellen im Regelsystem Pflege
 Erarbeitung von Maßnahmenvorschlägen
 prozessbegleitend: Auseinandersetzung mit ausgewählten Fehlstellen

Pflegenetz Dresden
Folie: 21

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Pflegeplanung
AG-Mitglieder bringen breite Fachexpertise ein  DANKE!
 Landesinitiative Demenz, Betroffenenvertretung, Geschäftsbereich
Soziales, MDK, Pflegekassen, Seniorenbeirat, Sozialamt, Städtisches
Klinikum

Arbeitsformen
 Arbeitstreffen am 3. April, 22. Mai, 9. Oktober, 27. November
 eigenständige Erarbeitung von Bausteinen durch die Mitglieder
 Abstimmungen mit Steuerungsgruppe

Pflegenetz Dresden
Folie: 22

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Pflegeplanung
Kernergebnisse:
 strategischen Ziele der Pflegeplanung einschließlich
Bestätigung durch die Steuerungsgruppe

 Ressourcen-Fehlstellen-Übersicht
einschließlich Entwurf Maßnahmeplanung

 Erarbeitung von ersten Lösungsansätzen für Nachtpflege und Hilfe zur
Weiterführung des Haushaltes im Vorfeld von Feld

Pflegenetz Dresden
Folie: 23

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Pflegeplanung

nächste Schritte
 Diskussion des vorliegenden Entwurfs im Workshop

 Finalisierung der Maßnahmeplanung
 Erarbeitung von Steuerungsinstrumenten

 „Übersetzung der Daten, Bausteine und Übersicht in
Fließtext“
 schrittweise UMSETZUNG der Maßnahmen
Pflegenetz Dresden
Folie: 24

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Pflegeberatung
Michaela Dietze
Sozialamt

Pflegenetz Dresden
Folie: 25

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Pflegeberatung

Ziele:
 Profilierung der Pflegeberatung in Dresden
 inhaltliche Vorbereitung des Abschlusses einer Vereinbarung nach
§ 7a Abs. 7 SGB XI zwischen Landesverband der Pflegekassen, Verband
der privaten Krankenversicherung e. V. und Landeshauptstadt Dresden
als Träger der Sozialhilfe

Leitung:
 Michaela Dietze (Sozialamt, Abteilungsleiterin Integration/
Eingliederungsleistungen)
Pflegenetz Dresden
Folie: 26

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Pflegeberatung
Vorgehensweise:
 Bildung von Unterarbeitsgruppen (UAGs):




UAG IST- Stand UAG
UAG Qualität/ Ziele
UAG best practice

 zentrale Handlungsfelder in allen drei Unterarbeitsgruppen



Schnittstellengestaltung und
Umsetzung der Qualitätsvorgaben

 Ableitung von Maßnahmenvorschlägen auf Grundlage der Ergebnisse
der UAGs (SOLL- IST Abgleich)

Pflegenetz Dresden
Folie: 27

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Pflegeberatung
Ergebnisse:
 detaillierte Differenzierung und Schnittstellenanalyse der
verschiedenen Beratungsaufträge zum Thema Pflege nach den
jeweiligen gesetzlichen Grundlagen (§ 71 SGB XII, § 7 SGB XI, § 7a
SGB XI, § 37 Abs. 3 SGB XI, § 39 SGB V)
 Formulierung konkreter Maßnahmenvorschläge zur
Qualitätsverbesserung aus SOLL- IST- Abgleich unter Hinzuziehung der
bundesweiten best practice Betrachtung (Workshop der AG
Pflegeberatung)

Pflegenetz Dresden
Folie: 28

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Kurzzeitpflege
Matthias Beine
Cultus gGmbH

Pflegenetz Dresden
Folie: 29

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Versorgung mit Angeboten bei Verhinderung der
Pflegeperson (Kurzzeitpflege)
Ziele:
 Erarbeitung von konkreten Lösungsansätzen zur Verbesserung der
Versorgungssituation mit Kurzzeitpflegekapazitäten in Dresden
 Modellhafte Erprobung eines Steuerungsinstrumentes zur
Pflegeplatzvermittlung

Leitung:
 Matthias Beine (Cultus gGmbH, Geschäftsführer)

Pflegenetz Dresden
Folie: 30

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Versorgung mit Angeboten bei Verhinderung der
Pflegeperson (Kurzzeitpflege)
Ausgangslage:
Seit langer Zeit kann konstatiert werden, dass die Organisation eines Kurzzeitpflegeplatzes für
pflegebedürftige Menschen und deren Angehörige sowie den Sozialdienst mit großen
Herausforderungen verbunden ist.
 Neben der allgemeinen Knappheit der Plätze kann nur eine durchschnittliche Auslastung von
ca. 75 Prozent der Kurzzeitpflegeeinrichtungen erreicht werden
 Versorgung der Kurzzeitpflegegäste sehr herausfordernd für das Pflegepersonal
 oft besteht noch Unklarheit über das Entlassungsziel
 Patient ist poststationär in einem sehr pflegeintensiven Zustand
 eine ausreichende Versorgung mit Medikamenten, Verordnungen und die Organisation
von Nachuntersuchungen sind erforderlich
 auf finanzieller Seite besteht nur ein vorläufiger oder sehr geringer Pflegegrad
 spiegelt nicht den aktuellen Pflegeaufwand in der Kurzzeitpflegeeinrichtung wider

Pflegenetz Dresden
Folie: 31

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Versorgung mit Angeboten bei Verhinderung der
Pflegeperson (Kurzzeitpflege)
Vorhaben und Arbeitsauftrag:

Innerhalb der Arbeit des PflegeNetz Dresden sind wir daran
interessiert, trägerübergreifend ein Steuerungsinstrument für
die Belegung der Kurzzeitpflegen in der Landeshauptstadt
Dresden zu entwickeln.
Fundamentale Fragestellung:
Wie könnte eine mögliche nutzerfreundliche Plattform
aussehen?

Pflegenetz Dresden
Folie: 32

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Versorgung mit Angeboten bei Verhinderung der
Pflegeperson (Kurzzeitpflege)
Vorgehensweise:
 8. März: Recherche der Anbieter im Bereich Pflegeplatzvermittlung Anfrage der webbasierten
Kommunikationsplattform „Pflegeplatzmanager“
 11. April: gemeinsames Gespräch mit dem Geschäftsführer „Pflegeplatzmanager“ Chris Schiller,
Austausch mit Beteiligten der AG (u. a. mit der Pflegedienstleitung KZP St. Joseph Stift Dresden)

 20. Mai: Netzwerktreffen zum Thema „Pflegeplatzmanager“ im St. Joseph Stift Dresden
 September: Sondierungsgespräche bezüglich der Finanzierung über Pflegebudget, Diskurse
zum einheitlichen Pflegesatz für Kurzzeitpflegegäste
 6. Dezember: Workshop AG KZP beim Netzwerktreffen PflegeNetz Dresden

Pflegenetz Dresden
Folie: 33

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Versorgung mit Angeboten bei Verhinderung der
Pflegeperson (Kurzzeitpflege)
Fazit:
 eine webbasierte Kommunikationsplattform kann nach aktuellem Stand unter Berücksichtigung der
Datenschutzgrundverordnung keine Übersicht über aktuell freie Plätze in allen Kurzzeitpflegen der
Landeshauptstadt gewähren

 Vergabe eines Kurzzeitpflegeplatzes hängt von vielen Parametern (Geschlecht, Gewicht, Krankheitsbild,
Zeitraum, Keime, Pflegegrad) ab
 diese müssen interdisziplinär abgestimmt werden
 jeder einzelne Träger benutzt verschiedene Bewohnerverwaltungsprogramme
 d.h. nur individuelle Datenpflege möglich

 extreme Schnelllebigkeit zwischen Reservierung und Stornierung
 aktuell keine Vernetzungsmöglichkeit für Angehörige um alle freien Plätze und Zeiträume auf einen Blick
abzurufen
 in Anlehnung an den Vogtlandkreis (siehe auch Geoportal) ist die Möglichkeit zu prüfen, über eine zentrale
Auflistung der Einrichtungen freie Plätze als Träger zu melden

Pflegenetz Dresden
Folie: 34

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Überleitungsmanagement
Claudia Schöne
AOK PLUS

Pflegenetz Dresden
Folie: 35

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Überleitungsmanagement

Ziele:
 Inkraftsetzung einer standardisierten Schnittstellengestaltung in Bezug
auf das Überleitungsmanagement von der ambulanten pflegerischen
zur stationären medizinischen und pflegerischen Versorgung und
umgekehrt unter Beachtung der normierten Zuständigkeiten
 Inkraftsetzung eines standardisierten Notfallmanagements

Leitung:
 Claudia Schöne (AOK PLUS, Bereichsleiterin Pflege/Häusliche
Krankenpflege)
Pflegenetz Dresden
Folie: 36

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Überleitungsmanagement

Arbeitsauftrag:
 In Dresden ist eine standardisierte Schnittstellengestaltung in Bezug auf
das Überleitungsmanagement von der ambulanten pflegerischen zur
stationären medizinischen und pflegerischen Versorgung und
umgekehrt unter Beachtung der normierten Zuständigkeiten sowie ein
Notfallmanagement im Kraft (geplant ab 1. Januar 2020)
 zu betrachten sind zwei Schwerpunkte:
 Überleitungsmanagement
 Notfallmanagement

Pflegenetz Dresden
Folie: 37

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Überleitungsmanagement

Ausrichtung an den Empfehlungen der Enquete Kommission:
 Grundlage des Arbeitsauftrages ist Teil III „Pflegerische Versorgung in Sachsen gestalten“ /
Handlungsfeld III.c „Wichtige Eckpunkte der pflegerischen Infrastruktur“
 Schwerpunktthema dabei für unsere Arbeitsgruppe: „sektorenübergreifende Zusammenarbeit“
 …insbesondere hier die Schnittstellenprobleme beim Versorgungsübergang von
Krankenhausbehandlung in die Anschlussversorgung zu betrachten…

 Empfehlung der Enquete-Kommission: z. B. zusammen mit allen Akteuren des SGB XI Konzepte für
die Versorgung zu entwickeln, Vernetzung fördern, Casemanagement und Entlassmanagement auf
Wirksamkeit prüfen und weiterentwickeln…

Pflegenetz Dresden
Folie: 38

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Überleitungsmanagement

Arbeitstreffen und erste Ergebnisse:
 17. April – Auftakt, Abstimmung der Inhalte und Ausrichtungen
 22. Mai – Erarbeitung Schwerpunkte und Konzept zur Umsetzung
 zwei Abstimmungen per Email
 grundlegende Entscheidung  keine weitere Beschreibung von Verfahrenswegen und
Vorgehensweisen, da diese bereits gut beschrieben in vielfältiger Form vorliegen…
 was dann?  „Errichtung einer Koordinierungsstelle zur Pflege- und Versorgungsüberleitung
im Notfall“ (in erster Linie für die Akteure, nicht für den Bürger)
 dazu ist ein Grobkonzept erstellt worden
 dieses wird nun grundlegend für Dresden durch die Evangelische Hochschule Dresden ausgearbeitet
und begleitet
 finanziert mit Mitteln des Regionalen Pflegebudget der Stadt Dresden

Pflegenetz Dresden
Folie: 39

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Öffentlichkeitsarbeit
Grit Hammer
Sozialamt

Pflegenetz Dresden
Folie: 40

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Öffentlichkeitsarbeit

Ziele:
 systematische, adressatengerechte und aktuelle Bereitstellung von
Informationen zum Thema Pflege für die Öffentlichkeit
 systematische Entwicklung, Planung und Umsetzung
öffentlichkeitswirksamer Aktionen rund um das Thema Pflege

Leitung:
 Grit Hammer (Sozialamt, PflegeNetzkoordinatorin)

 Workshop-Leitung heute: Janet Haupt (Sozialamt/Offene Altenhilfe)

Pflegenetz Dresden
Folie: 41

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Öffentlichkeitsarbeit
Arbeitstreffen:
 8. April
 12. August

 10. Oktober
 13. November

Grundsatz:
Über Pflege muss informiert werden - auf Pflege muss aufmerksam
gemacht werden!

Pflegenetz Dresden
Folie: 42

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Öffentlichkeitsarbeit
Auftakt:
Zusammentragen von Ideen und Prioritäten für die Öffentlichkeitsarbeit
im Bereich Pflege
Arbeitsinhalte:
 Konzeptentwurf „Öffentlichkeitsarbeit Bereich Pflege“
 Definition aller für den Bereich Öffentlichkeitsarbeit Pflege relevanten Zielgruppen
 öffentliche Darstellung PflegeNetz
 Logo PflegeNetz
 E-Mail-Adresse pflegenetz@dresden.de
 eigene Telefonnummer vs. Seniorentelefon
 Öffentlichkeitsmaterialien PflegeNetz

Pflegenetz Dresden
Folie: 43

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

AG Öffentlichkeitsarbeit
Arbeitsinhalte:
 Internetseite www.dresden.de/Pflege
 Soziale Medien (Facebook, Twitter etc.)

 Amtsblatt-Serie zu häufigen Fragen der Pflege mit „Gastredner“
 City-Light-Kampagne Pflege
 thematische Handzettel

 Flyer „Wohin bei Fragen zum Alter, Pflege und Demenz?“
 Öffentlichkeitstag/Tag der Pflege 2020/2021
 Charta Schwerstkranke/Pflegebedürftige  durch Prominenten unterzeichnen lassen

Pflegenetz Dresden
Folie: 44

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

„Enquete-Bericht – ein Jahr danach!„
Prof. Dr. Peter Peschel
Sächsischen Staatsministerium für Soziales und
Verbraucherschutz
Referat Ältere Menschen, Pflegeversicherung

Pflegenetz Dresden
Folie: 45

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Pflegenetz Dresden
Folie: 46

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Einladung zur Workshop-Arbeit
11.45 bis 12.15 und 12.45 bis 14 Uhr
AG Pflegeplanung  1. Etage, Raum 13
AG Pflegeberatung  2. Etage, Raum 13
AG Kurzzeitpflege  3. Etage, Raum 140

AG Überleitungsmanagement  Festsaal
AG Öffentlichkeitsarbeit  Festsaal
Pflegenetz Dresden
Folie: 47

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Abschluss
Was können Sie
nicht brauchen?

Was nehmen Sie mit?
Mein Schatz des
heutigen Tages!

Pflegenetz Dresden
Folie: 48

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Zum Vormerken –
schön, wenn Sie wieder dabei wären!

Freitag, 11. Dezember 2020
Netzwerktreffen PflegeNetz Dresden

Pflegenetz Dresden
Folie: 49

6. Dezember 2019

Landeshauptstadt
Dresden

Eine besinnliche Adventszeit,
frohe Weihnachten und einen
gesunden Jahreswechsel
für Sie!
PflegeNetz
Dresden

