Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00007/19
Datum:

I, De- 2019

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

18.12.2019 [öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung der Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal in den Technischen
Sammlungen

Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal für Veranstaltungen in den
Technischen Sammlungen Dresden aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe
zirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2019 in Höhe von 47.000,00 Euro.
2. Dem Stadtbezirksbeirat BTasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu'berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teiifinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.25.2.0.01.03

Kostenart:

42531000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

47.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs.(3) und (4) Sächsi
sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die hier angestrebte
Maßnahme ist von diesem Aufgabenkatalog jedoch nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann
jedoch nach Ziff. 2 Abs.(1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Auf
gaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungs
richtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4

Die Technischen Sammlungen Dresden erweitern in den kommenden Jahren ihr Veranstaltungs
programm. Geplant sind neben Dialogveranstaltungen zu wissenschaftlichen Themen, Kulturund Bildungsprogrammen vermehrt auch stadtteilbezogene Veranstaltungen. Voraussetzung
dafür ist die Ausstattung des Emanuel-Goldberg-Saals mit 200 Stühlen. Für diesen Zweck bean
tragen die Technischen Sammlungen eine Zuwendung nach der Stadtbezirksförderrichtlinie.
Projektbeschreibung

Die Technischen Sammlungen Dresden sind eine der wenigen und zugleich die größte Kulturein
richtung der Landeshauptstadt Dresden im Stadtbezirk Blasewitz. Mit Ausstellungen, Bildungs
angeboten und kulturellen Veranstaltungen erreicht das zum Amt 43 Museen der Stadt Dresden
gehörende Museum pro Jahr rund 100.000 Besucherinnen und Besucher. Neben Schulklassen
und Kindergartengruppen, die etwa 20 Prozent der Museumsbesuche ausmachen, kommen vor
allem Familien aus Dresden und Umgebung in die Technischen Sammlungen. Bei regelmäßigen
Befragungen hat im Jahr 2019 mehr als ein Viertel der Besucherinnen und Besucher angegeben,
in Blasewitz zu wohnen. Unter Berücksichtigung der Unscharfe dieser Zahlen kann davon ausge

gangen werden, dass jährlich zwischen 15.000 und 20.000 Kinder, Jugendliche und Erwachsene
aus dem Stadtbezirk Blasewitz die Technischen Sammlungen besuchen. Das Technikmuseum
und Science Center im Industriedenkmal Ernemannbau sind damit längst auch zu einem wichti

gen Freizeitort und Treffpunkt für die Menschen im größten und bevölkerungsreichsten Bezirk
von Dresden geworden.

Bereits jetzt ergänzen Diskussionsveranstaltungen, der jährliche Wissenschaftswettbewerb Famelab, das Programm des Museumskinos, Museumsfeste sowie das Medienfestival mb 21, Ta
gungen und Workshops die Ausstellungen und Bildungsangebote des Hauses. Künftig soll dieses
Veranstaltungsprogramm deutlich erweitert werden. Dabei sind Dialogveranstaltungen in Ver
bindung mit dem im Mai 2020 zu eröffnenden Schaufenster der Forschung zu Zielen und Wer
ten aktueller Forschung und Innovation, Jugendkonferenzen zu Themen wie Energie, Mobilität
und Arbeit und Weiterbildungsveranstaltungen für Lehrerinnen und Lehrer geplant.
Außerdem öffnen sich die Technischen Sammlungen in Zukunft verstärkt für Stadtteilbezogene

Veranstaltungen. In den Diskussionen um den Kulturentwicklungsplan ist deutlich geworden,
dass viele Menschen in Blasewitz sich mehr kulturelle Angebote im Stadtbezirk und auch leich
teren Zugang zu öffentlichen Räumen für Veranstaltungen von Initiativen und Vereinen aus
Blasewitz wünschen.

Um diesen Wünschen gerecht werden zu können und das eigene Veranstaltungsprogramm zu
erweitern, benötigen die Technischen Sammlungen eine neue Bestuhlung für den EmanuelGoldberg-Saal. Der Saal ist nach dem früheren Generaldirektor der Zeiss Ikon AG benannt, der
im April 1933 aus seinem Büro entführt und von der sächsischen Nazi-Führung zur sofortigen
Emigration gezwungen worden ist. Der 400 m2 große Raum liegt im S. OG des Ernemannbaus
und konnte in der Vergangenheit nur sporadisch genutzt werden. Im Jahr 2017 haben die Mu
seen den Raum technisch instandgesetzt. Die vorhandenen Stühle aus dem Altbestand des Mu
seums sind aber stark abgenutzt. Vor allem lassen sie sich nicht untereinander verketten und
genügen damit nicht den Sicherheitsanforderungen an Versammlungsräume. Die Beschaffung
einer neuen Bestuhlung ist deshalb unabdingbar, um den Besucherinnen und Besuchern von
Veranstaltungen eine bequeme und ebenso sichere Teilnahme an den Veranstaltungen in den
Technischen Sammlungen zu ermöglichen.

4/4

Grundlage für den Kostenplan sind aktuelle Angebote des Großhandels für zwei den Anforde
rungen entsprechende Stuhlmodelle. Der Ankauf der Stühle wird nach Maßgabe der Vergabe
ordnung der Landeshauptstadt Dresden erfolgen.
Kosten- und Finanzierungsplan
Kosten

Variante 1

Stückpreis

Preis für 200 Stück

Stuhl HusslForum2S

263,08 Euro

52.616,00 Euro

207,03 Euro

41.406,00 Euro

Variante 2

Stuhl Lammhults Campus
Finanzierung
Variante 1

Eigenmittel TSD
Beantragte Zuwendung

5.616,00 Euro
47.000,00 Euro

Variante 2

Eigenmittel TSD

Beantragte Zuwendung

Anlagenverzeichnis;

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

5.406,00 Euro
36.000,00 Euro

