Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

-5. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Pro00003/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/003/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung eines
Lastenrades zur kostenfreien Vermietung für Kunden eines Biomarktes der VG
Verbrauchergemeinschaft für umweltgerecht erzeugte Produkte eG auf der Reicker Straße 38
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H.

V. 4.039,00 Euro."

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis hat am 04.11.2019 über den Förderantrag beraten und diesen
abgelehnt. Mit Datum vom 07.11.2019 erging an den Antragsteller der entsprechende Ableh
nungsbescheid.

—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef sktlel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

