Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0156/19
Datum: 12. Dezember 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
10.12.2019
13.01.2020
20.01.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

24.02.2020

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Bereitstellung von überplanmäßigen Aufwendungen für die "Altlastensanierung Nöthnitzer
Straße"
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Aufwendungen
in Höhe von 350.000 Euro für die Maßnahme „Altlastensanierung Nöthnitzer Straße" im
Jahr 2019.
2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 50.000 Euro aus dem Produkt 10.100.11.1.2.17- Geschäftsbereichsleitung Umwelt und Kommunalwirtschaft sowie in Höhe von 300.000 Euro
aus dem Produkt 10.100.11.1.1.01 – Politische- und Verwaltungssteuerung im Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Umwelt A86
10.100.56.1.0.01 Altlastensanierung, Abfallrecht, Bodenschutz
42110000
700.000 Euro/2018 (Zuführung Rückstellung)
800.000 Euro/2019 (Zuführung Rückstellung)
1.500.000 Euro/Auszahlung 2020 (Inanspruchnahme Rückstellung)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

450.000 Euro innerhalb des Produktes
10.100.56.1.0.01 „Altlastensanierung, Abfallrecht, Bodenschutz“
Sachkonto
42110000 „Unterhaltung Grundstücke und
bauliche Anlagen“
50.000 Euro aus dem Produkt
10.100.11.1.2.17 „Geschäftsbereichsleitung
Umwelt und Kommunalwirtschaft“
...

3/4
Sachkonto
42910000 „Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter“
200.000 Euro aus dem Produkt
10.100.11.1.1.01 „Politische- und Verwaltungssteuerung“
Sachkonto
43170000 „Zuschüsse lfd. Zwecke an Private“
100.000 Euro aus dem Produkt
10.100.11.1.1.01 „Politische- und Verwaltungssteuerung“
Sachkonto
43180000 „Zuschüsse lfd. Zwecke an übr.
Bereiche“
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Allgemeine Ausführungen
Im August 2018 wurde bekannt, dass auf den Flurstücken 73/4 Gemarkung Räcknitz und 581/15
Gemarkung Plauen Ortsdosisleistungen >1300 nSv/h (nano Sievert je Stunde) gemessen wurden. Die Flächen wurden in der Vergangenheit als Sportplatz genutzt und augenscheinlich aus
Haldenmaterial aus dem Uranerzbergbau gebaut. Vor ca. 3 Jahren legte eine Bürgerinitiative auf
der brachgefallenen Fläche Beachvolleyballplätze an. Die Flächen stehen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Auf dem nördlichen Teil wird durch den Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße-Campus Süd, Baurecht für Institutsgebäude geschaffen.
Diese Fläche wird an den Freistaat veräußert (Lehmann II-Zentrum). Der südliche Teil wird durch
den Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, erfasst, und soll zu einer Freizeitsportfläche ertüchtigt werden.
Die veranlasste Untersuchung ergab Konzentrationen von U-238 (Uran-238) bis zu 4,8 Bq/g (Bequerel je Gramm).
Rechtsgrundlage sind das Strahlenschutzgesetz (StrlSchG), Kapitel 4, Abschnitt 1 sowie die
Strahlenschutzverordnung (StrlSchV). Der Prüfwert für eine radioaktive Altlast ist nach § 161
StrlSchV bei 0,2 Bq/g festgelegt. Damit ist von einer radioaktiven Altlast auszugehen. Diese wurde bei der zuständigen Strahlenschutzbehörde angezeigt. Nach § 164 StrlSchV ist ein Sanierungsplan zu erstellen. Dieser ist derzeit in Arbeit. Geplant sind der Abtrag und die Entsorgung
auf einer zugelassenen Deponie. Hier ist nur die Halde 371/1 der Wismut GmbH in Hartenstein
möglich. Die grundsätzliche Bereitschaft, das Material anzunehmen, wurde durch die Wismut
...

4/4
GmbH mit Schreiben vom 14. Oktober 2019 bestätigt (Anlage). Die erforderliche Ausnahmegenehmigung auf Grund der hohen Aktivitätskonzentration durch die Strahlenschutzbehörde wurde am 16. August 2019 erteilt (Anlage).
Mit Jahresabschluss 2018 wurde bereits eine Rückstellung in Höhe von 700.000 Euro für die
Altlastensanierung Nöthnitzer Straße gebildet. Nach aktualisierter Planung belaufen sich die
Kosten für die gesamte Maßnahme auf insgesamt 1.500.000 Euro. Für die Maßnahme sind somit
mit dem Jahresabschluss 2019 weitere 800.000 Euro der Rückstellung „Altlastensanierung
Nöthnitzer Straße“ zuzuführen. Die Ausschreibung und Umsetzung des Gesamtvorhabens erfolgt im Jahr 2020 nach der haushaltrechtlichen Legitimation.
Finanzierung
Die insgesamt im Zusammenhang mit der Umsetzung der Maßnahme und Zuführung zur Rückstellung benötigten überplanmäßigen Aufwendungen in Höhe von 800.000 Euro können wie
folgt bereitgestellt werden:
Im Produkt „Altlastensanierung, Abfallrecht, Bodenschutz“ (10.100.56.1.0.01) stehen planmäßige noch Mittel in Höhe von 450.000 Euro zur Verfügung. Davon waren bereits 200.000 Euro für
die o. g. Maßnahme gebunden. Weitere 250.000 Euro können aufgrund der zeitlichen Verschiebung eines Projektes auf der Liegenschaft ehemaliger Chemiehandel Rosenstraße zur Kostendeckung herangezogen werden.
Darüber hinaus sind 50.000 Euro im Produkt „Geschäftsbereichsleitung Umwelt und Kommunalwirtschaft“ (10.100.11.1.2.17) infolge 2019 verschobener Planungen verfügbar.
Im Geschäftsbereich Oberbürgermeister werden 2019 im Produkt „Politische- und Verwaltungssteuerung“ (10.100.11.1.1.01) 300.000 Euro nicht zur Auszahlung gelangen. So wurden im Rahmen des Lokalen Handlungsprogramms für Demokratie und Toleranz (LHP) weniger Anträge auf
Ausreichung von Zuschüssen gestellt, bzw. bewilligte Mittel seitens der Projektträger nicht vollumfänglich abgefordert. Darüber hinaus können auf Grund des noch ausstehenden Beschlusses
zur Fachförderrichtlinie „Zukunftsstadt“ die im Haushalt verfügbaren Mittel nicht mehr vergeben bzw. gebunden werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Kostenberechnung
Anlage 2 - Schreiben der Wismut GmbH
Anlage 3 - Ausnahmegenehmigung der Strahlenschutzbehörde

Dirk Hilbert

