Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

15.10.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/019/2010)
am Montag, 11.10.2010,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Lothar Klein
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/6

Verwaltung:
Herr Viertel
Frau Barthel
Frau Entrich
Herr Klimpel
Herr Holzapfel
Herr Socher
Herr Altmeyer
Herr Thiel
Frau Richter
Frau Pochert
Herr Seifert
Frau Kuklinski
Frau Klose
Frau Lässig

GB 7 Amt 67
GB 7 Amt 86
Amt 10
Amt 10
BL GB 7
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7 AL Amt 67
GB 7 Amt 67
GB 7 Amt 67
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 67
GB 2
Stadträtin FDP

Gäste:
Herr Dr. Schulte-Wissermann

Schriftführerin
Ines Richter

TU Dresden

4/6

TAGESORDNUNG

Nicht öffentlich

1

Besetzung einer Stelle in der Entgeltgruppe 14 TVöD

V0734/10
beratend

Öffentlich

2

Bildung eines Lenkungskreises "Innovatives, nachhaltiges und
ganzheitliches Energie- und Mobilitätskonzept für Dresden"

A0201/10
beschließend

Nicht öffentlich

3

Haushaltssatzung 2011/2012

V0750/10
beratend

4

Neufassung der "Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung der öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt
Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)"

V0092/09
beratend

5

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0190/10
beratend

6

Erweiterung des Skateparkes an der Lingnerallee

7

Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantentierhaltung in
Dresden

8

Informationen/Sonstiges

A0215/10
beratend
(federführend)

A0216/10
beratend

5/6
öffentlich

Einleitung:

Nach Beendigung der Beratung zum nichtöffentlichen Tagesordnungspunkt 1 der Sitzung des
Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft eröffnet Herr BM Hilbert um 17:45 Uhr den
Tagesordnungspunkt 2 zur öffentlichen Beratung.

2

Bildung eines Lenkungskreises "Innovatives, nachhaltiges
und ganzheitliches Energie- und Mobilitätskonzept für Dresden"

A0201/10
beschließend

Frau StRin Köhler dankt für das Rederecht, welches Herrn Dr. Schulte-Wissermann gewährt
werde, um erneut den Antrag einzubringen und zu begründen.
Es wird ein Ergänzungsantrag ausgereicht und sie teilt mit, dass sie am heutigen Tag per
Mail um Zustimmung zum Antrag gebeten habe.
Herr Dr. Schulte-Wissermann erinnert an seine Ausführungen in der letzten Sitzung und
betont, dass der Lenkungskreis nur befristet arbeiten solle. Es gelte, konkrete Maßnahmen in
Kürze umzusetzen. Generell sei die Kostensenkung die Orientierung für die Arbeit. Der Lenkungskreis solle die bestehenden Aktivitäten in der Sache unterstützen.
Der Inhalt des Antrages mache generell Sinn, meint Herr BM Hilbert, aber Tatsache sei,
dass bereits verschiedene Maßnahmen laufen. Für November diesen Jahres werde der Entwurf des Luftreinhalteplanes avisiert und mit Beschluss solle dieser dann in die Offenlegung
kommen. Darüber hinaus sei in drei Gremien eine Expertenanhörung geplant. Deshalb wäre,
so betont Herr BM Hilbert nochmals, die zeitliche Umsetzung des Antragsinhaltes nur schwer
möglich. Ein Zugewinn zu bestehenden und laufenden Aktivitäten sei nicht erkennbar.
Auch Frau StRin Zimmermann bestätigt, dass zwar das Anliegen verstanden werde, aber
ein zusätzliches Gemium mit gleichem Arbeitsinhalt mache keinen Sinn.
Aus dem modifizierten Antrag spreche Misstrauen gegenüber der Verwaltung, bemerkt Herr
StR. Dr. Reuther. Besser sei, diese Ideen in konkreten Anträgen zu formulieren und diese
einzubringen.
Herr StR Naumann stimme den Vorrednern zu, da Lenkungskreise unverbindlich seien.
Auf keinen Fall dürfe man die Anliegen immer nur auf die Luftreinhaltung reduzieren, meint
Herr StR Pallas, deshalb sei er enttäuscht vom Antrag. Er bringt eine Ergänzung für den Beschlussvorschlag wie folgt ein:
Ergänzung des ersten Satzs des Beschlussvorschlages
„... Fortschreibung des Luftreinhalteplanes und zur Erarbeitung eines ganzheitlichen und
nachhaltigen Energie- und Mobilitätskonzeptes für Dresden zu bilden.“

6/6
Diesen Vorschlag übernimmt Frau StRin Köhler stellvertretend für die einreichende Fraktion.
Sie führt weiter aus, dass dieses Thema komplexer sei und dass der Antrag keinesfalls ein
Misstrauen gegenüber der Verwaltung ausdrücken solle.
Frau StRin Gaitzsch empfiehlt Frau StRin Köhler eine geeignete Form zur Beratung dieser
Thematik mit breiten Kreisen der Bürger zu entwickeln und zum gegebenen Zeitpunkt konkrete inhaltliche Anträge einzubringen.
Herr BM Hilbert konstatiert, dass die Lenkungskreise die Ausschüsse „entmachten“, deshalb
sei es besser, die Verwaltung in die Pflicht zu nehmen. Günstiger wäre eine stärkere Impulssetzung.
Nochmals stellt Herr StR Naumann klar, dass eine Beschlussfassung zu beiden Punkten wie
vorliegend nicht möglich sei.
Die folgende kurze Diskussion bringt im Ergebnis die Anregung, den Antrag wie vorliegend auch in modifizierter und ergänzter Form - nicht zu beschließen.
Weitere Anfragen werden nicht gestellt. Herr BM Hilbert bringt den Antrag in modifizierter,
ergänzter Form zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2
Nein 5
Enthaltung 4

Nach der Abgabe des Votums setzt der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft seine Beratung mit Tagesordnungspunkt 3 in nichtöffentlicher Sitzung fort.

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Ines Richter
Schriftführerin

Dr. Gaitzsch
Stadträtin

Köhler
Stadträtin

