Anfrage Nr.: AF0203/19
Datum: 09.12.2019

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Entwicklung der Parkraumbewirtschaftung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einer Antwort auf eine Anfrage von Stadtrat André Schollbach vom 30.4.19 zu den Einnahmen
aus der Parkraumbewirtschaftung 2018 antworteten Sie am 20. Mai 2019, dass sich die Ge8.302.632 Euro belaufen hätten.
In der Stadtratssitzung vom 6.12.2019 wurde von mehreren Rednern die Behauptung aufgestellt, städtische Parkplätze würden immer knapper und immer teurer.
Ich frage deshalb den Oberbürgermeister:

Fragen:
1. Wie haben sich die Einnahmen aus der Bewirtschaftung gebührenpflichtiger Parkplätze
in den vergangen 10 Jahren 2009 bis 2018 entwickelt?
2. Wie hoch sind die jährlichen Verwaltungsgebühreneinnahmen aus Bewohnerparkausweisen? (Bitte mit Angaben über die Anzahl der ausgestellten Berechtigungen 2009 bis
2018.)
3. Wie hat sich die Anzahl der gebührenpflichtigen Parkplätze in Dresden in diesem Zeitraum entwickelt? (Sollten keine jahresgenauen Zahlen vorliegen, erbitte ich zumindest
die Angabe der aktuellen Zahl oder Stichprobenzahlen aus dem angefragten Zeitraum.)
4. Welche Fläche nehmen die bewirtschafteten Parkplätze insgesamt ein, getrennt nach
großräumigen Parkplätzen und gebührenpflichtigen Einzelparkplätzen?
5. Wie viele Parkplätze stehen innerhalb des Stadtgebietes (öffentlich bewirtschaftet) für
Behinderte und andere Personen mit besonderer Berechtigung zur Verfügung?
6. In welchen Teilen Dresdens erfolgt keine Bewirtschaftung öffentlicher Parkflächen (bitte
wenn möglich mit Angabe über die Gesamtzahl der Parkplätze)?
7. Liegen dem Oberbürgermeister Informationen über die Entwicklung und Anzahl privat
bewirtschafteter Parkflächen innerhalb des 26er Rings vor und wenn ja, welche?
Ich würde mich über eine schnelle Beantwortung sehr freuen.

Michael Schmelich

