Mario Schmidt

CDU im Stadtbezirksbeirat Prohlis

Dresden, 29.11.2019

Änderungsantrag zur Vorlage V-ProOOOll/19
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Schülerinnen- und Schülerbeteiligung durch die Kinderund Jugendbeauftragte

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt diefinanzielle Unterstützung der Kinder- und
Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden für die Kooperation mit einem noch zu
benennenden Träger. Für die Eingehung der Kooperation ist eine Ausschreibung
vorzunehmen. Die Ausschreibungskriterien und die Auswahlentscheidung sind dem
Stadtbezirksbeirat Prohlisjeweils zur Kenntnis zu geben. Für die Umsetzung von §47a
SächSGemO in Dresden stellt der Stadtbezirksbeirat Prohlis aus kommunalen

Haushaltsmitteln für das Jahr 2019 insgesamt 15.000 Euro zur Verfügung.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung und
einer vierteljährlichen Information über die Maßnahme bis zu deren Abschluss.
Anmerkung:
Die Begründung ist entsprechend anzupassen.

Mario Schmidt

