Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)6100 39

GZ:

Datum:

- 3. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V2798/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Vorkaufsrechtssatzung Nr. 13, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/
Weesensteiner Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 25 Abs. 1 iMr. 2 Baugesetzbuch (BauGB) und § 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) die Vorkaufsrechtssatzung Nr. 13 Dresden-Seidnitz/Tolkewitz,
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße (Anlage 1 zur Vorlage) als Satzung und bil
ligt die Begründung (Anlage 2 zur Vorlage) hierzu."
Aktuell wird die Bekanntmachung dieser Satzung vorbereitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul ScNmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkerir und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

