Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 6100 39

Datum:

3. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V2894/19 {Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/
Zwickauer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für den Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Alt

stadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße, eine Veränderungssperre (Anlage 1 zur Vor
lage) als Satzung zu erlassen."

Die Satzung über die Veränderungssperre wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 27/2019 vom 4. Juli 2019
bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
RaAul Sfchmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

erbürgermeister

