Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00017/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

14.01.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche im
Bebauungsplangebiet Nr. 323

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden öffentlichen
Verkehrsfläche im Wohngebiet zwischen der Könneritzstraße / Jahnstraße / Laurinstraße /
Schützengasse den Namen Am Schützengarten vor.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit Schreiben des Amtes für Geodaten und Kataster vom 18. November 2019 wurde das Stadtbezirksamt Altstadt gebeten, einen Namensvorschlag für die Benennung der neu entstehenden
öffentlichen Verkehrsfläche im Wohngebiet zwischen der Könneritzstraße / Jahnstraße / Laurinstraße / Schützengasse zu erarbeiten.
Die neu zu benennende Verkehrsfläche setzt sich dem Straßenordnungsplan entsprechend aus
der Planstraße A (gelb), dem Planweg B sowie dem Planweg C (orange) zusammen und soll einen einheitlichen Namen erhalten.

...

3/3
Folgende durch verschiedene Akteure eingereichte Namensvorschläge standen zur Auswahl:








Schützengarten (Deutsche Wohnen GmbH)
Am Schützengarten (Deutsche Wohnen GmbH)
Im Schützengarten (Deutsche Wohnen GmbH)
Zum Schützengarten (Deutsche Wohnen GmbH)
Amely-Bölte-Straße (Frauenstadtarchiv Dresden)
Zur Viehweide (Interessengemeinschaft Historische Friedrichstadt)
Obergrabenpresse (Stadtbezirksbeiratsmitglied)

Die Auswahl des Namens erfolgte auf der Grundlage aller eingegangenen Vorschläge. Zugunsten
der leichteren Orientierung durch den örtlichen Bezug und zur Verringerung der Verwechslungsgefahr mit bereits vorhandenen Straßen in Dresden, die mit „Schützen“ beginnen, wie
Schützengasse, Schützenplatz, Schützenhöhe und Schützenstraße, fiel die Entscheidung auf den
Straßennamen Am Schützengarten.
Ergänzende Anregungen der Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte können bis zum Beschluss
dieser Vorlage in Form von Änderungs- bzw. Ersetzungsanträgen hervorgebracht werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Hausmitteilung des Amtes für Geodaten und Kataster
Anlage 2 – Straßenordnungsplan
Anlage 3 – Begründung Benennungsvorschlag Amely-Bölte-Straße
Anlage 4 – Begründung Benennungsvorschlag Obergrabenpresse

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

