Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

][)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

An alle

GZ:

(GB 2) 1

Datum:

- 4. OEZ. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0494/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Gegenstand: Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. November 2019 ein Gesamtkonzept
„Lebenslanges Lernen" vorzulegen, welches sich mit der Bildung für alle Altersstufen, insbe
sondere mit dem Blick auf die Seniorinnen und Senioren, befasst.

-

-

Als Grundlage ist eine Analyse des derzeitigen Standes vorzunehmen sowie eine umfas
sende quantitative und qualitative Bedarfs- sowie Ressourcen- und Fehlstellenanaiyse in
klusive des Umsetzungsstandes des kommunalen Handlungskonzeptes Bildung.
Für den Bereich der Bildung für Seniorinnen und Senioren muss die Erarbeitung des Kon

zeptes mit den Seniorinnen und Senioren, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern und
Wohlfahrtsverbänden, welche im Bereich der Hilfe für Seniorinnen und Senioren tätig sind,
sowie Akteuren der Seniorenselbsthilfe und des Senioren-Empowerments erfolgen. Die

partizipative Angebotsplanung und Umsetzung muss unter Beachtung des Sozialrauman
satzes erfolgen.

Um eine nachhaltige Entwicklung zu ermöglichen, ist unter Federführung des Bildungsbü
ros in Kooperation mit den Geschäftsbereichen Arbeit, Soziales, Gesundheit undWohnen
sowie Kultur und Tourismus ein Konzept zu entwickeln.

Im Bildungsbüro sind personelle und finanzielle Ressourcen für den Bereich der Bildung für
Erwachsene und Seniorinnen und Senioren bereitzustellen."

Der Umsetzungsstand des Handlungskonzeptes Bildung wurde dem Stadtrat mit der Beschluss
kontrolle zu V2227/13 „Kommunales Handlungskonzept Bildung" am 22. Mai 2014 abschließend

mitgeteilt. Der Umsetzungsstand des „Kommunalen Handlungskonzeptes Bildung" wurde in
Form einer Tabelle zu jeder Maßnahme dargelegt und Veränderungen wurden erläutert. Eine
weitere Beschlussfassung hierzu gab es nicht.

-2-

Zusätzliche personelle und finanzielle Ressourcen wurden dem Bildungsbüro nicht bereitgestellt.
Vier der sieben Stellen im Bildungsbüro sind Projektstellen mit ausschließlich koordinierenden

Aufgaben im Bereich der Bildungsangebote für Neuzugewanderte und der beruflichen Orientie
rung. Bereits zum Zeitpunkt der Beschlussfassung befand sich der 3. Dresdner Bildungsbericht in
Erarbeitung, die Fertigtstellung war zunächst Priorität, denn mit dem 3. Dresdner Bildungsbe
richt kann dem Stadtrat die gewünschte datengestützte Analyse der Bildungssituation in Dres
den vorgelegt werden. Der Bildungsbericht ist nunmehr fertig und liegt vor. Somit kann das Bil
dungsbüro nun beginnen, auf Grundlage des Berichtes gemeinsam mit den anderen Geschäfts
bereichen und unter Hinzuziehung der Beauftragten ein Konzept für lebenslanges Lernen zu er
arbeiten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Hartmi^ Vorjohann
BeigeorG neter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

