ANLAGE 3
Auflistung der im Abflussgebiet Altelbarm liegenden Kleingartenanlagen
Vorbemerkung:
Mit den nachfolgenden Kleingärten werden im I. und II. Quartal 2020 Gespräche zur hochwasser‐
angepassten Umgestaltung der Anlagen entsprechend der spezifischen Pachtverhältnisse der ein‐
zelnen Anlagen geführt.
Block 1
Kleingartenvereine mit Parzellen mit befristeten wasserrechtlichen Genehmigungen
Berchtesgadener Straße e.V.
(geplanter Termine für Abstimmung zur Verständigungsvereinbarung: 8. Januar 2020)
Elbtal II e.V.
(geplanter Termine für Abstimmung zur Verständigungsvereinbarung: 15. und 22. Januar 2020
sowie 5. Februar 2020)
Block 2
Kleingartenvereine ohne Parzellen mit befristeten wasserrechtlichen Genehmigungen; aber in‐
folge ihrer Lage in Kern‐ oder Randflächen gemäß Konzept mit besonderen Anforderungen hin‐
sichtlich des Anpassens an die Situation im Abflussgebiet
Salzburger Straße e.V.
Altleuben e.V.
Zur Weide e.V.
Ufergärten e.V.
Lockwitzbach e.V.
Bahnhofstraße e.V.
Zschachwitz I e.V
truppener Straße e.V.
Alt ‐Sporbitz e.V.
Erlenheim e.V.
Block 3
Kleingartenvereine ohne Parzellen mit befristeten wasserrechtlichen Genehmigungen; aber in‐
folge ihrer Lage im Gestaltungsbereich gemäß Konzept mit allgemeinen Anforderungen hinsicht‐
lich des Anpassens an die Situation im Abflussgebiet
Tolkewitz e.V
Tolkewitzer Kleingartensparte am Landgraben e.V.
Eschengrund e.V.
Struppener Eck e.v.

