Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Saeed Foroghi
Lausitzer Straße 26
10999 Berlin

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-002/20

22.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.200,00
0,00

Projektbezeichnung

Künstlerische Installation und Gestaltung
des Außenraums entlang des öffentl. Fußund Radweges am neuen Schulcampus
Pieschen im Zusammenhang mit dem
Kunstwerk "G? Flaggschiffe"
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

19.800,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

19.800,00

Januar - Mai 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Außenbereich des Gebäudes der GEH8 wurde im öffentlichen Raum ein Kunstwerk des Künstlers
Saeed Foroghi errichtet. Die Finanzierung erfolgte mit Mitteln der Kunstkommission der LH Dresden für
Kunst im öffentlichen Raum und der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen. Dabei wurden 8
Flaggenmasten gut wahrnehmbar an der Grundstücksgrenze zum öffentlichen Fuß+Radweg entlang des
Schulcampus errichtet sowie ein großflächiges bedrucktes Fassadenbanner an der östlichen
Hallenaußenseite befestigt. Die künstlerische Installation wirkt als einladende Geste zur neuen
Nachbarschaft der Schulen und thematisiert augenzwinkernd und vielschichtig den mehrdeutigen Kontext
des Kunstortes mit dem Namen GEH8. Eine ausführliche Projektbechreibung findet sich in der
beiliegenden Konzeption. In Ergänzung der Installation soll als neue Eingangssituation ein befestigter Weg
sowie eine kleine halbrunde Platzfläche zur besseren Erreichbarkeit des GEH8 Geländes vom Fuß- und
Radweg ausgebaut und an den Wandelementen Bänke befestigt werden. Außerdem sollen die
Flaggenmasten um eine spielerisch künstlerische Komponente ergänzt werden. Sie sollen motorisiert und
mit einer digitalen Leuchtanzeige an der Fassade der GEH8 kombiniert werden. Beides wird so
angesteuert, dass unterschiedliche Flaggen automatisch zufällig auf Voll- oder Halbmast gefahren
werden, worauf die Leuchtanzeige reagiert und G1 über G2, G3 usw. bis G8 zur Anzeige bringt. Das
gesamte Vorhaben dient der besseren Sichtbarmachung, dass es sich bei dem nach außen hin
unscheinbaren bis leicht heruntergekommenen Gebäude um einen Kunstort handelt, soll einladend
wirken und insbesondere die Qualität des öffentlichen Raums im Übergang des Schulcamups, über den
Fuß- und Radweg bis zum GEH8 Gelände verbessern. Die GEH8 unterstützt das Vorhaben mit einer
entsprechenden Öffentlichkeitsarbeit, der Durchführung einer Eröffnungsveranstaltung, koordinierend
und organisatorisch.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Bereits durch die Kunstinstallation
wurde ein Beitrag für Pieschen zur Erweiterung des kulturellen und künstlerischen Angebotes für die
Bürgerschaft geleistet. Die nunmehr anstehende Finanzierung der Gestaltung des Außenbereiches der
Kunstinstallation dient damit der Aufwertung und dem Abschluss des Gesamtprojektes.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Künstlerische Installation und Gestaltung des Außenraums entlang des öffentlichen Fuß- und Radweges am
neuen Schulcampus Pieschen im Zusammenhang mit dem Kunstwerk "G? Flaggschiffe"
Pie-002/20




Buchst. e, g




keine






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




Mittelbindung erst ab Jan
2020 möglich





voraussichtl. ab Jan 2020


keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 13.11.2019
Verfügbares Budget SBR:
531.850,00 €
beantragte Mittel:
19.800,00 €

Anlage 3

Anlage 4

