Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V2160/18 (Sitzungsnummer: SR/052/2018)

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zum Beschlusspunkt 7 des oben genannten Beschlusses ge
geben werden:

„7. Mit Auslaufen der Eingemefndungsverträge enden spätestens Im Jahr 2034 alle Ortschafts
verfassungen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend einen Prozess unter Beteili
gung der Einwohner/Innen, Ortschaftsräte und Ortsvorsteher/Innen zu beginnen, um sich über
die Wahrung und Organisation der Belange und Mitwirkungsmöglichkelten über die abschlie
ßenden Eingemeindungen hinaus zu verständigen."
Der neu konstituierte Stadtrat wird sich alsbald erneut mit der Hauptsatzung der Landeshaupt

stadt Dresden befassen. Ferner befindet sich im Geschäftsgang ein Antrag zur Erhaltung der Ort

schaften (Antrag Nr. A0005/19). Es ist deshalb notwendig abzuwarten, wie der Stadtrat hierzu
entscheiden wird.

Zuvor einen umfassenden Beteiligungsprozess zur Vorbereitung der Angiiederung einzuleiten, ist

aus Ressourcengründen nicht zielführend. Hinzu kommt der Umstand, dass dieser Prozess bei
den bislang unbefristet fortlaufenden Ortschaften in anderer Art und Weise erfolgen müsste.

Der hier gegenständliche Ratsbeschluss fließt dennoch bereits in stadtstrategische Überlegun
gen, insbesondere solche der Bauleitplanung und Ortschaftsentwicklung, mit ein. Hierzu gehört
auch die Entwicklung des Übergangsgebiets zwischen Ortschaften und Stadtbezirken.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Detlef Sit

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

