ANLAGE 4
(nicht abschließende) Auflistung wesentlicher Vorhaben im Hochwasserabflussgebiet der Elbe
im Altelbarm, bei denen nachfolgend auf der Basis des Konzeptes die hochwasserangepasste
Gestaltung der Maßnahme abgestimmt wird
1. Teile des Städtebauprojektes "Dresden Südost zu neuen Ufern" einschließlich der Umsetzung
des Radverkehrswegekonzept, insbesondere:
-

Trassenführung des Niedersedlitzer Flutgrabens nördlich der Salzburger Straße im Rah‐
men des Projektes „Blaues Band Geberbach“ einschließlich

-

Umfeldgestaltung an den Kiesseen Leuben

2. Höherlegung der Salzburger Straße
3. Umgestaltung von Teilen von Kleingartenanlagen: mit den betroffenen Kleingartenvereinen
gemeinsame Ausarbeitung parzellenscharfer Pläne zur Ausgestaltung des Förderprogrammes
gem. Beschluss V0105/14 der Landeshauptstadt Dresden
4. Entdeichung und Umgestaltung des Niedersedlitzer Flutgrabens zwischen Pirnaer Landstraße
und Salzburger Straße // zugleich hochwasserangepasste Gestaltung der Sportanlage „Salz‐
burger Straße 141“ // zugleich hochwasserangepasste Gestaltung der Kleingartenanlage
„Salzburger Straße II“ e.V.
5. Hochwasserertüchtigung und Renaturierung Lockwitzbach
6. Abschlussbetriebsplan Kiesabbau Zschieren

