ANLAGE 2.3
Abwägungsvorschlag der Verwaltung zu den eingebrachten Anregungen und Hinweisen der Träger Öffentlicher Belange
Anzahl der
- Zustimmungen:
- Kenntnisnahmen, Fragen und Hinweise:
- keine Zustimmung:
- keine Stellungnahme:

3
10
2 (BUND, NABU)
6

TÖB

Stellungnahme

1. EB
Sport‐
stätten

Es sind drei vom EB verwaltete Sportstätten betroffen:

2. STA

Vorschlag

Begründung / Hinweise

‐ [Maßnahme] Nr. 51 quer verlaufende Straße:
Konzept nicht „tauglich“ (Verweis auf Stellungnahme zur Salzburger Str.
vom 28.05.2019), Sportgemeinschaft Striesen nicht ausreichend berück‐
sichtigt

Kenntnis‐
nahme

Eine Änderung des Konzeptes ist nicht erforderlich.
Die Stellungnahme betraf die Höherlegung der Salzburger
Straße. Die entsprechenden Themen werden im Rahmen der
noch zu startenden Planung dort bearbeitet.

‐ [Maßnahme] Nr. 56 Zaun 8 und Nr. 55 Zaun7:
Wenn Zaunwechsel per wasserrechtlicher Auflagen erforderlich, Vorlauf
erwünscht bzgl. Finanzierung

Kenntnis‐
nahme

Für die Umsetzung sind noch Untersuchungen und Planungen
(siehe Anlage 3 ) durchzuführen, in die der EB Sportstätten di‐
rekt eingebunden sein wird.

‐[Maßnahme] Nr.18 Zaun 3 a‐e:
Hier ist in der Darstellung unklar, ob diese Maßnahmen die Sportanlage
Pirnaer Landstraße 267 (FV Blau‐Weiß‐Zschachwitz) betreffen;
Verschluss der Sportanlage ist zu gewährleisten

ja

Die Darstellung und der zugehörige [Maßnahme] Text werden
präzisiert.
Die benannte Sportanlage ist betroffen.

Querende Straßen (höherliegend) [Maßnahme] Nr. 29:
Der Handlungsbedarf „Beim Umbau Höherlegung und ausreichenden
Brückendurchlass prüfen“ … ist unklar formuliert. …. Sollte sich die Aus‐
sage nur auf die Brückenbauwerke beziehen, so müssten die Darstellung
und der Legendeneintrag angepasst werden.

ja

Der Text wird in Plan und Bericht präzisiert.
Untersuchungen zu Höherlegung von quer verlaufenden Stra‐
ßen können nur in Verbindung mit wasserfachlichen Untersu‐
chungen erfolgen (vgl. Machbarkeitsstudie zur Höherlegung der
Salzburger Straße).

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise

Wehlener Straße:
Für den Straßenzug „Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße"
läuft ein Planfeststellungsverfahren (derzeit: 1. Tektur bei LOS einge‐
reicht) Dies umfasst die Beseitigung von Hochwasserschäden des Stra‐
ßenzuges. Dabei wird auch die Gradiente der Straße im Bereich des
Brückenbauwerks über den Niedersedlitzer Flutgraben erhöht. Eine wei‐
terreichende Gradientenerhöhung war u.a. aus natur‐ schutzfachlicher
Sicht (Schutz der wertvollen straßenbegleitenden Altbäume) nicht mög‐
lich.
Der ausgewiesene Handlungsbedarf scheint unrealistisch.

ja

Wird in [Maßnahme] Text und Plan und Bericht präzisiert bzw.
ergänzt.

Salzburger Straße:
Es existiert eine Machbarkeitstudie, die sich mit der Ertüchtigung der
Salzburger Straße zum Rettungsweg bei Hochwasser der Elbe befasst. Die
Darstellung entspricht dem Umfang der Machbarkeitsstudie.

ja

Wird in [Maßnahme] Text im Plan und Bericht präzisiert.

Berthold‐Haupt‐Straße
Für den Straßenzug läuft ein Planfeststellungsverfahren (im Februar
[2019] bei der Landesdirektion Sachsen eingereicht). Dies umfasst die Be‐
seitigung von Hochwasserschäden des Straßenzuges. Dabei wird auch die
Gradiente der Straße im Bereich des Brückenbauwerks über den Lock‐
witzbach geringfügig erhöht.
Der darüber hinausreichende ausgewiesene Handlungsbedarf scheint un‐
realistisch.

ja

Wird in [Maßnahme] Text im Plan und Bericht präzisiert bzw.
ergänzt.
Nach Rücksprache mit dem STA erfolgt eine Sanierung im Be‐
stand. Eine Gradientenerhöhung gegenüber dem Bestand er‐
folgt nur bereichsweise (Angleichung) und ist bzgl. der
Abflussverhältnisse marginal.

Bahnhofstraße:
Derzeit sind keine Baumaßnahmen geplant. Ein Höherlegen im Bereich
der Bebauung (südlicher Abschnitt) ist unrealistisch.
Die Darstellung ist anzupassen.

ja

Wird in [Maßnahme] Text im Plan und Bericht präzisiert.

Tronitzer Straße/Zschierener Straße:
Derzeit sind keine Baumaßnahmen geplant.

ja

Wird in [Maßnahme] Text im Plan und Bericht präzisiert.

TÖB

3.
Brand‐
und Ka‐
tastro‐
phensch
utzamt

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise

Struppener Straße, Leubener Straße, Geh‐/Radweg zwischen Toeplerpark
und Steirischer Straße:
Warum sind diese nicht als vorhandene öffentliche Verkehrswege er‐
fasst?

ja

Das Konzept soll nicht alle im Altelbarm vorhandenen öffentli‐
chen Verkehrswege darstellen, sondern nur die, die besondere
abflusshemmende Strukturen aufweisen.
Es wird nochmals im Konzept geprüft, ob die genannten Stra‐
ßen diese Eigenschaft aufweisen.
Wird ggf. in [Maßnahme] Text im Plan und Bericht ergänzt .

Geplante landschaftspflegerische Maßnahmen im Zuge von Planfeststel‐
lungsverfahren (PFV)
PFV „Wehlener Straße/ Alttolkewitz / Österreicher Straße“
Einreichung 2016, derzeit 1. Tektur)
Maßnahme E1.1 – Pflanzung einer Baumreihe
Maßnahme E1.2 – Pflanzung einer Baumhecke
PFV „Äußerer Stadtring Dresden West Hauptabschnitt 5“
Maßnahme 3E – Dresden Meußlitz:
Entsiegelung von Flächen, Anlage von Dauergrünland
(Teilmaßnahmen u. a. Gebäudeabbrüche,
Rückbau von Zäunen)
Die Maßnahmen sollen in den Konzeptplan zur hochwasserangepassten
Gestaltung des Abflussbereiches im Altelbarm aufgenommen werden.
(Die Pläne sind als pdf‐ Dateien beigefügt).

ja

Die aufgelisteten Maßnahmen werden im Gestaltungsplan U4
und dem Bericht zum Konzept ergänzt.

Verweis auf Stellungnahme vom 24.02.2016
(Wasserrechtliches Planfeststellungsverfahren für das Vorhaben „Neubau
einer Hochwasserschutzanlage in Dresden Laubegast am alten Elbarm
(HWSK Elbe M30)“
hier: Anhörungsverfahren gem. § 73 Abs. 2 ‐ 5 Verwaltungsverfahrensge‐
setz (VwVfG) )

Kenntnis‐
nahme

I. Leitungsanlagen der Feuerwehr
Die Bearbeitung/Prüfung eventuell im betreffenden Bereich befindlicher,
unseren Zuständigkeitsbereich tangierender Leitungen, erfolgt durch das
SG Leitungskataster des Amtes für Geodaten und Kataster (Sitz: Am‐
monstr. 74, 01067 Dresden).

Kenntnis‐
nahme

TÖB

4. NABU

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise

II. Feuerwehrflächen
Im öffentlichen Verkehrsraum sind mindestens die Forderungen der DIN
14090 – Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken umzusetzen.
[…Benennung der einzelnen Punkte]

Kenntnis‐
nahme

Hinweise werden bei der Planung bzw. Umsetzung der Einzel‐
maßnahmen berücksichtigt.

III Löschwasser
Vorhandene Hydranten sind funktionssicher/gebrauchsfähig zu erhalten.

Kenntnis‐
nahme

Hinweise werden der bei Planung bzw. Umsetzung der Einzel‐
maßnahmen berücksichtigt.

IV. Hochwasserabwehr
Die vorgeschlagene Hochwasserschutzanlage soll die besonders in der
Vergangenheit gefährdeten Bereiche des Stadtteils Laubegast vor Hoch‐
wasser schützen und das potentielle Schutzbedürfnis der in dem Stadtteil
wohnenden Bevölkerung erhöhen.

Kenntnis‐
nahme

V. Straßensperrungen/Straßennutzungseinschränkungen
[…Benennung der einzelnen Punkte]

Kenntnis‐
nahme

Hinweise werden der bei Planung bzw. Umsetzung der Einzel‐
maßnahmen berücksichtigt.

VI. Kampfmittelbelastung
Wir weisen darauf hin, dass im Baubereich Kampfmittelbelastungen nicht
grundsätzlich auszuschließen sind. Wir empfehlen daher bei Tiefbauar‐
beiten im Stadtgebiet Dresdens durch den Bauherrn einen Antrag auf
Auskunft zur Kampfmittelbelastungen beim Sachgebiet Zivilschutz unse‐
res Amtes zu stellen.

Kenntnis‐
nahme

Hinweise werden der bei Planung bzw. Umsetzung der Einzel‐
maßnahmen berücksichtigt.

Vorerst keine Zustimmung, da Aspekte des Naturschutzes nur randlich
gestreift:

Kenntnis‐
nahme

Es ist ausdrücklich nicht das Ziel des Konzeptes, konkrete Maß‐
nahmen planerisch umfassend auch hinsichtlich der Aspekte
des Naturschutzes vorzubereiten. Mit dem Konzept wird „nur“
für EINEN Belang – den des Hochwasserabflusses – aus wasser‐
fachlicher Sicht aufgezeigt, wie der Landschaftsraum räumlich
und inhaltlich ausgeprägt werden sollte.

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise
Das Konzept selbst will nicht konkrete Maßnahmen initiieren,
sondern eine wichtige Beurteilungsgrundlage für Maßnahmen
bilden, die aus anderen Gründen (z. B. Verkehr, Gewässerent‐
wicklung, Sportstättenentwicklung, Kleingartenentwicklung, …)
durchgeführt werden sollen.
Die Aspekte des Naturschutzes sind vorhabenskonkret im Ein‐
zelfall zu behandeln. Das Konzept kann und soll den hierzu noch
zu führenden wasser‐ und naturschutzrechtlichen Verfahren
nicht vorgreifen.

„Gehölz mit dichtem Unterholz“ nach Kenntnis des NABU meist lichter
Baumbestand mit dichtem Brombeergebüsch:
In den Unterlagen werden als zu korrigierende Bereiche an mehreren
Stellen „Gehölze mit dichtem Unterholz“ genannt. Dem NABU ist be‐
kannt, dass es sich dabei meistens um sehr lichte Baumbestände mit
dichtem Brombeergebüsch handelt.

ja

Deshalb sollte Ziel des Konzeptes sein und in Form konkreter Maßnah‐
men vorgesehen werden, dass die Brombeeren in solchen Bereichen
rückgeschnitten werden und oben genannte Baumarten (mit Schwarz‐
pappel als Schwerpunkt) gefördert und auch eingebracht und so lange
gepflegt werden, bis sie beginnen, Wälder mit Kronenschluss zu bilden …

Kenntnis‐
nahme

Hinweis: bei Planungen im FFH‐Gebiet (Tolkewitz) sind UVP bzw. Vorprü‐
fung UVP erforderlich.

Kenntnis‐
nahme

Dem NABU ist bekannt, dass die Landeshauptstadt die Auflage hat, den
illegalen Bau der Waldschlösschenbrücke durch geeignete Maßnahmen
zu kompensieren. Die naturschutzgemäße Aufwertung des Altelbarms …
könnte ein Teil solcher Maßnahmen sein.

Kenntnis‐
nahme

Wird im Bericht ergänzt.

Das Konzept schlägt hier die Erstellung flächenkonkreter Pflege‐
und Entwicklungspläne vor. In diesen können entsprechend der
genauen Lage im Abflussbereiches des Altelbarmes einzelfall‐
konkret die Vorschläge geprüft und geeignete Maßnahmen
festgelegt werden.

Durch die Zonierung innerhalb des Abflussgebietes im Altel‐
barm werden Bereiche mit Gestaltungspotentialen aufgezeigt,
die künftig im bilanziellen Ausgleich zu hochwasserangepassten
Umgestaltungen im Altelbarm genutzt werden können.
Weiterhin ist mit dem Projekt „Blaues Band Geberbach“ eine
grundlegende Aufwertung des westlichen Altelbarmabschnittes
vorgesehen. Durch den neuen und renaturierten Gewässerlauf
kann der Geberbachgrünzug mit dem Grünzug des Altelbarmes
und der Elbwiesen verbunden werden. Durch die Herstellung

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise
des durchgängigen Anschlusses an die Elbe können Wanderkor‐
ridore für aquatische Lebewesen entstehen.

5. DVB
AG

Hinweise zu den im Plangebiet 4 betroffenen Anlagen (Betriebsvorschrif‐
ten „Arbeiten im Bereich von Bahnanlagen“), Planunterlagen

Kenntnis‐
nahme

6. Lan‐
desver‐
ein
Sächsi‐
scher
Heimat‐
schutz

Zustimmung und Begrüßung des Konzeptes:
… spricht sich der Landesverein … eindeutig für die Anlage auentypischer
Gehölzstrukturen aus.

Kenntnis‐
nahme

7. Ang‐
lerver‐
band „
Elbflo‐
renz“
Dresden
e.V

Verband ist Grundstückseigentümer (Kiessee Sporbitz) und Pächter des
Fischereiausübungsrechtes am Lockwitzbach ...

Kenntnis‐
nahme

[Maßnahme] Nr. 14 am Kiessee Sporbitz
„Gehölze mit dichtem Unterholz“
… nördlichen Uferregionen des Kiessees mit einem dichten Schilfgürtel
und vereinzelten Weichhölzern bewachsen. In diesem Bereich sind meh‐
rere ausgewiesene Angelplätze vorhanden, die von mehreren anliegen‐
den Angelvereinen gepflegt werden. Bei der Planung zukünftiger
Pflegemaßnahmen, die unsere Grundstücke betreffen bzw. die Zuwegun‐
gen beschränken könnten, wollen wir unbedingt mit einbezogen werden.

ja

Strukturelle Aufwertungen von Gewässern [sind] … erwünscht, sofern un‐
ser Recht und Möglichkeit zur angelfischereilichen Bewirtschaftung nicht
eingeschränkt wird.

Kenntnis‐
nahme

Lockwitzbach:
Aktuell … anzustreben.

Kenntnis‐
nahme

Die Hinweise werden dem Straßen‐ und Tiefbauamt zur Beach‐
tung in den jeweiligen Verfahren übergeben.

Der Sachverhalt wird im Konzept ergänzt. Die Einbeziehung er‐
folgt entsprechend zum gegebenem Zeitpunkt.

Für Maßnahmen der Gewässerunterhaltung am Lockwitzbach
ist die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsens zu‐
ständig.

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

8. Stadt‐
entwäs‐
serung‐
Dresden

Die SEDD hat im Bereich der Konzeption zur hochwasserangepassten Ge‐
staltung des Altelbarms eine Vielzahl von Anlagen, wie den Unterlagen zu
entnehmen ist.
Dabei handelt es sich zum Teil um Mischwasserkanäle im Bereich von
querenden Straßen wie der Wehlener Straße, der Salzburger Straße, der
Leubener Straße und der Berthold‐Haupt‐Straße.
Bei den Anlagen der SEDD, die nicht in Straßenkörpern liegen, handelt es
sich um verschiedene Anlagen von Mischwasserkanälen bis hin zu Regen‐
wasser – und Mischwasserauslässen.

Kenntnis‐
nahme

Im Bericht werden unter Pkt. 4.6 Geländeerhebungen, besonders quer
zur Fließrichtung verlaufende Erhebungen, als störend für den Abfluss
eingestuft.
Entsprechend den beigefügten Plänen ist zu erkennen, dass sich im Be‐
reich des Altstädter Abfangkanals (AAK) in Verlängerung der Bellingrath‐
straße eine solche Geländeerhebung befindet.
Daher ist es von übergeordneter Bedeutung, den Leitungsbestand und
dessen Tiefenlage in konkret erwachsenden Maßnahmen frühzeitig ein‐
zubeziehen.

Kenntnis‐
nahme

Dem vorliegenden Konzept stimmen wir im Hinblick auf die vorgeschlage‐
nen Eingriffe in die Gehölzflächen nicht zu.

Kenntnis‐
nahme

9. BUND
Landes‐
verband
Sachsen
e. V.

Begründung / Hinweise

Es ist ausdrücklich nicht das Ziel des Konzeptes, konkrete Maß‐
nahmen planerisch umfassend auch hinsichtlich der Eingriffe in
Gehölzflächen vorzubereiten. Mit dem Konzept wird „nur“ für
EINEN Belang – den des Hochwasserabflusses – aus wasserfach‐
licher Sicht aufgezeigt, wie der Landschaftsraum räumlich und
inhaltlich ausgeprägt werden sollte.
Das Konzept selbst will nicht konkrete Maßnahmen initiieren,
sondern eine wichtige Beurteilungsgrundlage für Maßnahmen
bilden, die aus anderen Gründen (z. B. Verkehr, Gewässerent‐
wicklung, Sportstättenentwicklung, Kleingartenentwicklung, …)
durchgeführt werden sollen.
Die Eingriffe in Gehölzflächen sind vorhabenskonkret im Einzel‐
fall zu behandeln. Das Konzept kann und soll den hierzu noch zu

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise
führenden wasser‐ und naturschutzrechtlichen Verfahren nicht
vorgreifen.

Artgruppen Vögel und Fledermäuse
Aus Sicht des Vogel‐ und Fledermausschutzes ist insbesondere die ange‐
dachte Beseitigung der Strauchschicht aus verschiedenen Gehölzflächen
sowie die mit dem Rückbau von Kleingartenparzellenverbundene Beräu‐
mung von Gehölzen bedeutend.
Über den Schutzstatus hinaus bitten wir Sie, ebenfalls die rechtlichen und
fachlichen Anforderungen an die Entwicklung dieser Arten zu beachten.

Kenntnis‐
nahme

Aufgrund seiner Vielseitigkeit bietet der Altelbarm vielen der im Stadtge‐
biet lebenden Vogelarten einen Lebensraum (Bericht S. 19). Darunter fin‐
den sich sowohl Arten, die auf der Vorwarnliste der Roten Liste der
Wirbeltiere Sachsen geführt werden (Garten‐ und Dorngrasmücke, Blut‐
hänfling, Fitis und Trauerschnäpper) sowie Kuckuck und Gartenrot‐
schwanz, die nach der Roten Liste als gefährdet gelten (ebd.).
Außerdem ist in den Planunterlagen U3 bei Gehölz 32 die Sichtbeobach‐
tung eines Schwarzstorches vermerkt, einer nach Bundesartenschutzver‐
ordnung streng geschützten Art … und Anhang I der Europäischen
Vogelschutzrichtlinie.

Kenntnis‐
nahme

Der Altelbarm ist auch Lebensraum urbaner Fledermausarten. Die Ge‐
hölzstrukturen mit Unterholz und Strauchschicht im Plangebiet kommen
vor allem als Jagdreviere in Betracht, da sie wertvoller Lebensraum für In‐
sekten sind.

Kenntnis‐
nahme

Die vorgesehene großflächige Entnahme der Strauchschichten hätte un‐
mittelbar negative Auswirkungen auf die Insektenpopulation im Gebiet
und damit auf die Nahrungsverfügbarkeit für die Fledermäuse und deren
Nachwuchs.

Kenntnis‐
nahme

Für die konkrete Umsetzung von Einzel‐ bzw. auch Maßnah‐
mengruppen sind weitere Abstimmungen und maßnahmenbe‐
zogene Planungen erforderlich. Hierzu gehören je nach
aktueller Datenlage in den Fachbehörden ggf. auch Neu‐ bzw.
Nachkartierungen

Es werden keine großflächigen „Entnahmen“ von Strauchschich‐
ten vorgeschlagen.
Im Konzept werden insbesondere lokale Querstrukturen, die in
den Kernflächen durch Strauchschichten gebildet werden, im
Sinne der abflusshemmenden Wirkung kritisch gesehen.
Der Zielkonflikt zum Hochwasserschutz ist bei der Planung der
Einzelmaßnahmen maßnahmenbezogen und ortskonkret im

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise
Rahmen der naturschutzrechtlichen Verfahren zu diskutieren
und abzuwägen.

Wir bitten Sie zu prüfen, welche Fledermausarten in dem Gebiet ver‐
merkt sind und die Auswirkungen durch Gehölzberäumungen … abzu‐
schätzen.

Kenntnis‐
nahme

Im Rahmen der naturschutzfachlichen und ‐ rechtlichen Prüfung
von Einzelmaßnahmen sind erforderliche Neu‐ bzw. Nachkar‐
tierungen zu prüfen. Diese sind abhängig von der konkreten
Maßnahme sowie den Forderungen der Unteren Naturschutz‐
behörde.

Artenschutzrechtliche Bedenken hinsichtlich Vögel und Fledermäusen
Bitte um Prüfung von artenschutzfachlicher Unbedenklichkeit bzgl. Ver‐
änderungen der Geländeoberfläche und Beräumungen von Gehölzen

Kenntnis‐
nahme

Dies muss in den konkreten Planungen zu Einzelmaßnahmen
betrachtet werden.

Vor dem Hintergrund des Verlusts von Brutplätzen und des voraussichtli‐
chen Futterangebots weisen wir auf § 44 Abs. 1 BNatSCHG hin.

Kenntnis‐
nahme

Wir halten eine Unbedenklichkeit vor dem Hintergrund, dass in Fortpflan‐
zung und Ernährung vieler Arten eingegriffen wird und sich die Maßnah‐
men damit im Erhaltungszustand widerspiegeln werden ohne
hinreichende CEF‐Maßnahmen, für unwahrscheinlich.

Kenntnis‐
nahme

Für eine Ausnahme nach § 45 Abs. 7 Nr. 4 oder 5 BNatSchG weisen wir
auf die Nachweispflicht hin, inwiefern bei Erhalt der Gehölzstrukturen ein
wirtschaftlicher Schaden entstünde. Darüber hinaus sollten Alternativ‐
prüfungen vorgenommen und sichergestellt werden, dass sich der Erhal‐
tungszustand einzelner geschützter Arten … nicht verschlechtern.

Kenntnis‐
nahme

Wir weisen darauf hin, dass artenschutzrechtliche Belange nicht zu be‐
rücksichtigen, sondern zu beachten sind und bitten um präzise Formulie‐
rung (S.39 Bericht)

ja

Wir weisen darauf hin, dass zwar einerseits die Habitate und Arten ein‐
zelfallbezogen zu bewerten und planen sind, dass andererseits aber auch
die kumulative gesamte Wirkung der Maßnahmen und Folgemaßnahmen
im Rahmen einer artenschutzrechtlichen Konzeption zu betrachten ist,
um Beeinträchtigungen zu erfassen, die sich erst in Zusammenwirkungen
aller einzelnen Handlungsansätze ergeben.

Kenntnis‐
nahme

Wird im Bericht angepasst.

Eine artenschutzrechtliche Konzeption ist für die Größe und
Komplexität des Altelbarms in diesem Konzept und seiner in‐
haltlichen Zielstellung nicht umsetzbar.
Es ist im Weiteren vorgesehen, eine Gesamtbetrachtung für den
Landschaftsraum Altelbarm (Landschaftsschutzgebiet) unter be‐
sondere Würdigung von Artenschutzbelangen zu führen.

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise

Forderung nach Variantenprüfung, bei der die Wirkung z. B. des Abrisses
baulicher Anlagen und der Entfernung weiterer Dämme und Verwallun‐
gen bei gleichzeitiger Erhaltung der Gehölzstrukturen auf den Abfluss un‐
tersucht und in einer möglichst detaillierten Modellierung dargestellt
wird.

nein

Es wird fachlich keine Notwendigkeit gesehen, über die im Kon‐
zept bereits vorgesehenen Anlagen hinaus weitere Anlagen
bzgl. des Abrisses bzw. der Entfernung zu prüfen. Insoweit sind
weitergehende Modellierungen auch nicht erforderlich.

Aus unserer Sicht sollte auf einen Eingriff in Gehölze, die sich im Randbe‐
reich der Kernfläche befinden, gänzlich verzichtet werden.

Kenntnis‐
nahme

Bei der Planung und Umsetzung von Einzelmaßnahmen werden
die Eingriffe und deren Auswirkung naturschutzfachlich und na‐
turschutzrechtlich geprüft. Im Gestaltungsplan [U4] werden flä‐
chenübergreifend über das gesamte Abflussgebiet im Altelbarm
Bereiche definiert, die als weniger abflussstörend einzustufen
sind und deren Beräumung nicht erforderlich ist.

… fordern wir eine Kartierung der Vorkommen und Reviere von Vogel‐
und Fledermausarten im Plangebiet, um auf dieser Basis abzuschätzen,
wie die geplanten Maßnahmen die Habitat‐
eignung des Gebiets für die einzelnen Arten sowie den Erhaltungszustand
der Populationen beeinflussen würden, sowie die Maßnahmen ggf. ent‐
sprechend anzupassen.

Kenntnis‐
nahme

Im Rahmen der naturschutzfachlichen und
‐ rechtlichen Prüfung von Einzelmaßnahmen sind erforderliche
Neu‐ bzw. Nachkartierungen zu prüfen. Diese sind abhängig
von der konkreten Maßnahme sowie den Forderungen der Un‐
teren Naturschutzbehörde.

Forderung nach „Erhalt der Habitatmosaikvielfalt“ und der „aktuellen
Ausstattung des Gebietes mit Insekten“; Empfehlung des Hinzuziehens
von Experten (z.B. Senckenberg‐Institut)

Kenntnis‐
nahme

Sachverhalt und Möglichkeiten zur Umsetzung werden maß‐
nahmenbezogen geprüft.

Bei dieser Zielsetzung erscheint es „unverständlich, warum Gehölzbe‐
stände ausgelichtet werden sollten, insbesondere wenn artenschutz‐
rechtliche Belange dem wahrscheinlich entgegenstehen.
Es erscheint sinnvoll, diese Inkongruenz zwischen Zielsetzung und konzi‐
pierten Maßnahmen bzw. Handlungsansätzen entweder durch ange‐
passte Zielstellung oder eine geänderte Konzeption aufzuheben.
Momentan erschließt sich nicht sofort, warum bei einer Entwicklung und
Gestaltung , die den Abfluss nicht erhöhen oder beschleunigen soll, Ge‐
hölzbestände durch Pflege und Entwicklung umgestaltet werden, dass
der Abfluss erhöht und beschleunigt wird.

Kenntnis‐
nahme

Abflussverbesserung meint nicht immer dessen Erhöhung oder
Beschleunigung.
Es soll die Verteilung der Abflüsse innerhalb der Querschnitte
angepasst werden. Damit sollen die Hochwassermengen wieder
in den Bereichen abfließen können, die natürlicherweise dafür
geeignet sind (wie z.B. Gewässer). Diese Bereiche werden im
Wesentlichen durch die Kernflächen abgebildet. In welchem
Umfang bilanziell neutral dafür in Rand‐ und Gestaltungsberei‐
chen dichtere Gehölze zugelassen werden können, ist Aufgabe
der flächenkonkreten Fachplanungen.

TÖB

10. Regi‐
onaler
Pla‐
nungs‐
verband
Oberes
Elbtal /
Osterz‐
gebirge

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise

Wir begrüßen die ökologische Aufwertung des Niedersedlitzer Flutgra‐
bens sowie des Lockwitzgrabens im Sinne der WRRL, Anlegen von Feucht‐
und Extensivwiesen.

Kenntnis‐
nahme

Das Pflegekonzept für diese Wiesen sollte zwingend die Verwendung
schneidender statt rotierender Mahdwerkzeuge (Balkenmäher statt Ra‐
senmäher oder Freischneider) vorsehen sowie den Verzicht auf großflä‐
chige Mahd zugunsten eines mosaikartigen Mahdkonzept (Erhalt und
Verbesserung Nahrungsangebot).

Kenntnis‐
nahme

Die Möglichkeiten zur Umsetzung werden im Rahmen der Er‐
stellung von Unterhaltskonzepten geprüft.

Eine grundlegende Schwäche des Konzeptes sehen wir darin, dass die tat‐
sächliche Zielstellung und damit auch der Mehrwehrt des Konzeptes im
Unklaren bleiben.
Eine Zielstellung könnte z. B. sein, die Überschwemmungsflächen in den
besiedelten Gebieten zu reduzieren (indem der Abfluss verbessert wird).
Eine mögliche Zielstellung könnte auch sein, das Schadenspotential zu
senken (indem hochwasserempfindliche Nutzungen aus den Gefahrenbe‐
reichen herausgenommen werden).

Kenntnis‐
nahme

Das Konzept hat ausdrücklich nicht eine quantitative Erhöhung
der Abflussgrößen zum Ziel. Die im Konzept benannten Hand‐
lungsansätze zielen auf eine langfristige Verbesserung des Ab‐
flusses durch eine Anpassung der Verteilung der Abflüsse
innerhalb der Querschnitte. Damit sollen die Hochwassermen‐
gen wieder in den Bereichen abfließen können, die natürlicher‐
weise dafür geeignet sind (wie z.B. Gewässer). Diese Bereiche
werden im Wesentlichen durch die Kernflächen abgebildet.
Dazu kann bzw. soll auch die künftige Umgestaltung bzw. Rena‐
turierung der im Altelbarm liegenden Gewässer beitragen.
Auch die langfristige Entnahme von Baulichkeiten (Lauben) aus
dem Kernbereich verringert das Schadenspotential.

Im Erläuterungsbericht auf S. 6 ist unter „Zielstellung“ u. a. Folgendes
ausgeführt:
„Grundsätzlich soll sich das Abfluss‐ und Retentionsvermögen des Altel‐
barms infolge künftiger Entwicklungen gegenüber dem Istzustand nicht
verschlechtern.“
Es gilt jedoch bereits über die EU‐ Wasserrahmenrichtlinie und das Was‐
serhaushaltsgesetz ein Verschlechterungsverbot. Auch ganz ohne Kon‐
zept muss sichergestellt werden, dass bei einer Genehmigung von
Einzelmaßnahmen keine Verschlechterung eintritt.

Kenntnis‐
nahme

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise
Im Konzept geht es nicht um eine direkte Steuerung, auch nicht
von genehmigungsfreien Maßnahmen, oder dem direkten Ent‐
gegenwirken der natürlichen Sukzession.
Die Handlungsansätze sind bei der Planung und beim Durchlau‐
fen von Genehmigungsverfahren zu berücksichtigen. Damit ist
auch die Umsetzung sichergestellt.
Für Regelungen zu den genehmigungsfreien Maßnahmen und
dem direkten Entgegenwirken der natürlichen Sukzession wird
eine eigenständige Rechtsverordnung benötigt.

Geht es im Konzept vielleicht darum, die genehmigungsfreien Maßnah‐
men zu steuern bzw. dem natürlichen Gehölzaufwuchs entgegenzuwir‐
ken? Auf welche Weise wird dann die Umsetzung sichergestellt?

Auf S. 14 tritt die Unklarheit über die Zielstellung zutage.
Dort ist formuliert: „Sowohl die Handlungsansätze als auch der Gestal‐
tungsplan verstehen sich als wasserfachliche Empfehlung für eine Verbes‐
serung der Abflussverhältnisse. Mit dem Konzept wird eine den
gegenwärtigen Zustand „erhaltende Gestaltung“ des Abflussgebietes ver‐
folgt. Die Abflussmenge im Altelbarm soll dabei nicht erhöht oder be‐
schleunigt werden.“
Satz 1 und 2 stehen zueinander im Widerspruch…

ja

Die zugehörigen Formulierungen werden im Bericht präzisiert.
Mit der Formulierung „Verbesserung der Abflussverhältnisse“ ist
nicht eine gezielte quantitative Erhöhung der Abflussgrößen ge‐
meint, sondern vielmehr eine Abflussoptimierung durch
(Um)Gestaltung innerhalb der Querschnitte des Abflussberei‐
ches im Altelbarmes.

Ebenso erschließt sich für uns nicht, weshalb bauliche Nutzungen, teil‐
weise auch mit quer zur Fließrichtung stehenden Gebäuden, als Nutzun‐
gen gekennzeichnet wurden, die unverändert verbleiben können (z. B.
Sporbitz zwischen Sportplatz und Lockwitzbach).

ja

Der [Maßnahmen]‐Text Nr. 22 wird präzisiert.
Die gewählte Formulierung „Erhalt von Bestandsgebäuden“
sollte den gegenwärtigen Umstand beschreiben, dass genehmi‐
gungsrechtlich keine Möglichkeit zum aktiven Rückbau besteht.
Ziel des Konzeptes ist aber ein langfristiger Rückbau von quer
zur Fließrichtung stehenden Gebäuden in den Kernflächen.

Einen Mangel im Konzept sehen wir weiterhin darin, dass keine Ausei‐
nandersetzung mit dem Lastfall eines Extremhochwassers dokumentiert
wurde. Hier stellt sich für uns die Frage, ob der Altelbarm im Falle eines
solchen Ereignisses einen Beitrag zur Senkung der Wasserspiegellage in
den Stadtgebieten von Dresden und Heidenau leisten könnte und ob das
Abflussgebiet dazu breiter ausgelegt werden müsste als die derzeitige,
auf HQ100 bemessende Fläche [Abflussbereich]… im Konzept

nein

Es ist ausdrücklich nicht Ziel des Konzeptes, den Abfluss durch
den Altelbarm mengenmäßig zu verändern (s.o.).
Die Betrachtung eines Extremhochwassers erfolgt deshalb im
Konzept bewusst nicht.
Der Bezugsrahmen für die Optimierung des Abflusses in den
Querschnitten basiert auf dem rechtskräftig festgesetzten Über‐
schwemmungsgebiet für ein HQ100 auf Grundlage der 2D‐HN

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise
Modellierung 2017 (neue Festsetzung zum 1. Oktober 2018,
letzte Änderung vom 21.01.2019)

11. SPA

... bedauerlich ist … die auf Seite 13 … erwähnte Einschränkung, dass der
Ausgangspunkt des Konzeptes sei, das Abflussgebiet in seiner heutigen
Nutzungsbilanz zu erhalten.

Kenntnis‐
nahme

Hier verweisen wir auf die Untersuchungen der TU Dresden /
Institut für Wasserbau und Hydromechanik aus 11/2005 zum
Altelbarm bzgl. „Möglichkeiten zur Verbesserung des Hochwas‐
serschutzes“
Quelle /3/ „Der Altelbarm in Dresden bei Hochwasser ‐ Abfluss‐
geschehen, Rückhaltevermögen, wasserbauliche Umgestal‐
tung“.
Danach führen selbst erhebliche Änderungen, wie z. B. Abriege‐
lungen, nicht zu einer wesentlichen Verbesserung der Über‐
schwemmungssituationen.

Das Konzept hat großflächige Eingriffe in die bestehende Nutzungsstruk‐
tur im Altelbarm zum Gegenstand. Die Handlungsansätze und Maßnah‐
menvorschläge werden zu ihrer Umsetzung erhebliche finanzielle und
planerische Ressourcen binden.

Kenntnis‐
nahme

Durch Konzept sollen nicht extra Maßnahmen mit erheblichem
Ressourcenbedarf ausgelöst werden. Das Konzept soll eine
Grundlage bilden, um in ohnehin angedachte Vorhaben und
Planungen die Hochwasserbelange fundiert einzubringen.

Insbesondere die Verlagerung von Kleingärten ist erfahrungsgemäß sehr
teuer und aufwändig …

Die Kategorie „Hochwasserabflussgebiet“ ist wasserrechtlich (WHG,
SächsWG) nicht definiert. Ein „rechtswirksames Abflussgebiet“ existiert
nicht, …

Für die Unterstützung der Umgestaltung von Kleingärtenanla‐
gen sind Mittel bereits bis 2022 eingestellt. Ob und in welchem
Umfang überhaupt noch zusätzliche Mittel zwischen 2023 und
2025 erforderlich werden, wird mit den betroffenen Kleingärten
bis Juni 2020 auf der Basis des Konzeptes direkt abgestimmt.
Kenntnis‐
nahme

Das ist nicht richtig. Im § 73 Abs. 1 SächsWG ist geregelt „Über‐
schwemmungsgebiete …sind … für den schadlosen Abfluss des
Hochwassers … frei zu halten … “. In der Verordnung sind „nur“
die entsprechenden Teile des Überschwemmungsgebietes Elbe
räumlich konkret abgegrenzt. Über das Gesetz hinausgehende
Anforderungen in der Verordnung zur regeln ist nicht möglich,
da das gesetzliche „frei zu halten“ bereits eine sehr weitge‐
hende Regelung darstellt.

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise

Die besondere Gefährdungslage im Abflussgebiet, sowohl für bestehende
Nutzungen selbst als auch für das Abflussgeschehen im Altelbarm, muss
daher konkret hergeleitet und beschrieben werden. Das Gleiche gilt für
die erwarteten Verbesserungen durch die Maßnahmeempfehlungen.

Kenntnis‐
nahme

Im Erläuterungsbericht zum Konzept sind im Punkt 1 ausführlich
die Zielsetzungen (erwarteten Verbesserungen) als auch die Ge‐
fährdungslage beschrieben. Ebenso sind Begrifflichkeiten wie
das „Abflussgebiet“ erläutert

Auch die fachliche Herleitung des Abflussgebietes wird nicht deutlich …

Kenntnis‐
nahme

Im Erläuterungsbericht, Pkt. 1.3.3 wird die fachliche Herleitung
erläutert. Der zugrunde liegende Methodenbericht der TH
Nürnberg kann jederzeit im Umweltamt eingesehen werden o‐
der wird bei Bedarf zur Verfügung gestellt.

Die neue Kulisse ist zudem ein „Arbeitsvorschlag“, was den Eindruck er‐
zeugt, dass es bei der Kulisse Interpretationsspielraum gibt. Das ist nicht
nachvollziehbar.

Kenntnis‐
nahme

Die formale Anpassung der räumlichen Abgrenzung des Abfluss‐
gebietes kann erst mit einer neuen RVO zum Überschwem‐
mungsgebiet bzw. zum Abflussgebiet erfolgen.
Deshalb wird von einem fachlichen „Arbeitsvorschlag“ gespro‐
chen. Anpassungen der räumlichen Abgrenzungen im Rahmen
der Erarbeitung der RVO könnten fachlich nur in Randbereichen
stattfinden und würden sich deshalb praktisch nicht auf den
Schwerpunkt des Konzeptes, die Ausweisung der Kernflächen
und deren Randbereiche auswirken können.

Das Konzept … dient u. a. der Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse
V0105/14 und zu A0479/18. … Diese Aufträge werden nicht erfüllt:

Kenntnis‐
nahme

Es ist ausdrücklich nicht das Ziel des Konzeptes, die Stadtratsbe‐
schlüsse abschließend zu erfüllen. Das Konzept stellt einen we‐
sentlichen Schritt in ihrer Erfüllung für den Bereich des
Altelbarms dar.
Z. B. ist bereits mit dem Stadtverband der Kleingärtner verein‐
bart, dass für die Erfüllung eines Teils des Punktes Nr. 4 des Be‐
schlusses A0479/18 auf das Konzept aufsetzend Abstimmungen
mit jedem betroffenen Kleingartenverein geführt werden.

das Konzept beschränkt sich auf den Abflussbereich, das übrige Über‐
schwemmungsgebiet bleibt dabei unberücksichtigt …

Kenntnis‐
nahme

Das Konzept beschränkt sich bewusst auf das Abflussgebiet –
und hier speziell auf das Gebiet des sogenannten Altelbarms.
Die Teile des Überschwemmungsgebietes, die nicht gem. § 73
Abs. 1 SächsWG relevant für den Abfluss sind, müssen nicht hin‐
sichtlich besonderer, abflussbezogener Anforderung an eine
hochwasserangepasste Gestaltung geprüft werden.

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise

Der fachliche Ansatz, Nutzungen innerhalb des Überschwemmungsgebie‐
tes umzuverlagern, ist neu. Seine Herleitung ist in Teilen nachvollziehbar,
die rechtlichen Konsequenzen sind jedoch aus unserer Sicht nicht geklärt.
U. E. widerspricht die Neuanlage von Kleingärten im Überschwemmungs‐
gebiet grundsätzlich wasserrechtlichen Bestimmungen, …. Auf jeden Fall
ist eine vertiefende Begründung notwendig.

Kenntnis‐
nahme

Es ist ausdrücklich nicht das Ziel des Konzeptes (und könnte es
auch praktisch gar nicht leisten), für alle hypothetischen poten‐
tiellen Einzelmaßnahmen die rechtlichen Sachverhalte vorab zu
klären. Es wird in den Erläuterungen ausdrücklich darauf ver‐
wiesen, dass diese Klärungen erst mit der Vorlage von Pla‐
nungsansätzen für konkrete Einzelmaßnahmen erfolgen
können.
Die Verlagerung in Gestaltungsbereiche wird nach jetziger
Kenntnislage zudem nicht die Regel, sondern als Lösungsansatz
eher die Ausnahme sein.

Zahlreiche Dokumente und gesetzliche Vorgaben werden im Bericht auf‐
geführt. Es ist nicht immer gelungen, diese mit dem vorgelegten Konzept
richtig in Beziehung zu setzen …

Ja

… Beschlusslage ist bisher (V0105/14), die von Baulichkeiten beräumten
Kleingartenflächen weitestgehend … in unbebautes kleingärtnerisch ge‐
nutztes Land zu wandeln und weiter zu verpachten. Übereinstimmend
mit diesem Beschluss stellt der FNP die vorhandenen Kleingärten als
Grünfläche mit der Zweckbestimmung Dauerkleingarten dar. Hier bedarf
es eines neuen weitergehenden Beschlusses, wenn nunmehr keine Son‐
derform kleingärtnerischer Nutzung mehr angestrebt wird, sondern eine
Komplettverlagerung.

Kenntnis‐
nahme

Das Konzept beinhaltet keine Komplettverlagerung von Anla‐
gen. Im Gegenteil. Die kleingärtnerischen Nutzungen sollen wei‐
test möglich erhalten werden. Entsprechend der Beschlüsse
V0105/14 und A0479/18 werden aufsetzend auf das Konzept
mit jeder Kleingartenanlage individuelle Gespräche zur parzel‐
lenscharfen Abgrenzung geführt, welche Teile der Anlage wie
hochwasserangepasst umzugestalten sind.

Zusammenfassung: Das Konzept muss stringenter hergeleitet und aus‐
führlicher begründet werden, damit es dem Anspruch genügen kann, die
großflächigen Umnutzungen im Altelbarm planerisch vorzubereiten.

Kenntnis‐
nahme

Es ist ausdrücklich nicht das Ziel des Konzeptes, konkrete Maß‐
nahmen planerisch umfassend vorzubereiten. Mit dem Konzept
wird „nur“ für EINEN, allerdings in diesem Gebiet besonders
wichtigen Belang – den des Hochwasserabflusses – aus wasser‐
fachlicher Sicht aufgezeigt, wie der Landschaftsraum räumlich
und inhaltlich ausgeprägt werden sollte.
Das Konzept selbst will nicht primär konkrete Maßnahmen initi‐
ieren, sondern eine wichtige Beurteilungsgrundlage für Maß‐
nahmen bilden, die ohnehin aus anderen Gründen (z. B.

Der Bericht wird noch einmal sorgfältig redaktionell bzgl. der
angeführten Beispiele geprüft und ggf. angepasst.

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise
Verkehr, Gewässerentwicklung, Sportstättenentwicklung, Klein‐
gartenentwicklung, …) stattfinden.
Die planerische Vorbereitung späterer einzelner Maßnahmen
wird regelmäßig die Betroffenheit weiterer Belange (wie. z.B.
Artenschutz, Landschaftsbild, Radverkehr, …) feststellen und
entsprechend die dazugehörigen Sachlagen ermitteln müssen.
In den jeweiligen Genehmigungsverfahren werden dann alle Be‐
lange berücksichtigt.

12.
Deut‐
sche Te‐
lekom
Technik
GmbH

13.
Stadt‐
verband
„Dresd‐

Es wird außerdem auf die Beschlusslage des Radverkehrskonzepts ver‐
wiesen

Kenntnis‐
nahme

Im Planbereich befinden sich mehrere Telekommunikationslinien der Te‐
lekom, die aus unserer Sicht nicht durch die geplanten Hochwasser‐
schutzmaßnahmen berührt werden.
… keine Einwände gegen die Planungsarbeiten, wenn für die Telekom, die
erforderlichen Unterhaltungsmaßnahmen insbesondere zur Störungsbe‐
seitigung an ihrem Kabelnetz jederzeit ohne Ausnahmegenehmigung o‐
der Befreiung möglich sind.

Kenntnis‐
nahme

Wir bitten den Bauträger, sich mindestens sechs Monate vor Baubeginn
mit der Deutschen Telekom Technik GmbH, T NL Ost, PTI 11, in Verbin‐
dung zu setzen…

Kenntnis‐
nahme

Wir fordern die LH Dresden zur Nutzung aller Möglichkeiten auf, die Ein‐
griffe in bestehende Kleingartenanlagen gering zu halten und im Gesamt‐
zusammenhang mit weiteren Maßnahmen umzusetzen.
Dazu sollten bis zur Beschlussfassung im Stadtrat alle im SR‐Beschluss
SR/013/2015 benannten Kleingartenanlagen besichtigt werden, um eine

Ja

Radwege stehen nicht in einem grundsätzlichen Widerspruch zu
einer hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussgebietes.
Im Gegenteil. Auf dem Geländeniveau geführte Radwege wer‐
den aus hochwasserfachlichen Sicht als sehr verträglich einge‐
schätzt, soweit sie nicht mit besonderen Baulichkeiten (Führen
in Dammlagen, aufwendige Beleuchtungsanlagen, …) verbun‐
den sind. Dies ist bisher im Radverkehrskonzept für diesen Be‐
reich auch nicht so vorgesehen.

Es werden Gespräche mit allen im SR‐Beschluss SR/013/2015
(V0105/14) betroffenen Anlagen im Altelbarm geführt.
Erste Termine sind bereits für Januar/Februar 2020 geplant.

TÖB

Stellungnahme

ner Gar‐
ten‐
freunde"
e.V.

parzellengenaue Entscheidung zur vollständigen Beräumung , zur Anpas‐
sung oder zum Belassen zu treffen.
Diese Termine sind so zu legen, dass alle Pächter von Lauben mit [befris‐
teter] wasserrechtlicher Genehmigung eine konkrete Aussage erhalten,
ehe die Abgabefrist (28.02.2020) für Anträge zur Verlängerung der Ge‐
nehmigungen verstreicht.
Weiterhin ist zu prüfen, das Eigentum jener Pächter in Höhe des Sach‐
wertes zu entschädigen, die freiwillig und vor Beginn notwendiger Rück‐
baumaßnahmen die Parzelle aufgeben, um eine andere, sicher gelegene
Parzelle in der Anlage zu nutzen.

14.
LfULG

Vorschlag

Ja

[Geprüft wurden:]
‐ Fluglärm
‐ Anlagensicherheit/ Störfallvorsorge
‐ natürliche Radioaktivität
‐ Fischartenschutz/ Fischerei/ Fisch‐ und Teichwirtschaft und
‐ Geologie
Aus Sicht des LfULG stehen der Planung keine Bedenken entgegen.
Wir empfehlen, im Rahmen der weiteren Planbearbeitung die in den
Punkten 2) und 3) folgenden Hinweise des Fischartenschutzes und der
Geologie zu berücksichtigen.

Kenntnis‐
nahme

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt liegen uns keine Anhaltspunkte über radio‐
logisch relevante Hinterlassenschaften für dieses Plangebiet vor.

Kenntnis‐
nahme

… Belange des Fluglärms sowie der Anlagensicherheit / Störfallvorsorge
sind ebenfalls nicht berührt

Kenntnis‐
nahme

zu Pkt. 2) Fischartenschutz/ Fischerei/ Fisch‐ und Teichwirtschaft
… Belange des Fischartenschutzes sind zum derzeitigen Stand nicht un‐
mittelbar berührt.

Kenntnis‐
nahme

Im Rahmen der Beteiligung im weiteren Verfahren … und in Einschätzung
konkreter Einzelmaßnahmen wird die Vereinbarkeit der Planung mit den

Kenntnis‐
nahme

Begründung / Hinweise

Es wird eine Ergänzung des Beschlusses V0105/14 zur vorge‐
schlagen (siehe Beschlussvorschlag bc).
Das Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung selbst ist
davon nicht betroffen

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

gesetzlichen Vorschriften nach dem Sächsischen Fischereigesetz … zu be‐
urteilen sein.
Baumaßnahmen mit Gewässerbetroffenheit sind nach §14 SächsFischVO
anzeigepflichtig.

15. LA‐
SuV

zu Pkt. 3) Geologie
Für das Plangebiet liegen in der Landesaufschlussdatenbank geologische
Aufschlussdaten vor.
[Hinweis zur] … Bohranzeige‐ und Bohrergebnismitteilungspflicht gegen‐
über der Abteilung Geologie des LfULG

Kenntnis‐
nahme

keine Belange der Behörde berührt

Kenntnis‐
nahme

Begründung / Hinweise

