LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2020)

Sitzung am:

05.12.2019

Beschluss zu:

AOOOl/19

Gegenstand:

Änderung der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden (Anlage zu
Beschluss V0359/15)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Änderungen zur Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden:
1. § 2 Absatz 2 der Geschäftsordnung wird wie folgt neu gefasst:

(2)"Die stimmberechtigten Mitglieder sowie jeweils eine Stellvertretung werden für die jeweili
ge Wahlperiode des Stadtrates von den in Absatz 1 genannten Institutionen gegenüber dem
Oberbürgermeister benannt."
2. § 8 Abs. 1 der Geschäftsordnung wird wie folgt ergänzt:
(1)... Die Tagesordnung der Sitzungen sowie die Empfehlungen des Bildungsbeirates werden
durch den Oberbürgermeister öffentlich bekannt gemacht.
3. § 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert:

(1)„Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigte Mitglieder an, die vom Oberbürgermeister
auf Grundlage der Benennung durch die Institutionen berufen werden:"
- 9. DEZ. 2019

lilbert
Vorsitzender

