Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung
des Abflussgebietes im
Altelbarm zwischen
Tolkewitz und Zschieren

ERLÄUTERUNGSBERICHT
Dezember 2019

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Grunaer Straße 2
01069 Dresden

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
Wasastraße 8
01219 Dresden

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Konzept zur hochwasserangepassten
Gestaltung im Abflussbereich im Altelbarm
zwischen Zschieren und Tolkewitz

ERLÄUTERUNGSBERICHT

Auftraggeber
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
01069 Dresden
Auftragnehmer
Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann
Wasastraße 8
01219 Dresden
Tel.:
Fax:
e-mail:
web:

0351 / 877 34-0
0351 / 877 34 66
info@buero-grohmann.de
www.buero-grohmann.de

 Bearbeiterinnen
Frau Dipl.-Ing. Kristina Rödel
Frau M. Sc. Lais Flores

Dresden, im Dezember 2019

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

3

Inhalt
1

Allgemeines

6

Veranlassung und Zielstellung
6
Räumliche Abgrenzung: Abflussgebiet der Elbe im Altelbarm
7
Begrifflichkeiten
8
1.3.1 Altelbarm
8
1.3.2 Festgesetztes Überschwemmungsgebiet
9
1.3.3 Abflussgebiet der Elbe im Altelbarm
10
1.3.4 Ein- und Durchströmen des Altelbarms in Abhängigkeit des
Elbepegels
11
Methodik
13
Datengrundlagen
15

2

3

4

Landschafts- und Naturraum des Altelbarmes und
dessen Entwicklung

17

Natur- und Landschaftsraum Altelbarm
Vorhandene Schutzgebiete im Altelbarm
Geschützte Biotope im Altelbarm
Artenschutzrechtliche Belange
Entwicklung des Altelbarms
Hochwasserschutz am Altelbarm

17
17
19
19
20
23

Analyse

25

Erfassung von möglichen abflusshemmenden Strukturen
Abgleich Hochwasserdaten
Aktuelle Planungsverfahren

25
32
34

Handlungsansätze

36

Handlungsbedarf und Umsetzungsmöglichkeiten von
Maßnahmenvorschlägen
36
Gewässer/Renaturierung
38
Kleingartenanlagen
39
Gehölzstrukturen
41
Gebäude
42
Geländeerhebungen
43
Einzelelemente
44
Zäune
44
Quer verlaufende Straßen (höherliegend und abflusshemmend)
45

5

Gestaltungskonzept

46

Vorbemerkungen
Konzeptioneller Gestaltungsplan

46
46

6

Fazit und Ausblick

49

7

Quellen und Grundlagen

51

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

4

Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1: Abflussgebiet der Elbe zwischen Tolkewitz und Zschieren
–Vorschlag für weitere Flächen (flächig dunkelblau), die
dem geltenden Abflussbereich (von grauer Linie umrandet)
zuzuschlagen sind .............................................................. 8
Abbildung 2: Festgesetztes Überschwemmungsgebiet der Elbe
(flächig hellblau) und überschwemmungsgefährdete
Gebiete der Elbe (schraffiert rot) sowie
rechtswirksames Abflussgebiet der Elbe (strichpunktiert rot). Ausschnitt Sporbitz bis Tolkewitz........ 10
Abbildung 3: Schutzgebiete im Altelbarm .............................................. 18
Abbildung 4: Geschützte Biotope im Altelbarm und im Bereich der Elbe
19
Abbildung 5: Berliner Meilenblatt (1718-1810): Ausschnitt Sporbitz bis
Tolkewitz........................................................................... 21
Abbildung 6: Luftbild 2019: Stadtteile Zschieren bis Tolkewitz mit
Altelbarm........................................................................... 22
Abbildung 7: Festgesetztes Überschwemmungsgebiet (flächig hellblau)
und überschwemmungsgefährdetes Gebiet (schraffiert rot)
der Elbe und Abflussbereich (rote Punkt-Strich-Linien) im
Bereich Laubegast............................................................ 24
Abbildung 8: Neubau einer HWS-Anlage in DD-Laubegast am alten
Elbarm mit prognostiziertem Überschwemmungsbereich in
Laubegast ......................................................................... 24
Abbildung 9: Beispielhafte Darstellung für bereits beräumte
Kleingartenanlage............................................................. 26
Abbildung 10: Beispielhafte Darstellung für den Luftbildvergleich 2003
und 2019........................................................................... 28
Abbildung 11: Nicht überschwemmte Bereiche HQ10 (Pegel Dresden
Augustusbrücke 750 cm) im Altelbarm............................. 29
Abbildung 12: Ausschnitt des DGM (2m Raster, Laserscanning 2017
mit Höhenbereichen von 108 bis 118 m ........................... 30
Abbildung 13: Abflussbereich im Altelbarm mit abflusshemmenden
Strukturen ......................................................................... 31
Abbildung 14: Abflussbereich im Altelbarm mit abflusshemmenden
Strukturen ......................................................................... 31
Abbildung 15: Wassertiefe bei HQ100 (Pegel DD Augustusbrücke
924cm).............................................................................. 32
Abbildung 16:

Hauptabflussverteilung im Altelbarm und Hauptstrom 33

Kartenteil
U1 B1

Analyseplan in M 1:5000

U2 B1- B5

Analysepläne in M 1:10.000

U3 B1

Maßnahme- und Handlungsvorschläge in M 1:5000

U4 B1

Konzeptioneller Gestaltungsplan in M 1:5000

Tabellarische Übersicht zu erfassten Daten

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

5

Abkürzungsverzeichnis
2D-HN-Modell zweidimensionales hydrodynamisch- numerisches
Modell
Abb.

Abbildung

BNatSchG

Bundesnaturschutzgesetz

DD

Dresden

DGM

Digitale Geländemodell

LH Dresden

Landeshauptstadt Dresden

FFH-Gebiet

Flora-Fauna-Habitat, europäische Schutzgebiete nach
FFH- Richtlinie (Natura-2000)

FFH-RL

Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie

INSEK

Integriertes Stadtentwicklungskonzept

KEK

Kleingartenentwicklungskonzept

KGA

Kleingartenanlage

KGV

Kleingartenverein

LfULG

Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie

LP

Landschaftsplan

LSG

Landschaftsschutzgebiet

LTV

Landestalsperrenverwaltung

HQ100

100-jährlicher Abfluss. In Dresden entspricht dies einem
Wasserstand am Pegel Augustusbrücke von 924 cm.

HWS

Hochwasserschutz

PFV

Planfeststellungsverfahren

SächsNatSchG Sächsisches Naturschutzgesetz
SächsWaldG

Sächsisches Waldgesetz

SächsWG

Sächsisches Wassergesetz

SPA-Gebiet

special protected area, Gebiete nach Art. 4 (1)
Vogelschutzrichtlinie (79/409/EWG)

Q (m³/s)

Abflussmenge in m³/s

WHG

Wasserhaushaltsgesetz

WRRL

Wasserrahmenrichtlinie

Vgl.

Vergleich

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

1

6

Allgemeines
Veranlassung und Zielstellung
Das Gebiet zwischen den Stadtteilen Tolkewitz, Laubegast, Meußlitz,
Kleinzschachwitz, Zschieren, Großzschachwitz und Sporbitz wird als
Altelbarm bezeichnet (siehe 1.3.1). Der Altelbarm ist geprägt von verschiedensten Nutzungen, wie z. B. Kleingärten, Sportanlagen, Straßenquerungen und abgeschlossenen Kiesgewinnungen Die vielfältigen
Landschaftsräume sind auch durch Bäche und Flüsse geprägt, die im
Altelbarm der Elbe zufließen – dem Brüchigtgraben, dem Lockwitzbach,
dem Leubener Wiesenabzugsgraben und dem Niedersedlitzer Flutgraben.
Bei Hochwasser der Elbe oder dieser Gewässer stellt der Altelbarm einen wesentlichen Rückhalte- und Abflussraum dar.
Das Umweltamt der LH Dresden teilte in seinem Informationsblatt Der
Altelbarm in Dresden bei Hochwasser – Abflussgeschehen, Rückhaltevermögen, wasserbauliche Umgestaltung, Dresden, 2011, mit, dass
weder der Ausbau des Altelbarmes zur Flutrinne, noch seine Abriegelung, noch seine Umgestaltung zu einem Polder den Schutz vor Elbehochwasser im Gebiet zwischen Tolkewitz und Zschieren erheblich verbessert. Im Gegenteil, lokale Verbesserungen an einer Stelle würden zu
lokalen Verschlechterungen an anderer Stelle führen.
Für den Altelbarm wird deshalb aus wasserfachlichen Gründen empfohlen, ihn in seiner jetzigen Ausprägung als Landschaftsraum mit Abflussund Retentionsraumfunktion weiter zu entwickeln, d. h. so zu gestalten,
dass vor allem die Ausprägung von Wiesenflächen gefördert wird und
Abflusshindernisse aus dem abflussrelevanten Bereich verlagert und/
oder beräumt werden. Zugleich sollen damit Schadenspotentiale reduziert werden.
Grundsätzlich soll sich das Abfluss- und Retentionsvermögen des Altelbarmes infolge künftiger Entwicklungen gegenüber dem Istzustand nicht
verschlechtern.
Diese Ziele werden auch in entsprechenden städtischen Planwerken,
von Landschaftsplan (Stand 2018) und Flächennutzungsplan (Neuaufstellung 2019) bis hin zum Kleingartenentwicklungskonzept (aktuell in
Überarbeitung) beachtet.
Mit dem hier vorgelegten Konzept sollen darüber hinaus mögliche praktische Handlungsansätze zur hochwasserangepassten Gestaltung innerhalb des Abflussbereiches des Altelbarms aufgezeigt werden. In
nachfolgenden Genehmigungsverfahren, Planungen und Maßnahmen
können und sollen in der Abwägung der verschiedenen fachlichen und
rechtlichen Themen diese Empfehlungen flächenkonkret die Berücksichtigung der Hochwasserbelange ermöglichen.
Mit dem vorliegenden Konzept wird auch die Forderung des Stadtratsbeschlusses A0479/18 umgesetzt, wonach das tatsächliche Gefährdungspotenzial der baulichen Anlagen von Kleingartenanlagen (KGA)
einer kritischen Analyse unterzogen werden soll.
Zur Bewertung der Gefährdungspotenziale der verschiedenen KGA
müssen alle abflusshemmenden Strukturen im Altelbarm in ihren gegenseitigen Wechselwirkungen betrachtet werden. Die insbesondere im

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

7

letzten Jahrhundert stattgefundene Entwicklung unterschiedlichster Flächennutzungen war aus Sicht des Hochwasserschutzes zu analysieren
und zu bewerten. Dazu wurde die aktuelle 2D-HN Modellierung der Elbe
hinsichtlich des Abflussgebiet im Altelbarm vertieft ausgewertet.
Aus dem Abgleich der abflussbeeinträchtigenden Strukturen mit den
Hochwasserdaten waren für die verschiedenen Flächen grundsätzliche
Handlungsansätze für potentielle Anpassungsmaßnahmen abzuleiten,
die auch die landschaftsräumlichen Qualitäten des Altelbarmes berücksichtigen.
Für die ortskonkreten, differenzierten Abgrenzungen der Gestaltungspotentiale innerhalb der jeweiligen Flächen war ein den gesamten Altelbarm übergreifender konzeptioneller Gestaltungsplan zu entwickeln, mit
denen die Zonen gleichen Gestaltungspotentials für verschiedene Bereiche des Altelbarms aufeinander abgestimmt und homogenisiert wurden.
Der Altelbarm ist ein besonderer Erholungsraum im städtischen Gebiet,
der zahlreiche Aktivitäts- und Bewegungsräume bietet. Eine weitere Erschließung und Ausstattung von Erholungsräumen wird mit dem Konzept nicht ausgeschlossen. Im Gegenteil, in der den gesamten Altelbarm übergreifenden Kernzone können grundsätzlich auch solche Nutzungen hochwasserverträglich gestaltet werden.

Räumliche Abgrenzung: Abflussgebiet der Elbe im Altelbarm
Räumliche Bearbeitungsgrenze des vorliegenden Konzeptes ist das Abflussgebiet innerhalb des festgesetzten rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes (01.10.2018, geändert 21.01.2019) der Elbe bei HQ100.
Das Abflussgebiet der Elbe innerhalb des Altelbarms zwischen den
Stadtteilen Tolkewitz und Zschieren ist der Bereich, der bei einem hundertjährlichen Hochwasser HQ100 strömungswirksam durchflossen
wird.
Die Abgrenzung des Abflussgebietes wird zusammen mit dem nach
§ 76 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) festgesetzten Überschwemmungsgebiet dargestellt. Die Abgrenzung für das festgesetzte
Überschwemmungsgebiet wurde nach dem Hochwasser 2013 durch eine stationäre zweidimensionale hydronumerische (2D-HN) Modellierung
ermittelt1. Diese 2D-HN-Modellierung erfolgte unter Berücksichtigung
eines Mindestabflusses von ca. 102 bis 109 m³/s im Bereich zwischen
Zschieren und Lockwitzbachmündung und von ca. 54 m³/s zwischen
Lockwitzbachmündung und Tolkewitz. Nach den Berechnungen der aktuellen 2D-HN-Modellierung wird für die Abführung eines HQ100 im
Vergleich zum Abflussgebiet des aktuell rechtwirksamen Überschwemmungsgebietes jedoch eine größere Fläche beansprucht (Stand Umweltamt, 2019).
Mit Stand 2019 liegt ein Arbeitsvorschlag für eine neue Abgrenzung des
Abflussgebietes im Bereich des Altelbarmes vor, welcher auf Grundlage
1LH

Dresden Umweltamt/Amt für Stadtgrün: Umgang mit Kleingärten im Hochwasserabflussbereich der Elbe im Gebiet des Dresdner Altelbarms, Stand
09/2018

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

8

einer weitergehenden Auswertung der Ergebnisse der 2D-HNModellierung durch die TH Nürnberg (2018) durch das Umweltamt erstellt wurde. Die Umgrenzung stimmt weitestgehend mit der bisher
rechtswirksamen Abflussgebietsgrenze überein. Auffällige Abweichungen sind vor allem bei den Kiesseen in Leuben und bei der Einmündung
des Prohliser Landgraben in den Altelbarm zu finden. Hier wird eine
breitere und gleichmäßigere Abgrenzung des Abflussgebietes vorgeschlagen (Abbildung 1).
Nach Abstimmung mit dem Umweltamt der LH Dresden bildet der Arbeitsvorschlag zu einer neuen Abgrenzung des Abflussgebietes im Bereich des Altelbarmes die räumliche Bearbeitungsgrenze (Hinweis: der
Arbeitsvorschlag ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt mit Stand September
2019 noch nicht veröffentlicht).

Abbildung 1: Abflussgebiet der Elbe zwischen Tolkewitz und Zschieren –
Vorschlag für weitere Flächen (flächig dunkelblau), die dem geltenden
Abflussbereich (von grauer Linie umrandet) zuzuschlagen sind
Bildquelle: Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann/Stadt Dresden, Umweltamt

Begrifflichkeiten
1.3.1 Altelbarm
Auszug aus „Der Altelbarm in Dresden bei Hochwasser – Abflussgeschehen, Rückhaltevermögen, wasserbauliche Umgestaltung“ (Stadt
Dresden, 03/2011):
„Ein ständig durchflossener, später dann nicht mehr funktionsfähiger Elbarm als Gewässer ist anhand historischen Kartenmaterials bislang
nicht nachweisbar. Für das Gebiet der Einstauflächen der Elbe zwischen den Stadtteilen Tolkewitz, Laubegast, Meußlitz, Kleinzschachwitz, Zschieren und Reick, Großzschachwitz, Sporbitz wird dennoch der
im allgemeinen Sprachgebrauch akzeptierte und in einschlägigen Dokumenten enthaltene Begriff Altelbarm verwendet.“
Die Häufung der abbaufähigen Kieslagerstätten innerhalb des Altelbarmes sind Indiz dafür, dass sich an dieser Stelle früher ein Gewässer mit
enstprechendem Sedimenttransport befunden haben muss.

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

9

Auch aus wasserfachlichen Gründen wird angestrebt, den 9 km langen
Altelbarm als Landschaftsraum weiter zu entwickeln, um seinen Funktionen als Abfluss- und Retentionsraum gerecht zu werden.
1.3.2 Festgesetztes Überschwemmungsgebiet
Das rechtskräftige Überschwemmungsgebiet der Elbe in Dresden für
ein HQ100 wurde auf der Grundlage der neuen 2D-HN-Modellierung
zum 1. Oktober 2018 neu festgesetzt und zuletzt am 21.01.2019 in Details geändert.
In einem festgesetzten Überschwemmungsgebiet gelten laut Sächsischem Wassergesetz (SächsWG) bestimmte Auflagen, welche u. a. eine Verschärfung der Hochwassergefahr durch bauliche Tätigkeiten,
durch Anpflanzungen oder durch Anderes verhindern sollen. Die Überschwemmungsgebiete werden nach § 76 WHG ermittelt und nach
§ 72 SächsWG durch die unteren Wasserbehörden festgesetzt2.
Auszug aus Umweltatlas, Karte 4.16.1 „Überschwemmungsgebiet der
Elbe in Dresden für ein 100-jährliches Hochwasserereignis“,
6. überarbeitete Ausgabe (Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt,
2019):
„Im Ergebnis der hochwasserstatistischen Auswertung wurde mit Erlass
des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft
vom 3. September 2003 das HQ100 mit einer Abflussmenge von Q =
4370 m³/s und einem Wasserstand von W = 924 cm am Pegel DresdenAugustusbrücke festgelegt. Für die fachliche Ermittlung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes wurde ein an der TU Dresden, Institut
für Wasserbau und Technische Hydromechanik entwickeltes zweidimensionales hydrodynamisch-numerisches Simulationsmodell genutzt,
das nach dem Elbehochwasser vom Juni 2013 auf Veranlassung des
Freistaates Sachsen an der TH Nürnberg umfassend aktualisiert wurde
(2D-HN-Modell Elbe). Nach einer weiteren Modellaktualisierung, welche
im Jahr 2017 im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden wiederum an
der TH Nürnberg durchgeführt wurde, wurden die modellierten Überflutungsflächen für die Ausgrenzung des Überschwemmungsgebietes in
den Karten der unteren Wasserbehörde nach § 72 Abs. 2 Nr. 2 des
SächsWG homogenisiert und plausibilisiert.“

2

LfULG:
Festgesetzte
Überschwemmungsgebiete,
https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/wasser/8841.htm, Abruf: 09/2019.

online

unter:

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

10

Abbildung 2:
Festgesetztes Überschwemmungsgebiet der Elbe (flächig
hellblau) und überschwemmungsgefährdete Gebiete der Elbe (schraffiert
rot) sowie rechtswirksames Abflussgebiet der Elbe (strich-punktiert rot).
Ausschnitt Sporbitz bis Tolkewitz
Bildquelle: Themenstadtplan Dresden, digital unter: https://stadtplan.dresden.de/, Abruf
2019.

1.3.3 Abflussgebiet der Elbe im Altelbarm
Nach der DIN 4049-3 (1994) wird unter dem Begriff „Abfluss“ das sich
unter dem Einfluss von Schwerkraft auf und unter der Erdoberfläche
bewegende Wasser(volumen) verstanden. Der „Durchfluss“ eines Gewässers beschreibt diejenige Wassermenge, die in einer bestimmten
Zeit durch den Fließquerschnitt fließt, angegeben in der Einheit [m³/s]
oder [l/s].
Bei Hochwasser der Elbe tritt ein erhebliches Wasservolumen auch in
den Altelbarm ein und durchfließt diesen innerhalb einer begrenzten
Zeit. Das von der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesene Abflussgebiet der Elbe im Altelbarm ist derjenige Bereich innerhalb des rechtlich
festgesetzten Überschwemmungsgebietes, der bei HQ100 strömungswirksam durchflossen wird.
Auszug aus Umweltatlas, Karte 4.16.1 „Überschwemmungsgebiet der
Elbe in Dresden für ein 100-jährliches Hochwasserereignis“, 6. überarbeitete Ausgabe (Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, Januar
2019):

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

11

„Wichtiger Bestandteil des Überschwemmungsgebietes ist das Hochwasserabflussgebiet (…). Dieses Gebiet, in dem sich bei Hochwasser
eine gerichtete Strömung einstellt, ist für die ungehinderte Ableitung des
Hochwassers essentiell. Die Ausprägung des Abflussgebietes wurde im
Jahr 2004 unter Berücksichtigung der Fließgeschwindigkeit und der Intensität (Produkt von Fließgeschwindigkeit und Wassertiefe) ermittelt.
Offensichtliche Fehler in der Abgrenzung wurden für die aktuelle Kartendarstellung korrigiert sowie die Begrenzung des Abflussgebiets größtenteils an die Linienführung der vorhandenen Hochwasserschutzanlagen angepasst. Die Erfahrungen aus den großen Hochwassern 2006
und 2013 und Analysen auf Grundlage des aktualisierten 2D-HNModells Elbe lassen jedoch erkennen, dass die Abflussintensität als
maßgebliches Kriterium für eine fachlich korrekte Abgrenzung des Abflussgebietes nicht ausreicht. Derzeit wird eine Überprüfung und Überarbeitung des Abflussgebietes vorgenommen.“
Die Überprüfung wurde zwischenzeitlich durch das Umweltamt der
Stadt Dresden auf der Basis der „Analyse von Daten des 2d-HNModells der Elbe“ (Institut für Wasserbau und Wasserwirtschaft der TH
Nürnberg (IWWN), 11/2018) durchgeführt. In der Auswertung der TH
Nürnberg wurden für eine Vielzahl von Querprofilen die Bereiche ermittelt, die von 95% bis 99% des Hochwassers gerichtet durchflossen werden. Die darauf aufsetzende Flächenbildung durch das Umweltamt umfasste neben den fachlich erforderlichen Homogenisierungen auch normative Festlegungen, wie die Berücksichtigung von Deichen, analog
wirksamen topografischen Elementen und zusammenhängenden Siedlungsstrukturen.
1.3.4 Ein- und Durchströmen des Altelbarms in Abhängigkeit des
Elbepegels
Auszug aus „Der Altelbarm in Dresden bei Hochwasser - Abflussgeschehen, Rückhaltevermögen, wasserbauliche Umgestaltung (Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, 2011)“:
Untersuchungen der Technischen Universität Dresden ergaben, dass
gegenwärtig nur ein geringer Anteil der Elbe den Altelbarm bei Hochwasser durchströmt. Dies ist vor allem auf das insgesamt geringe Sohlgefälle bei gleichzeitig punktuell hohen Sohlgefälleunterschieden und
die großen Oberflächenrauheiten infolge der verschiedenen Nutzungen
im Altelbarm zurückzuführen.
Ab einem Pegelstand von ca. 650 cm am Pegel Augustusbrücke in
Dresden beginnt die Einströmung von Elbewasser in den Altelbarm an
der östlichen Stadtgrenze in Zschieren. Gleichzeitig strömt die Elbe in
den Altelbarm über die Lockwitzbachmündung und die Mündung des
Niedersedlitzer Flutgrabens in Höhe Alttolkewitz. Das Gebiet zwischen
Leubener Straße und Bahnhofstraße wird überschwemmt.
Bei einem Pegelstand von 750cm (Augustusbrücke in Dresden) breiten
sich die Überschwemmungsflächen weiter bis zur Struppener Straße
aus. Bei Erreichen eines Pegelstandes von 800 cm am Pegel Augustusbrücke in Dresden (entspricht einem Durchfluss ~HQ20) wird der
Bereich zwischen Großzschachwitz und Kleinzschachwitz entlang des

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

12

Lockwitzbachs bis zur Berthold-Haupt-Str überströmt. Weitere bei Pegel
8,00 m betroffene Bereiche befinden sich zwischen Leubener Straße
und Salzburger Straße. Das Wasser wird über den Flussschlauch des
Lockwitzbachs abgeleitet, d.h. der Altelbarm wird teilweise durchströmt.
Beginnend ab einem Pegelstand von 850 cm (Augustusbrücke in Dresden) wird zunächst der Abschnitt Leubener Straße und Zschierener
Elbstraße durchströmt.
Ab einem Pegelstand von ca. 880 cm bildet sich in der Rücklage der
Siedlungsgebiete von Laubegast bis Zschieren eine geschlossene
Wasserfläche. Es entstehen die „Insellagen“ Kleinzschachwitz und Laubegast. Bei weiter zunehmendem Wasserstand sind die Siedlungsgebiete in den Randbereichen des Altelbarmes und insbesondere in den
Stadtteilen Laubegast sowie Kleinzschachwitz dann großflächig von
Überflutungen betroffen. Erst ab Pegelständen größer 900 cm (Pegel
Dresden Augustusbrücke) erfolgt eine vollständige Durchströmung des
ca. 9 km langen Altelbarmes.
Bei ansteigender bzw. abfallender Hochwasserwelle kann es im Altelbarm zu Ausspiegelungen kommen, die lokal hohe Fließgeschwindigkeiten verursachen.

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

13

Methodik
Das vorliegende Konzept in drei Schritten erarbeitet. Für jeden Schritt
wurden Planwerke (U1-U4) zur besseren Veranschaulichung erstellt:
1.

Analyse (U1 und U2):



Zunächst erfolgte die Erfassung von allgemein den Hochwasserabfluss störenden Nutzungen/Strukturen: Hierzu wurden zunächst die
im Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung aus dem Jahr
2017 erfassten Strukturen auf Aktualität überprüft.



Anschließend wurden verschiedene vorliegende Daten mit den erfassten Strukturen abgeglichen: Wichtig waren hier vor allem Hochwasserdaten, wie etwa die Wassertiefe, die Wasserspiegellage, die
Fließgeschwindigkeit (bei HQ 100 – Pegel Dresden Augustusbrücke
924 cm), die Abflussaufteilung, aber auch Geländedaten (besteht
ein gegenläufiges Gefälle zur Fließrichtung? Liegt die störende
Struktur in der Tiefenlinie, die dem Bereich der schnellsten Fließgeschwindigkeit entspricht?) sowie die Betrachtung der Umgebung.
Hier war vor allem wesentlich, ob im jeweils betrachteten Bereich
eine hohe Dichte an abflusshemmenden Strukturen zu verzeichnen
ist.



Ein wesentliches Ergebnis ist, dass eine massive Verlagerung der
Nutzungen, die den Hochwasserabfluss beeinträchtigen, nicht erforderlich ist.
Aber innerhalb des Abflussgebietes gibt es aufgrund der Nutzungsentwicklungen des vergangenen Jahrhunderts erhebliche Verschiebungen zu natürlichen Abflussverhältnissen.
Bei natürlichen Verhältnissen würde i.d.R. der Hauptteil eines
Hochwassers in der Tiefenlage entlang von Gewässern abfließen.
Im Dresdner Altelbarm erfolgt der Abfluss zu großen Teilen außerhalb der Gewässerläufe.
Dies resultiert aus der massiven Nutzungsüberprägung ohne Beachtung der Hochwasserbelange. Hauptursachen sind eingedeichte
bzw. nicht mehr naturnahe Gewässer ohne Randstreifen, verschiedenste Nutzungen quer zur Fließrichtung (wie z. B. Kleingärten, Bebauung, Grün und Straßen) oder auch Ablagerungen aus
früheren Kiestagebauen.

2.

Handlungsansätze (U3):



Mit den Handlungsansätzen werden jeweils ortskonkrete Anpassungsvorschläge für eine bessere Verteilung des Abflusses gemacht.



Die Benennung von Maßnahmenvorschlägen erfolgte bewusst als
Handlungsansatz, da der Begriff „Maßnahme“ an sich einen planerischen Vorlauf suggeriert, der einer Umsetzung unmittelbar vorausgeht. Ein solcher Vorlauf ist mit dem vorliegenden Konzept
noch nicht gegeben, Jede Maßnahme bedarf in einem ersten Schritt
zunächst noch der Abstimmung und Konkretisierung der vielfältigen
weiteren, über das Hochwasser hinausgehenden fachlichen und
rechtlichen Belange. Mit dem tabellarischen Anhang werden bereits

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

14

zu jedem Handlungsansatz entsprechende Hinweise zu wichtigen
fachbezogenen Konflikten oder auch Vereinbarkeiten gegeben.


3.

Für die erfassten Strukturen wurden Handlungsansätze entwickelt,
die untergliedert wurden nach einem Handlungsbedarf aus Hochwassersicht und der praktischen Umsetzungsmöglichkeit. Der
Handlungsbedarf wurde untergliedert in die Kategorien hoch/ mittel/
gering. Dabei wurde auch die Umsetzung von Vorschlägen in angrenzenden Bereichen berücksichtigt. Die Umsetzungsmöglichkeit
wurde untergliedert in die Kategorien kurz- bis mittelfristig nicht umsetzbar / anspruchsvoll / eingeschränkt / möglich / keine Erforderlichkeit für die Umsetzung eines Handlungsansatzes.
Gestaltungskonzept (U4):



In einem dritten Schritt wurde das Konzept der Gestaltungspotentiale entwickelt. Dieses leitet sich aus den Analysedaten und den
Handlungsansätzen ab.



Ausgangspunkt des Konzeptes ist es, dass Abflussgebiet des Altelbarmes in seiner heutigen Nutzungsbilanz zu erhalten und die Nutzungen – soweit erforderlich – schrittweise hochwasserangepasst
zu gestalten. Voraussetzung ist grundsätzlich, dass keine neuen,
zusätzlichen Nutzungen mit abflusshindernden Elementen entwickelt werden bzw. sich sukzessive herausbilden.



Im Gestaltungskonzept wird ergänzend zu den Handlungsansätzen
des Schritts 2, welche immer ganze Flächennutzungen umfassen,
weitergehend differenziert, wie man innerhalb der Flächen bei einer
den Abflussbereich gesamträumlichen Betrachtung eine bessere
Verteilung des Abflusses erzielt. Dazu wurden drei Zonen abgegrenzt.



Die sogenannte Kernfläche zieht sich durch den gesamten Abflussbereich im Altelbarm und umfasst den Bereich, der prioritär aus
wasserfachlicher Sicht hochwassergerecht umzugestalten ist. Der
Verlauf der Kernfläche orientiert sich primär an der Tiefenlinie, welche den Schwerpunkt des höchsten Abflusses bei Hochwasserabbildet. Abflusshemmende Nutzungen sollen perspektivisch rückgebaut und verlagert oder durch technische Anpassungen, wie z. B.
bei Hochwasser umlegbare Zäune, hochwassergerecht gestaltet
werden. Dies kann auch über größere Zeiträume erfolgen. So sollen
z. B. Verbuschungen, die den Abfluss beeinträchtigen, sukzessive
zu Hochstämmen mit wenig Unterholz entwickelt werden.



An der Grenze des Abflussgebietes werden zwischen den Flächen,
die in ihren heutigen Nutzungsstrukturen belassen werden können,
die Flächen mit Gestaltungspotential ausgewiesen. Auch auf diesen
Flächen sollen keine neuen zusätzlichen, den Abfluss hemmenden
Nutzungen zugelassen werden oder sich sukzessive entwickeln. In
diesen Bereichen können aber – vorbehaltlich der vielfältigen sonstigen fachlichen und rechtlichen Rahmenbedingungen –
abflusshemmende Nutzungen aus der Kernzone und deren Randbereich verlagert werden. Damit kann man dem Ansatz gerecht
werden, den Altelbarm in seiner Nutzungsbilanz zu erhalten.

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt



15

Im Randbereich der Kernfläche als Übergang zwischen Kernzone
und Flächen mit Gestaltungspotential können bestehende Nutzungen grundsätzlich verbleiben. Größere Abflusshemmende Strukturen sollen aber hochwassergerecht angepasst werden. Dies adressiert insbesondere lineare Elemente quer zur Abflussrichtung, wie
z. B: dichte Bretterzäune und Hecken.

Sowohl die Handlungsansätze als auch der Gestaltungsplan verstehen
sich als wasserfachliche Empfehlung für eine Verbesserung der Abflussverhältnisse. Mit dem Konzept wird eine den gegenwärtigen Zustand „erhaltende Gestaltung“ des Abflussgebietes verfolgt: Die Abflussmenge im Altelbarm soll dabei nicht erhöht oder beschleunigt werden.

Datengrundlagen
Verwendete Datengrundlagen für die Analyse bzw. Erfassung von möglichen Abflusshindernissen sowie zum Abgleich von Maßnahmevorschlägen sind im Folgenden aufgeführt:


Forschungsbericht 2018-11, Analyse von Daten des 2d-HN-Modells
der Elbe zur Ermittlung des Abflussbereiches im Istzustand (Abflussaufteilung), IWWN TH Nürnberg, Stand 11/2018



Amtsinterner Arbeitsvorschlag des neuen Abflussgebietes, Umweltamt, Stand 12/2018



Artdatenbank des Freistaates Sachsen Multibase CS (nach Europarecht geschützte Arten, besonders geschützte Arten nach
BNatSchG und Rote-Liste-Arten) – Auszug, LH Dresden - Umweltamt, Stand 2019



Berliner Meilenblatt (1718-1810), Deutsche Fotothek



Blaues Band Geberbach (Stand Studie), Umweltamt, 2019



Daten zum festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe bei
HQ 100 (Pegel DD Augustusbrücke 924 cm) (Stadtteile Tolkewitz
bis Zschieren)
o

Wassertiefe in m

o

Wasserspiegellage in m (über NHN)

o

tiefengemittelte Fließgeschwindigkeit in m/s

o

Höhen im Bereich des Abflussgebietes in m (über NHN) aus
Themenstadtplan (Genauigkeit in Dezimeter),
Abgleich Höhenknoten der 2D-HN-Modellierung/digitales
Geländemodell (DGM)



Hausmitteilung zu vorkommenden Arten im Hinblick auf artenschutzrechtliche Belange nach § 44 BNatSchG, LH Dresden - Umweltamt, Stand 2019



Integriertes Stadtentwicklungskonzept 2025+, LH Dresden, Fortschreibung 2017

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

16



Kleingartenentwicklungskonzept (KEK), LH Dresden - Amt für
Stadtgrün, Fortschreibung 2018



Konzept zum Umgang mit Kleingartenanlagen im Bereich des Altelbarmes, Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann/LH Dresden - Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, 2015



Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm zwischen Tolkewitz und Zschieren, Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann/LH Dresden - Umweltamt, 2017/18



Luftbilddaten (Abgleich Themenstadtplan): aktuelles Luftbild zum
Stand 2019, Luftbilder aus den Jahren 2003 und 1999



Maßnahmegruppe- Ausgleich-Flächen mit Realisierungsstand, LH
Dresden - Umweltamt, Stand 2019



Pläne zur geplanten Sanierung im Bestand der Berthold-Haupt-Str.,
LH Dresden und Gutachten zur Berthold-Haupt-Str., TH Nürnberg,
Stand 2016



Pläne zum Neubau einer Hochwasserschutzanlage in DresdenLaubegast am alten Elbarm (HWSK Elbe – Maßnahme M30), LH
Dresden, Stand 2018



Schutzgebiete (Landschaftsschutzgebiet, FFH-Gebiet, SPA-Gebiet,
geschützte Biotope nach § 30 BNatSchG in Kombination mit
§ 21 SächsNatSchG) im Altelbarm als digitale Grundlage, LH Dresden, Stand 2019



Stadtratsbeschluss V0105/14 mit Anlage (Kategorisierung KGA und
Tabelle mit erfasster Parzellenzahl im Abflussbereich)



Stadtratsbeschluss A0479/18



Steckbrief Geberbach/Lockwitzbach, LfULG, Bewertungszeitraum
2009-2015

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

2

17

Landschafts- und Naturraum
des Altelbarmes und dessen Entwicklung
Natur- und Landschaftsraum Altelbarm
Eine besondere Rolle im strategischen Leitbild des geltenden Landschaftsplans (wirksam mit Stadtratsbeschluss vom 17. Mai 2018) haben
die großen komplexen Wert- und Funktionsräume. Dazu gehört auch
die Elbelandschaft mit ihren Elbwiesen und die weitgehend unverbauten
Überflutungsflächen und Flutrinnen. Hierzu gehört auch der Landschafts- und Naturraum des Altelbarmes. Bedeutend ist der Funktionsraum für das Stadtklima, als Lebens- und Verbundraum für Tier- und
Pflanzenarten sowie für den Wasserhaushalt.
Die Elbelandschaft ist Bestandteil eines bedeutsamen Biotopverbundes,
zu dessen Zielen u. a. der Erhalt der weiträumigen zusammenhängenden extensiven Wiesenbereiche gehört.
Der Altelbarm hat eine sehr hohe Bedeutung als Erholungsraum innerhalb der Stadt. Er bietet Aktiv-, Bewegungs- und Naturerfahrungsräume.
Der Altelbarm ist außerdem zusammen mit dem Elbelandschaftsraum
wesentlicher Bestandteil der stadtklimatisch wichtigen Luftleitbahn für
das Stadtgebiet.

Vorhandene Schutzgebiete im Altelbarm
Vorhandene Schutzgebiete nach Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
sind das Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Dresdner Elbwiesen und
–altarme“, welches sich durch den gesamten Altelbarm zieht und in Zusammenhang mit den Elbwiesen steht. Handlungen im LSG dürfen dem
Charakter des Gebietes oder dem besonderen Schutzzweck nicht zuwiderlaufen (§ 5 Abs. 1 LSG-VO).
Bei Tolkewitz verläuft die Grenze zum SPA-Gebiet (Vogelschutzgebiet)
„Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“. Das FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ befindet sich nicht innerhalb des Altelbarmes, grenzt jedoch direkt an diesen entlang der Elbwiesen im nordöstlichen Bereich an.

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

Abbildung 3:

18

Schutzgebiete im Altelbarm

Bildquelle: Themenstadtplan Dresden, digital unter: https://stadtplan.dresden.de/, Abruf
2019.

Die Umsetzung der Handlungsansätze in den Schutzgebieten in konkrete Maßnahmen bedarf i. d. R. zuvor der Abstimmung mit der unteren
Naturschutzbehörde. Es wird geprüft, ob die konkreten Maßnahmen den
Charakter des Gebietes verändern können oder dem besonderen
Schutzzweck zuwiderlaufen können. Ggf. bedürfen sie einer schriftlichen Erlaubnis zur Befreiung von Verboten der Schutzgebietsverordnungen.

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

19

Geschützte Biotope im Altelbarm
Innerhalb des Altelbarmes befinden sich einige nach § 30 BNatSchG in
Kombination mit § 21 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
gesetzlich geschützte Biotope.

Abbildung 4:

Geschützte Biotope im Altelbarm und im Bereich der Elbe

Bildquelle: Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann/ Biotopgrenzen digital zur Verfügung
gestellt durch Umweltamt Dresden, Stand 2019.

Im Vorfeld der Umsetzung der Handlungsansätze in konkrete Maßnahmen muss geprüft werden, ob diese zu einer Zerstörung oder einer
sonstigen erheblichen Beeinträchtigung der Biotope führen können. In
diesen Fällen kann die untere Naturschutzbehörde nur dann eine Ausnahme zulassen, wenn die Beeinträchtigungen ausgeglichen werden
können.

Artenschutzrechtliche Belange
Für den betrachteten Untersuchungsraum innerhalb des Abflussgebietes des Überschwemmungsgebietes der Elbe zwischen Tolkewitz und
Zschieren liegen Datensätze aus der Artdatenbank des Freistaates
Sachsen Multibase CS (untere Naturschutzbehörde, LH Dresden über
Artdatenbank Multibase CS des Freistaates Sachsen, Stand 2019) zu

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

20

nach Europarecht geschützten Arten, besonders geschützten Arten
nach BNatSchG und Rote-Liste-Arten vor.
Die Artdatenbank ersetzt keine Erhebungen von Arten, da es sich vielfach um Einzel- und Zufallsfunde handelt, die nicht aus systematischen
und flächendeckenden Erfassungen stammen. Letztlich gibt sie aber
Hinweise, mit welchen Arten im Altelbarm grundsätzlich zu rechnen ist.
Weitere relevante Arten, die noch nicht in der Artdatenbank erfasst sind,
wurden durch die untere Naturschutzbehörde der LH Dresden übermittelt. Darüber hinaus können weitere geschützte Artenangetroffen werden, deren Vorkommen bisher nicht bekannt ist.
Im Altelbarm finden sich u. a. der Kuckuck und Gartenrotschwanz, die
nach „Rote Liste Sachsen“ gefährdet sind. Weitere Arten (u. a. Gartenund Dorngrasmücke, Bluthänfling, Fitis und Trauerschnäpper) sind in
der Vorwarnliste enthalten. Im Bezugsgebiet wurde auch der Neuntöter
gesichtet, welcher eine Vogelart gemäß Anhang 1 der EUVogelschutzrichtlinie ist.
Im tabellarischen Anhang werden die für die jeweilige Fläche relevanten
Arten benannt, soweit sie bekannt sind.
Aus Artenschutzsicht besteht deshalb vor der flächenkonkreten Umsetzung von verschiedenen, im Konzept vorgeschlagenen Handlungsansätzen ein besonderer Abstimmungsbedarf, da im Altelbarm fast 40 %
der im Stadtgebiet brütenden Vogelarten und zahlreiche Fledermausarten vorkommen. Davon sind insbesondere Flächen mit den Handlungsansätzen der Beseitigung von Unterholz in dichten Gehölzbeständen,
von Geländeeinebnungen/ -profilierung und des Rückbaus und der Verlagerung von Kleingartenparzellen.
Unabhängig davon sind die Artenschutzbelange während der Ausführung von Einzelmaßnahmen durch eine Ökologische Bauüberwachung/Fällbegleitung und weitere Schutzmaßnahmen zu wahren.

Entwicklung des Altelbarms
Auch wenn es sich nie um ein Gewässer gehandelt hat, sondern vielmehr um einen Landschaftsraum, der bei Hochwasser überspült wird,
so wird der sogenannte Altelbarm bereits in den Berliner Meilenblättern
(1718-1810) mit seiner geschwungenen Form, ähnlich eines mäandrierenden Flusses, ersichtlich. Meilenblätter sind das Ergebnis der durchgeführten topographischen Landesaufnahme von Sachsen zwischen
1718 und 1810. Der Bereich wurde zur Zeit der Erfassung als überwiegende Wiesenlandschaft dargestellt. Der Bereich zwischen heutigem
Laubegaster Weg und Bahnhofstr. wurde in der Kartierung als Reicker
Wiesen vermerkt. Waldgebiete befanden sich überwiegend außerhalb
des Altelbarmes im Bereich der heutigen Stadtteile Laubegast und
Kleinzschachwitz.
Mit geschwungenen Kurven – wie auch der heutigen Landschaftsform
des Altelbarms entsprechend – erfolgte die charakteristische Abgrenzung. Niedersedlitzer Flutgraben und Lockwitzbach sind dabei gut ersichtlich. Der Niedersedlitzer Flutgraben - im Berliner Meilenblatt als
Mühlgraben bezeichnet - war zum damaligen Zeitpunkt noch nicht in
dem Maße begradigt, wie er es heute ist. Ab der Einmündung des
Lockwitzbaches in den Altelbarm bis zur heutigen Berthold-Haupt-

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

21

Straße ist der Bachlauf im Berliner Meilenblatt beidseits mit einzelnen
Bäumen gesäumt. Aufgrund der heutigen verschiedenen Nutzungsstrukturen um den Lockwitzbach ist dies heute nur noch teilweise gegeben.
Querungen des Altelbarmes mittels Wegen und Straßen waren bereits
seinerzeit in ungefähr gleicher Lage vorhanden, wie es heute der Fall
ist, wenn auch teilweise nur als Nebenstraßen oder einfache Wegeverbindungen.

Abbildung 5:

Berliner Meilenblatt (1718-1810): Ausschnitt Sporbitz bis
Tolkewitz

Bildquelle: Deutsche Fotothek, digital unter: http://www.deutschefotothek.de, Abruf 2019.

Seit der Zeit der Kartierungen der Berliner Meilenblätter hat sich der
Raum innerhalb des Altelbarmes als auch die Umgebungsstruktur stetig
verändert:
In den letzten 200 Jahren erfolgte eine Anreicherung an verschiedenen
Strukturen und Nutzungen. Vor allem angrenzend an den Altelbarm erfolgte eine zunehmende Siedlungstätigkeit um die bereits im Berliner
Meilenblatt verzeichneten Dörfer Laubegast, Tolkewitz, Dobritz, Leuben,

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

22

Großzschachwitz, Kleinzschachwitz, Sporbitz und Meußlitz hin zur Urbanisierung zum Stadtgebiet Dresden.
Heute ist der Altelbarm geprägt von zahlreichen Landschafts- und Erholungsräumen (Gehölz- und Wiesenflächen, Seen, Sportanlagen, Kleingärten), einzelnen Querungen durch Straßen und einer verdichteten
Wohnstruktur beidseits des Altelbarmes (siehe nachfolgende Abbildung). Aufgrund des Kiesabbaus wird der Landschaftszug heute teilweise durch Kiesseen unterbrochen. U. a. infolge dessen kam es bereichsweise zu Geländeaufschüttungen.
Die erfolgte Bebauung, die Errichtung von Verkehrswegen, die kleingärtnerische Nutzung und morphologische Veränderungen führten zu
einer Verkleinerung des ursprünglichen Rückhalteraumes3. Der charakteristische Landschaftsraum innerhalb einer geschwungenen Form ist
trotz der Strukturanreicherung auch heute noch gut ersichtlich.
N

Abbildung 6:

Luftbild 2019: Stadtteile Zschieren bis Tolkewitz mit Altelbarm

Bildquelle: Themenstadtplan, digital unter: https://stadtplan.dresden.de/, Abruf Juli 2019

3

LH Dresden/ Umweltamt: Der Altelbarm in Dresden bei Hochwasser – Abflussgeschehen, Rückhaltevermögen, wasserbauliche Umgestaltung, Dresden, 2011.

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

23

Hochwasserschutz am Altelbarm
Die Abflusssicherung in der Elbe, den Flutrinnen und im Durchströmbereich des Elbaltarms hat für den städtischen Hochwasserschutz eine
zentrale Bedeutung. Entsprechend dem strategischen Leitbild des geltenden Landschaftsplans (wirksam mit Stadtratsbeschluss vom 17. Mai
2018) ist der schrittweise Rückbau baulicher Anlagen und sonstiger Abflusshindernisse aus dem Abflussbereich der Elbe und den Vorranggebieten „Hochwasservorsorge“ des Regionalplans zur Rückgewinnung
naturnaher Rückhalte- und Abflussflächen anzustreben.
Zuvorderst sind alle natürlichen Rückhalte- und Abflussflächen zu erhalten und zu sichern. Planungen und Maßnahmen einschließlich temporärer Flächennutzungen dürfen das Abflussvermögen und die Retention
nicht einschränken.
Darüber hinaus gehende, baulich-technische Hochwasserschutzmaßnahmen für die an den Altelbarm angrenzenden Stadtteile werden seit
den Hochwasserereignissen im Jahr 2002 und 2013 intensiv diskutiert.
Aktuell wird für den Stadtteil Dresden-Laubegast eine Hochwasserschutzanlage (HWS-Anlage) geplant (Maßnahme 30 des Hochwasserschutzkonzeptes Elbe des Freistaat Sachsen aus 2004). Diese wird zukünftig in der Nähe der Leubener Straße verlaufen und als Schutz für
überflutungsgefährdete Wohn- und Gewerbegebiete des südlichen Bereiches von Laubegast vor Hochwassern der Elbe aus dem Altelbarm
dienen.
Die nachfolgenden Darstellungen zeigen vergleichend die Ausbreitung
des Hochwassers bei einem hundertjährlichem Hochwasser für das
südliche Laubegast im Ist-Zustand ohne HWS-Anlage (Abbildung 7) und
den prognostizierten Einstau des Hochwassers mit HWS-Anlage
(Abbildung 8). Laut der Planungsunterlagen zur HWS-Anlage (LH DD /
Toscano Engineering & Consulting GmbH: Stand 2014) ergibt sich nur
ein geringfügiger Aufstau im angrenzenden Abflussbereich um 1 cm auf
115,20 m ü. NHN.

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

24

HWS-Anlage
mit Stützwand
und Damm

Abbildung 7:
Festgesetztes Überschwemmungsgebiet (flächig hellblau) und überschwemmungsgefährdetes Gebiet (schraffiert rot) der Elbe und Abflussbereich (rote Punkt-Strich-Linien) im Bereich
Laubegast

Abbildung 8:
Neubau einer HWS-Anlage in DDLaubegast am alten Elbarm mit prognostiziertem
Überschwemmungsbereich in Laubegast

Bildquelle:
Themenstadtplan,
digital
https://stadtplan.dresden.de/, Abruf Juli 2019

Bildquelle: Planwerk LH DD / Toscano Engineering & Consulting GmbH: Stand 2014

unter:

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

3

25

Analyse
Erfassung von möglichen abflusshemmenden Strukturen
Im ersten Schritt wurden mögliche Fließhindernisse im Abflussbereich
anhand der Oberflächenstruktur/ Nutzung erfasst.
Bereits nach dem Hochwasser 2002 wurden durch das Umweltamt der
Landeshauptstadt Dresden Untersuchungen zum Altelbarm unter
Hochwasservorsorgegesichtspunkten veranlasst. Die nachfolgend genannten Kategorien zu abflusshemmenden Strukturen stimmen mit den
seinerzeit erfassten Abflusshindernissen aus der Erfassung von Abflusshindernissen im Altelbarm zwischen Dresden-Zschieren und Dresden-Tolkewitz einschließlich Maßnahmekonzeption zur Verbesserung
der Abflussverhältnisse4 von Koppelt, S. (Dresden, 2004) überein.
Die erhobenen abflusshemmenden Strukturen wurden in Gruppen zusammengefasst. Fließhindernisse wurden wie folgt kategorisiert:
o
o
o
o
o
o
o
o

Bauliche Anlagen
KGA mit Barrieren
Einfriedungen quer zur Abflussrichtung
Querende Straßen (höherliegend)
Dichte Strauch- und Gehölzschichten*
Geländeerhebungen
Eingedeichte Bachläufe, deren Abtransportvolumen nicht ausgeschöpft wird
Einzelelemente

* Dichter Bewuchs ist aus wasserfachlicher Sicht deshalb als kritisch zu betrachten, da die
Rauigkeit der Oberfläche verändert und damit der Oberflächenabfluss reduziert werden
kann. Je höher die Rauigkeit des Bewuchses (je dichter und je heterogener die Vegetation), desto mehr wird der Oberflächenabfluss verlangsamt bzw. zurückgehalten und umgeleitet (Vgl. hierzu 4.4.)

Abflusshemmende Strukturen stehen der Funktion des Altelbarms als
Abflussgebiet der Elbe entgegen, da sie den gleichmäßigen Durchfluss
eines Hochwassers stören und damit verzögern und Hochwasser umleiten können.
In festgesetzten Überschwemmungsgebieten gelten gemäß §§ 78 und
78a WHG bestimmte Schutzvorschriften. Untersagt sind danach:
o
o

o

die Errichtung von Mauern, Wällen oder ähnlichen Anlagen, die den
Wasserabfluss behindern können,
das Aufbringen und Ablagern von wassergefährdenden Stoffen auf
dem Boden, es sei denn, die Stoffe dürfen im Rahmen einer ordnungsgemäßen Land- und Forstwirtschaft eingesetzt werden,
die Lagerung von wassergefährdenden Stoffen außerhalb von Anlagen,

4

LH Dresden-Umweltamt/Koppelt, S.: Erfassung von Abflusshindernissen im Altelbarm
zwischen Dresden-Zschieren und Dresden-Tolkewitz einschließlich Maßnahmekonzeption
zur Verbesserung der Abflussverhältnisse, Dresden, 2004.

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

o

o
o

o
o

26

das Ablagern und das nicht nur kurzfristige Lagern von Gegenständen, die den Wasserabfluss behindern können oder die fortgeschwemmt werden können,
das Erhöhen oder Vertiefen der Erdoberfläche,
das Anlegen von Baum- und Strauchpflanzungen, soweit diese den
Zielen des vorsorgenden Hochwasserschutzes gemäß § 6 Absatz 1
Satz 1 Nummer 6 und § 75 Absatz 2 entgegenstehen,
die Umwandlung von Grünland in Ackerland,
die Umwandlung von Auwald in eine andere Nutzungsart.

Die im Gesetzestext aufgeführten Punkte geben teilweise die erfassten
abflusshemmenden Strukturen wieder.
Nach dem Hochwasser 2013 wurden im Jahr 2017 mit dem Konzept zur
hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
zwischen Tolkewitz und Zschieren (Landschaftsarchitektur Büro Grohmann, Umweltamt, 2017/18) die möglichen abflusshemmenden Strukturen überprüft und neue erfasst. Die Erfassung erfolgte im Rahmen von
Vorortbegehungen und durch Abgleich mit Luftbilddaten.
Diese Grundlagen wurden zum Stand Juni 2019 auf Aktualität überprüft:
Sie wurden mit aktuellen Luftbildern der Stadt Dresden (Stand 2019)
verglichen: Unter anderem sollten die insbesondere zwischen 2017 und
2019 umgebauten Teile von KGA berücksichtigt werden. Deren Umbau
erfolgt auf der Grundlage eines Förderprogrammes, das mit dem Stadtratsbeschluss V0105/14 für diejenigen Kleingärtnerinnen und Kleingärtner eingerichtet wurde, die ihre bisherigen Pachtverhältnisse freiwillig
aufgegeben haben.

Abbildung 9:

Beispielhafte Darstellung für bereits beräumte Kleingartenanlage
Bildquelle: Themenstadtplan, digital unter: https://stadtplan.dresden.de/, Abruf Juli 2019

Neben dem Abgleich mit aktuellen Luftbildern erfolgte ein Abgleich mit
Luftbildern älteren Datums, um Veränderungen der Landschaftsstruktur
im Allgemeinen zu erfassen. Als Referenz wurden dabei die Luftbilder
aus den Jahren 2003 und 1999 gewählt, um u. a. auch einen möglichen

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

27

Unterschied vor und nach dem Jahrhunderthochwasser im Jahr 2002 zu
überprüfen.
Alle KGA waren vor dem Hochwasser 2002 bereits vorhanden (siehe
auch Gründungsjahre der Kleingärten, die alle bis auf die KGA Struppener Eck e.V. vor 1990 gegründet wurden). Offensichtliche Hochwasserschäden sind auf den Luftbildern von 2003 für die KGA Tolkewitz e.V.
(Nr. 61 auf U3), Berchtesgadener Str. e.V. (Nr. 60 auf U3) und für Gebäudestrukturen mit Lauben (angrenzend an KG Zschachwitz e.V.) (Nr.
22 auf U3) erkennbar.
Wesentliche Nutzungsveränderungen hatte es nach dem Jahrhunderthochwasser jedoch nicht mehr gegeben. Überschwemmte Nutzungen,
wie die genannten KGA wurden nach dem Hochwasser wieder in Betrieb genommen.
Unabhängig vom Jahrhunderthochwasser zeigen die knapp 20 Jahre alten Luftbilder aus dem Jahr 1999, dass sich in dieser Zeitspanne manche Flächen innerhalb des Abflussgebietes verändert haben: Einige
Flächen, die heute wesentlich durch Gehölze geprägt sind, waren seinerzeit in den Luftbildern noch als Wiesenflächen erkennbar. Weitere
Veränderungen der Nutzungsstruktur haben sich in den letzten 20 Jahren bei Einzelelementen gezeigt. Auch die Kiesseen und damit topographische Veränderungen durch Anschüttungen sind mit dem Kiesabbau
erst in der jüngeren Zeit entstanden.
Beispielsweise waren die Gehölzflächen an den Kiesseen bei Zschieren
(Nr. 5/ Nr. 10 auf U3) und südlich der Tronitzer Straße (Nr. 11 auf U3)
vor knapp 20 Jahren kaum bis wenig vorhanden. Auch die Gehölzfläche
in der Nähe des Kiessees Sporbitz (Nr. 14 auf U3), die Gehölze südl.
der Struppener Straße (Nr. 16 auf U3), die Gehölzflache südl. des toomBaumarktes (Nr. 37 auf U3) und die Gehölzfläche an der Leubener
Straße (Nr. 41 auf U3) haben sich erst in den letzten zwei Jahrzehnten
entwickelt. Ebenso hat sich die Lagerfläche am Betriebshof bei Zschieren (Nr. 7 auf U3) zwischenzeitlich vergrößert. Die Wakeboardanlage
am Kiessee Leuben (Nr. 44 auf U3) wurde erst nach 2000 angebracht.
Beispielhaft sei die Fläche südlich des toom-Baumarktes an der Leubener Straße dargestellt (s. Abbildung 10).

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

28

Fläche zwischenzeitlich
bewachsen

Abbildung 10: Beispielhafte Darstellung für den Luftbildvergleich 2003 und 2019
Bildquelle: Themenstadtplan, digital unter: https://stadtplan.dresden.de/, Abruf Juli 2019

Für andere als die benannten Strukturen konnte keine wesentliche Veränderung durch den Luftbildabgleich festgestellt werden.
Auf Luftbildern und durch Vorortbegehungen konnten außerdem offensichtliche Geländeerhebungen identifiziert werden. Die offensichtlichen
Geländeerhebungen sind gut ersichtlich auf Luftbildern, die die Verteilung des Wassers bei HQ10 (Einstau bei Zschieren, Tolkewitz und
Lockwitzbachmündung in den Altelbarm) zeigen (s. Abbildung 11).

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

29

Geländeerhebung
südl.
des toom-Baumarktes

Geländeerhebung bei
Tolkewitz

Abbildung 11: Nicht überschwemmte Bereiche HQ10 (Pegel Dresden Augustusbrücke 750 cm) im Altelbarm
Bildquelle: Themenstadtplan, digital unter: https://stadtplan.dresden.de/, Abruf Juli 2019

Die Darstellung des DGM Laserscannings der LH Dresden (Abbildung
12) zeigt über die Luftbilder hinaus, dass sich in bestimmten Bereichen
des Altelbarmes weniger offensichtliche Geländeerhebungen befinden;
nämlich solche, die großflächig sind und eine leichte Geländeerhebung
gegenüber angrenzenden Flächen aufweisen. Im nachfolgenden DGMAusschnitt ist die Ausprägung des Geländes farblich gut zu erkennen.
Im dargestellten Ausschnitt des DGM (2m Raster, Laserscanning 2017,
GeoSN) wird der Höhenbereich von 108 bis 118 m ü. NHN dargestellt.
Niedrigere Gebiete als 108 m ü. NHN und höhere Gebiete als 118 m
ü. NHN werden nicht dargestellt. Ersichtlich sind die benannten Geländeerhebungen auf der Abbildung 12 im Bereich der Einmündung des

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

30

Lockwitzbaches in den Altelbarm und zwischen Leubener Weg und
Kiessee Leuben.

Abbildung 12: Ausschnitt des DGM (2m Raster, Laserscanning
2017 mit Höhenbereichen von 108 bis 118 m
Bildquelle: Umweltamt, Stand 2019

Mittels Auswertung der Höhenknotendaten des 2D-HN-Modells der Elbe
konnten außerdem offensichtliche Gegengefälle (entgegen der Fließrichtung) im Untersuchungsraum ausgemacht werden: Ein zur Fließrichtung verlaufendes Gegengefälle in der Geländetopographie befindet
sich im Bereich zwischen Lockwitzbachmündung und Kiessee Leuben.
Weiterhin erfolgte in der Analyse ein Abgleich mit dem eingangs erläuterten amtsinternen Vorschlag zur zukünftigen Abgrenzung des Abflussgebietes im Altelbarm: Wie bereits erwähnt, weist der Abgrenzungsvorschlag eine Verbreiterung im Bereich der Kiesseen in Leuben
auf. Mit dem „breiteren“ Abflussbereich des Abflussgebietes im Altelbarm an dieser Stelle waren nun Gehölzstrukturen (Nr. 45 und Nr. 47 in
U3), Geländeerhebungen (Nr. 46 in U3) und Gebäude (Nr. 49 in U3) zusätzlich zu betrachten.
Die beschriebenen überprüften und aktualisierten abflusshemmenden
Strukturen wurden zur Veranschaulichung in einem Plan zusammengefasst (Abbildung 13). Für eine genauere Lesbarkeit wird auf die Analysepläne (Anhang U1 und U2) verwiesen.

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

31

Abbildung 13: Abflussbereich im Altelbarm mit abflusshemmenden Strukturen
Bildquelle: Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann, 2019

Die Darstellung zeigt dabei deutlich, dass innerhalb des Abflussbereiches im Altelbarm bestimmte Bereiche eine sehr hohe Dichte an abflusshemmenden Strukturen aufweisen (Abbildung 14 mit roten Kreisen).

Abbildung 14: Abflussbereich im Altelbarm mit abflusshemmenden Strukturen
Bildquelle: Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann, 2019

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

32

Abgleich Hochwasserdaten
Nach Erfassung der abflusshemmenden Strukturen im Abflussbereich
(siehe Kapitel 3.1) wurden diese mit vorliegenden Daten, vor allem
Hochwasserdaten abgeglichen: Wesentlich waren hier die Wassertiefe,
die Wasserspiegellage und die Fließgeschwindigkeit bei HQ 100 sowie
sowohl die Abflussaufteilung als auch die Lage der Tiefenlinie, welche
i.d.R. entlang der höchsten Fließgeschwindigkeit verläuft.

Abbildung 15:

Wassertiefe bei HQ100 (Pegel DD Augustusbrücke 924cm)
Bildquelle: Umweltamt Dresden, Stand 2019

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

Abbildung 16:

33

Hauptabflussverteilung im Altelbarm und Hauptstrom
Bildquelle: Umweltamt Dresden (über TH Nürnberg), Stand 2019

Die neue Modellierung der Abflussverteilung (Abbildung 16) der TH
Nürnberg) zeigt beispielsweise bei einer Überlagerung mit den Fließgewässern, dass in vielen Bereichen - z. B. im Bereich des Niedersedlitzer
Flutgrabens, im Bereich der Kiesseen in Leuben und beim Leubener
Wiesenabzugsgraben – die Hauptabflussverteilung nicht im Bereich der
derzeitigen Gewässerbetten verläuft. Langfristig soll hier eine Annäherung erfolgen. Dies kann durch die Verbesserung der Gewässerstruktur
(Einrichten von Gewässerrandstreifen, Entdeichung), durch die Verlagerung des Gewässerbettes in Richtung Hauptabflussbereich oder durch
die Reduzierung von Abflusshindernissen entlang der heutigen Gewässerlagen erfolgen.
Zu den vorliegenden Hochwasserdaten und deren Abgleich mit den abflusshemmenden Strukturen wurden Pläne erstellt (Anlagen U1 und
U2). Für die Lesbarkeit der Analysepläne wurden nur einzelne Hochwasser- Werte im Plan U1 dargestellt. Für eine detaillierte Übersicht aller Daten zu den jeweiligen abflusshemmenden Strukturen wird auf die
Tabelle im Anhang verwiesen.

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

34

Die Analyse der Wassertiefen zeigt beispielsweise, dass die Wassertiefe bei HQ100 zwischen 0 m und über 3 m innerhalb des Abflussbereiches variieren. Die mehrheitlichen Strukturen weisen bei HQ100 eine
Wassertiefe > 0,5 m auf:
o

Alle Gehölzstrukturen weisen eine Wassertiefe > 0,5 m bei HQ100
auf, außer einer Gehölzfläche südlich des Kiessees Leuben. Fast
alle KGA, bis auf wenige Ausnahmen, liegen mit ihren Lauben in
Bereichen von Wassertiefen > 0,5 m bei HQ100. Auch alle erfassten querliegenden Zäune im Untersuchungsbereich liegen in Bereichen von Wassertiefen > 0,5 m bei. Vor allem die querliegenden
Zäune bergen die Gefahr einer Verklausung bei Hochwasser und
das Ansammeln und Zurückhalten von Treibgut. Überwiegend alle
Gebäudestrukturen weisen ebenso Wassertiefen >0,5 m bei HQ100
auf. Nur in Randlage wurden partiell geringere Wassertiefen bei
HQ100 festgestellt.

Aktuelle Planungsverfahren
Nachfolgend werden aktuell laufende Planungsverfahren genannt, die
im Bereich des Abflussgebietes im Altelbarm erfolgen:
Hochwasserschutzanlage Dresden-Laubegast/ Maßnahme 30
In Laubegast ist der Neubau einer Hochwasserschutzanlage mit der
Bezeichnung Alter Elbarm, Dresden-Laubegast HWSK Elbe M 30 im
Bereich Tiroler Str./ Leubener Straße/ toom-Baumarkt vorgesehen. Als
Schutzanlagen dienen in Abhängigkeit der Örtlichkeit für die Bereiche
Tiroler Straße und toom-Baumarkt Betonstützwände bzw. Erddämme.
Die Schutzlinie kreuzt die Leubener Straße, für welche die Installation
einer mobilen Hochwasserschutzanlage geplant ist.
Für die Maßnahme läuft aktuell ein Planfeststellungsverfahren (PFV).
Höherlegung Salzburger Straße
Zur Salzburger Straße wurde im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden
eine Machbarkeitsstudie erstellt, die sich mit der Ertüchtigung der Salzburger Straße zum Rettungsweg bei Hochwasser befasst.
Sanierung Berthold-Haupt-Straße
Für den Straßenzug der Berthold-Haupt-Straße läuft aktuell ein Planfeststellungsverfahren. Das Vorhaben umfasst die Beseitigung von
Hochwasserschäden des Straßenzuges und die Sanierung im Bestand
mit Aufweitung des Brückendurchlasses (Erhöhung Leistungsfähigkeit).
Sanierung „Wehlener Straße/ Alttolkewitz/ Österreicher Straße“
Für den Straßenzug läuft aktuell ein Planfeststellungsverfahren. Neben
der Beseitigung von Hochwasserschäden des Straßenzuges erfolgt ein
bestandsnaher Ausbau mit einer geringfügigen Gradientenanhebung
und Erhöhung des Freibords für den Durchlass des Niedersedlitzer
Flutgrabens. Eine weitreichende Gradientenerhöhung war u.a. aus naturschutzfachlicher Sicht (Schutz der wertvollen straßenbegleitenden
Altbäume) nicht möglich.

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

35

Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens „Wehlener Straße/ Alttolkewitz/ Österreicher Straße“ sind landschaftspflegerische Ausgleichsund Ersatzmaßnahmen vorgesehen. Es handelt sich dabei um die Ersatzmaßnahmen:
E1.1 – Pflanzung Baumreihe und die Ersatzmaßnahme
E 1.2 - Pflanzung Baumhecke.
Die Maßnahmen erfolgen zwischen Salzburger Straße und Toeplerpark
im Randbereich des Abflussgebietes der Elbe im Altelbarm. Bei den
Maßnahmen E1.1. und E1.2 handelt es sich um Pflanzungen in Reihe,
die in Fließrichtung verlaufen.
Eine weitere landschaftspflegerische Ersatzmaßnahme, die im Bereich
des Abflussgebietes der Elbe im Altelbarm vorgesehen ist, ist die:
Maßnahme 3E-Dresden Meußlitz.
Diese wird im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens „Äußerer Stadtring Dresden West Hauptabschnitt 5“ (Einreichung 2019 vorgesehen)
umgesetzt. Es handelt sich dabei um eine Entsiegelung von Flächen
und die Anlage von Dauergrünland in Meußlitz.
Projekt „Blaues Band Geberbach“
Im Rahmen von städtebaulichen Planungen zum “Fördergebiet "Dresden Südost" ist auch das Projekt "Blaues Band Geberbach" vorgesehen. Für den in Dammlage befindlichen Geberbach (hier im Niedersedlitzer Flutgraben) ist eine Renaturierung geplant. In Höhe des Toeplerparkes soll u.a. auch eine nach Westen verlagerte Trassenführung des
Niedersedlitzer Flutgrabens untersucht werden. Erste Planungsleistungen zum Projekt "Blaues Band Geberbach" befinden sich derzeit im
Verfahren einer europaweiten Ausschreibung.

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

4

36

Handlungsansätze
Handlungsbedarf und Umsetzungsmöglichkeiten von Maßnahmenvorschlägen
Für das Abflussgebiet innerhalb des Altelbarms wird ein geordneter und
gleichmäßiger Abfluss angestrebt.
Aus den erfassten Daten wurde ein Plan mit Handlungsansätzen (U3)
abgeleitet, der ausweist, mit welchen Vorschlägen man flächenkonkret
zu einer Abflussoptimierung innerhalb des Abflussgebietes im Altelbarm
gelangen kann.
Zu jeder erfassten abflusshemmenden Struktur wurde ein Vorschlag unterbreitet, welcher jeweils nach Handlungsbedarf und Umsetzungsmöglichkeit untergliedert bzw. kategorisiert wurde.
Der Handlungsbedarf wurde in folgende Kategorien eingeteilt:
o

Handlungsbedarf hoch

o

Handlungsbedarf mittel

o

Handlungsbedarf gering

o

Handlungsbedarf abhängig von der Umsetzung der Handlungsansätze in angrenzenden Bereichen

Die Kategorie Handlungsbedarf zeigt an, welche Priorität die Umsetzung einer potentiellen Maßnahme aus wasserfachlicher Sicht besitzt.
Der Handlungsbedarf ist um, so höher, je größer die relevanten Faktoren sind. Dies betrifft insbesondere die Dichte an abflusshemmenden
Strukturen auch im Umkreis der Fläche, der Lage der Fläche im Bereich
der Tiefenlinie und der Hauptabflussverteilung, der Höhen von Fließgeschwindigkeit, und Wassertiefe (jeweils bezogen auf HQ100) und die
Großflächigkeit aus Luftbild und DGM.
Die Umsetzungsmöglichkeit eines Handlungsansatzes wird unterschieden in
o

kurz- bis mittelfristig nicht umsetzbar

o

anspruchsvoll

o

eingeschränkt

o

möglich

o

keine Erforderlichkeit für die Umsetzung eines Handlungsansatzes

Die Umsetzungsmöglichkeit ist abhängig von den planerischen Anforderungen durch die vorgeschlagenen Maßnahmen, der Komplexität der
Nutzungsstruktur an sich als auch von weiteren bestehenden Planungen und Vorgaben sowie den spezifischen rechtlichen Bestimmungen.
Einbezogen in die Kategorisierung der Umsetzungsmöglichkeit wurden
Restriktionen infolge der Einstufung als Waldflächen nach SächsWaldG,
das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK), das Kleingartenentwicklungskonzept (KEK), die Stadtratsbeschlüsse, die sich mit dem

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

37

Thema Altelbarm befassen, das Blaue Band Geberbach (Stand Stadtratsbeschluss 2018, Umweltamt), Landschaftsplan (LP) und Flächennutzungsplan (FNP), der Verkehrswegeplan sowie Aussagen des Artenund Naturschutzes.
So stehen die rechtlichen Bestimmungen, der Wasserrahmenrichtlinie
(WRRL) im Einklang mit vorgeschlagenen Umgestaltungen der Fließgewässerverläufe.
Genauso liegen aber auch Vorgaben und Planungen vor, die einem
Handlungsansatz womöglich entgegenstehen können. Dies betrifft insbesondere Flächen, die als Ausgleichsflächen mit einer Gehölzpflanzung festgelegt wurden und einen fortgeschrittenen Realisierungsstand
aufweisen. Ebenso muss das Vorhandensein von geschützten Biotopen
oder das Vorkommen von geschützten Arten vor der Umsetzung der
Handlungsansätze geprüft werden.
Die Umnutzung von Flächen als extensives Grünland nach Rückbau
von baulichen Anlagen entspricht nicht nur den Zielen des Hochwasserschutzes. Extensive Wiesen sind mit ihrer geringen Rauigkeit ohne abflussstörende Struktur besonders gut geeignet, den Abfluss bei Hochwasser abzuleiten. Der Erhalt solcher Flächen als auch die Etablierung
neuer Extensivwiesen können auch bodenbrütenden Vogelarten dienen,
die innerhalb des Elbraumes wichtige Habitatflächen finden. Das Beispiel zeigt, dass mit Umsetzung eines Handlungsansatzes (zumindest
teilweise) auch gemeinsame Interessen über verschiedene Fachressorts hinweg verfolgt werden können.
In Bereichen mit Bestandsgebäuden können nur Vorschläge zum
„hochwasserangepassten Umbau im Sinne der Schutzstrategie Ausweichen“ benannt werden, die aber kurz- bis mittelfristig nicht umsetzbar
sind. Hier kann und muss die Landeshauptstadt Dresden abwarten, bis
zum Beispiel die Möglichkeit eines Vorkaufsrechtes wahrgenommen
werden kann.
Bei Gehölzflächen kann der Vorschlag zum „Entfernen von dichten
Strauchschichten, Erstellen eines Pflege- und Entwicklungsplanes“ aufgrund der Arten- und Naturschutzbelange ebenfalls erst perspektivisch
umgesetzt werden, z. B. durch Unterstützen der langfristigen natürlichen
Entwicklung zu hochstämmigen Gehölzen., Deshalb wurden fast alle
Handlungsansätze zu Gehölzflächen in ihrer Umsetzungsmöglichkeit als
anspruchsvoll eingestuft.
Eine Priorisierung nach einer möglichen zeitlichen Abfolge wurde bewusst nicht durchgeführt. Die ausgearbeiteten Handlungsansätze sollen
bei allen Genehmigungen, Planungen und Maßnahmen berücksichtigt
werden, die aus eigenen Gründen im Bereich des Abflussgebietes des
Altelbarms erfolgen. Die Anpassung kann somit schrittweise und in längeren Zeiträumen erfolgen, so wie Aktivitäten im Altelbarm stattfinden.
Eine nachträgliche Berücksichtigung des Konzeptes für aktuell bereits
laufende Verfahren ist nicht vorgesehen.
Viele Handlungsansätze bedürfen zu ihrer praktischen Umsetzung vielfältige Abstimmungen. Verschiedenste weitere Belange innerhalb des
Altelbarmes wie z. B. das Kleingartenwesen, Gewässerbau, Naturschutz, Forst, Erholung, Straßenbau, Stadt- und Landschaftsplanung

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

38

und Sport sind zu berücksichtigen. Teilweise werden sich Interessenskonflikte zu vorgeschlagenen Handlungsansätzen ergeben. Die konkrete Ausgestaltung eines Handlungsvorschlages wird deshalb immer Ergebnis einer Einzelfalldiskussion der verschiedenen Belange sein.
Für die flächenbezogenen Handlungsansätze wird auf die Unterlage 3
verwiesen sowie die im Anhang beiliegende tabellarische Auflistung. Die
im genannten Plan dargestellte Umgrenzung einer jeweiligen erfassten
abflussstörenden Struktur entspricht der gesamten vorzufindenden abflusshemmenden Nutzung, unabhängig davon, ob ein Teilbereich der
Fläche aus Hochwassersicht z.B. nicht prioritär umzugestalten ist. Die
Umgrenzung umfasst den weitest möglichen Gestaltungsraum, d. h. sie
kann mehrere Zonen, die im Gestaltungsplan (Anlage U4) dargestellt
sind, berühren.
Nachfolgend wird zu den jeweiligen Kategorien der abflusshemmenden
Strukturen beispielhaft geschildert, welche Inhalte unter den zugehörigen Handlungsansätzen zu verstehen sind.

Gewässer/Renaturierung
Eine stellenweise Gewässeraufweitung und Ufergestaltung für den
Lockwitzbach und den Niedersedlitzer Flutgraben (Geberbach) entspricht den Zielen der WRRL, wonach bis 2027 ein guter Zustand von
Gewässern aktiv hergestellt werden soll. Zudem gilt das Verschlechterungsverbot.
Nach Oberflächenwasserkörper-Steckbrief des LfULG ist das ökologische Potenzial des Niedersedlitzer Flutgraben schlecht, die biologischen Komponenten (Fischfauna) schlecht bis unbefriedigend, die Morphologie ist durch die Eindeichung sehr stark verändert und der chemische Zustand ist ebenfalls nicht gut. Die bisher vorgesehene Maßnahme nach WRRL ist die Erstellung von Studien zur Verbesserung des
Uferbereiches und der Gewässerstruktur (u. a. Sohlen-, Tiefen- und
Breitenvarianz).
Als Handlungsansätze des vorliegenden Konzeptes wurden für den
Niedersedlitzer Flutgraben wesentliche Ideen der künftigen Planung eines „Blaues Band Geberbach“ übernommen. Diese entsprechend den
Entwicklungszielen nach WRRL – die Offenlegung und Anlage eines naturnahen Bachlaufs, der Rückbau von Ufer- und Sohlbefestigungen und
die Strukturanreicherungen der Ufer mit Nass- und Extensivwiesen.
Ähnliches gilt für den Lockwitzbach. Laut OberflächenwasserkörperSteckbrief des LfULG ist das ökologische Potenzial mäßig, die Morphologie stark verändert, der chemische Zustand nicht gut. Bestehende
Maßnahmen, die im Rahmen der Ziele der WRRL bereits getroffen wurden, sind laut Oberflächenwasserkörper-Steckbrief des LfULG u. a. das
Erstellen von Studien im Bereich Altelbarm.
Für den Lockwitzbach werden im vorliegenden Konzept Maßnahmen,
wie die Anlage eines naturnahen Bachlaufs, der Rückbau von Ufer- und
Sohlbefestigungen, die Verbesserung der Gewässerstruktur (Breitenvarianzen/Querprofilentwicklung/Sohl- und Tiefenvarianz) und die Strukturanreicherungen der Ufer mit Nasswiesen und Extensivwiesen vorgeschlagen.

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

39

Die für den Lockwitzbach vorgeschlagenen Maßnahmen bringen neben
der angestrebten Verbesserung der Abflussverteilung Vorteile für die
Fischfauna mit sich. Die Wiederherstellung eines mäandrierenden
Bachlaufs begünstigt den potenziellen Lebensraum aquatischer Lebewesen. Durch Breiten-, Sohl- und Tiefenvarianz werden Refugien bei
Niedrigwasser geschaffen und das Potenzial zur Selbstreinigung des
Gewässers wird verbessert (Stellungnahme des Anglerverbands Elbflorenz e.V. als Pächter des Fischereiausübungsrechtes am Lockwitzbach
im Rahmen der TÖB- und Öffentlichkeitsbeteiligung zum vorliegenden
Konzept).
Standortgerechter Bewuchs an den o. g. Gewässern wie auch am Brüchigtgraben und am Leubener Wiesenabzugsgraben wird ebenso durch
die WRRL angestrebt. Mit den Zielen des Hochwasserschutzes ist solcher Bewuchs auch beispielsweise als hochstämmiger Auwald vereinbar. Deshalb werden bei heutigen dichten Strauchstruktur langfristig orientierte Pflege- und Entwicklungsplan benötigt, mit deren kontinuierlichen Umsetzung eine der natürlichen gewässerökologischen Entwicklung entsprechende schrittweise Verbesserung erreicht wird.
Die benannten Maßnahmen sind wichtig für die natürliche Funktion der
Fließgewässersysteme und damit auch für eine hochwassergerechte
Gestaltung zur Optimierung der Abflussverteilung im Abflussbereich.

Kleingartenanlagen
Mehrere Kleingartenanlagen stellen Abflusshindernisse dar, insbesondere mit ihren querliegenden Zäunen und in Abhängigkeit von ihrer Lage im Altelbarm auch zum Teil mit ihren baulichen Anlagen.
Für einige KGA im Altelbarm ist infolge der Hochwasserschäden 2002
und vor allem 2013 in den vergangenen Jahren bereits ein teilweiser
Rückbau erfolgt. Über 60 Lauben sind wasserrechtlich noch bis zum 30.
April 2020 befristet.
Die Beurteilung der Möglichkeit eines langfristigen Verbleibes von Lauben im Abflussbereich hat sich schrittweise entwickelt.
Im Jahr 2015 beschloss der Stadtrat auf Antrag des Stadtverbandes der
Dresdner Gartenfreunde e.V. ein Förderprogramm zur Unterstützung
des hochwassergerechten Umbaus von Teilen von Kleingartenanlagen,
die durch die Kleingärtner freiwillig aufgegeben werden.
Dazu wurde im Jahr 2016 im Auftrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der LH Dresden durch das Landschaftsarchitektur-Büro
Grohmann ein Konzept zum Umgang mit Kleingartenanlagen im Bereich
des Alten Elbarmes vorgelegt. Dieses basierte auf dem damaligen
Kenntnisstand, der noch nicht die differenzierte Abflussverteilung umfasste. Ausgehend von verfügbaren Daten zu Fließgeschwindigkeiten
und Wassertiefen wurde untersucht, in welchem Umfang die Umwandlung in Grabeland (ohne Bebauung), komplette Beräumung, Schaffung
von linearen Strukturen und die Verlagerung von Anlageanteilen in Abhängigkeit von der hochwasserspezifischen Lage der Kleingärtenerforderlich sein könnte. Die umzubauenden Anlagen wurden anhand der
Wassertiefe bei HQ100 zeitlich hinsichtlich der Bereitstellung der För-

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

40

dermittel der Stadt in voraussichtlich kurz-, mittel- und langfristig erforderlich priorisiert.
Auf dieser Grundlage wurden bis 2019 ca. 150 Gartenparzellen aufgegeben und durch die Stadt beräumt bzw. zu Grabeland umgestaltet.
In der „Fortschreibung des KEK 2018“ (Stand 02/2019, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der LH Dresden) werden darauf aufsetzend
vor allem folgende Maßnahmen für die KGA innerhalb des Abflussbereiches vorgeschlagen,
o

schrittweise (Teil-) Verlagerung von Kleingartenflächen

o

der Rückbau von Baulichkeiten (Gebäude) in Anlagen der Priorität
kurz- und mittelfristig

o

weitest gehende Umwandlung von bebautem Kleingartenland in
unbebautes kleingärtnerisch genutztes Land

Nach Stadtratsbeschluss A0479/18 soll der Rückbau von „besonders
gefährdeten“ Kleingärten im Abflussbereich der Elbe im Altelbarm bei
deren freiwilligen Aufgabe bis 2025 weiter unterstützt werden.
Die Handlungsansätze in Anlage U3 zu den KGA orientieren sich an
den Maßnahmevorschlägen aus den oben genannten Planungsgrundlagen. Dazu wurden diese anhand der aktuellen Auswertungen der hydronumerischen Modellierungen der TH Nürnberg überprüft.
So wurden beispielsweise die KGA Zschachwitz e.V., Bahnhofstr. e.V.
und Salzburger Straße II e.V., die im KEK 2018 „nur“ mit Priorität 3 eingestuft wurden, im vorliegenden Gestaltungskonzept (Anlage U3) mit
einem hohen Handlungsbedarf versehen. Alle drei benannten KGA
grenzen direkt an ein eingedeichtes begradigtes Fließgewässer an. Die
Umstrukturierung dieser KGA zumindest im Nahbereich der Fließgewässer ist wesentlich, um für die Fließgewässer eine verbesserte Gewässerstruktur mit Abflussräumen zu erreichen und somit auch einen
geordneten Abfluss für Elbhochwasser im Altelbarm zu erzielen
Die KGA Dresden - Altleuben e.V. liegt beispielsweise im Bereich der
Tiefenlinie, in einem Bereich mit hohen Wassertiefen bei HQ100 zwischen 1,9 und 3,5 m und in einem Bereich mit einer gegenläufig zur
Fließrichtung verlaufenden Geländeneigung. Entsprechend wurde der
Handlungsbedarf wie bereits im KEK 2018 als hoch eingestuft.
In der Anlage U 3 können die Handlungsansätze allerdings nur zusammenfassend für die Gesamtheit der jeweiligen abflusshemmenden
Strukturen vorgeschlagen werden. Welche Bereiche innerhalb einer
KGA prioritär zu beräumen sind und welche Bereiche ggf. nur umgestaltet werden sollten oder sogar in ihren jetzigen Strukturen erhalten bleiben können, lässt sich in Anlage U3 nicht darstellen.
Für diese Unterscheidung wird auf die Unterlage 4 – Konzeptioneller
Gestaltungsplan (Erläuterungen Kap. 5, Anlage U4) verwiesen, die Vorschläge zur räumlichen Aufteilung mit dem sogenannten Kernbereich,
dem Randbereich des Kernbereiches und Flächen mit Gestaltungspotenzial außerhalb dieser Bereiche unterbreitet.
In U 4 wird entsprechend dem Darstellungsmaßstab für ein großräumlich abgestimmtes Konzept eine teilflächenkonkrete Abgrenzung vorge-

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

41

nommen. Mit diesem Gestaltungsplan werden, wie unter Kapitel 5 ausgeführt, die Übergänge zwischen den verschiedenen Bereichen (Kernfläche, Randbereich der Kernfläche und Gestaltungsfläche) nicht parzellenscharf dargestellt.
Wird der Gestaltungsplan über die Parzellenpläne der Kleingartenanlagen gelegt, wird aber eine parzellenscharfe Abgrenzung als Handlungsempfehlung möglich.

Gehölzstrukturen
Vegetationsstrukturen können die Fließgeschwindigkeit des Hochwasserabflusses bremsen5, den Oberflächenabfluss aufgrund ihrer Rauigkeit verlangsamen und Wasser zurückhalten6. Zunächst ist dies nicht
als kritisch in Bezug zur allgemeinen Hochwasservorsorge zu betrachten und in manchen Situationen auch zweckmäßig. Wälder können beispielsweise Oberflächenabflussraten bei kleineren Abflüssen durch die
Aufnahme von Wasser erheblich mindern.
Bei dicht stehenden heterogenen Gehölz-, vor allem Strauchstrukturen,
also einem kompakten Bestand, wird i. d. R. das Hochwasser aufgestaut bzw. der Bereich umflossen. D. h. letztlich, dass sich das Hochwasser ausbreitet, was im Fall des Altelbarms aufgrund der angrenzenden städtischen Struktur im Sinne des Hochwasserschutzes nicht gewollt ist. Es besteht des Weiteren eine hohe Verklausungsgefahr durch
die dichten Gehölze, was die negativen Wirkungen weiter verstärken
kann. Bei einem lichten Gehölzbestand wird dieser dagegen i. d. R. vom
Hochwasser durchflossen und es bieten sich weniger Stellen für eine
Verklausung an7.
Es ist deshalb nicht Ziel des vorliegenden Konzeptes, Gehölzflächen
komplett zu beräumen. Die Gehölzflächen im Abflussgebiet des Altelbarms sollen langfristig so gestaltet und gepflegt werden, dass der Abfluss innerhalb des Altelbarmes gleichmäßiger abfließen kann.
Der Entwicklungsstand sowie Größe und Ausrichtung einer jeweiligen
Gehölzfläche sind dabei wesentlich. Weniger kritisch sind in diesem Fall
etwa Wälder mit Kronenschluss, in denen der Unterwuchs auf natürliche
Weise infolge Lichtmangel auskonkurriert und reduziert wird.
Auch Hochstämme oder Pflanzungen in Reihe bzw. mit einem ausreichenden Abstand untereinander sind weniger abflussstörend und lassen
das Hochwasser abfließen.
Einmalige Strauchentnahmen aus den kritischen Flächen mit dichtem
Gehölz bzw. Unterholz sind als dauerhafte Vorsorge für einen gleichmäßigen Abfluss jedoch nicht ausreichend, da die Flächen schnell wieder zuwachsen. Entsprechend sind für die Steuerung der Entwicklung
aller Gehölzflächen das Erstellen von jeweils flächenkonkreten Pflegeund Entwicklungsplänen, die dann die jeweils spezifischen biotop- und
5

Hrsg. Bay. Landesamt für Umwelt und Fortbildungsgesellschaft für Gewässerentwicklung mbH: Gewässerunterhaltung – der richtige Umgang mit dem Hochwasser, Wendlingen, 2012.
6 Länderarbeitsgemeinschaft Wasser: Wirksamkeit von Hochwasservorsorge
und Hochwasserschutzmaßnahmen, Schwerin, 2000.
7 Bergakademie Freiberg/Dr. V. Dunger: Skript zur Hydrologie, Freiberg, 2016.

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

42

artenschutzfachlichen Anforderungen beachten, als Handlungsansatz
vorgesehen.
Bei einigen Gehölzflächen handelt es sich um lichte Baumbestände mit
dichtem Brombeergebüsch im Unterwuchs. Für diese Flächen ist wesentlich, den dichten Unterwuchs mit Brombeergehölz langfristig rückzuschneiden und zu reduzieren und die Entwicklung von Bäumen zu
fördern, um einen Kronenschluss zu erzielen.
Ein Pflege- und Entwicklungsplan ist wichtig, da aufgrund der verschiedenen Interessen sich die verschiedener Fachressorts verbindlich abstimmen müssen. Einige der Gehölzflächen sind als Wald nach SächsWaldG eingestuft, so dass die Umsetzung der Handlungsansätze entsprechend mit der zuständigen Forstbehörde abzustimmen ist. Gleiches
gilt für artenschutz- und naturschutzfachliche Belange.
Die Uferregion des Kiessees Sporbitz ist mit einem dichtem Schilfgürtel
und vereinzelten Weichholzauen bewachsen. In diesem Bereich sind
mehrere Angelplätze vorhanden, die von mehreren anliegenden Angelvereinen gepflegt werden. Der Anglerverband Elbflorenz e.V. als
Grundstückseigentümer des Kiessees Sporbitz ist bei zukünftigen Pflegemaßnahmen mit einzubeziehen.
Einige der Gehölzflächen sind zudem als Ausgleichflächen des Umweltamtes angelegt worden, mit einem Umsetzungs- bzw. Realisierungsstand zwischen 0 bis 80 %8. Auch bei einem bereits erfolgten hohen
Realisierungsstand einer Ausgleichsfläche (etwa mit dem Ziel der Entwicklung einer dichten Gehölzstruktur bei Nr. 65 in Anlage U3), ist die
Umsetzung der Handlungsansätze entsprechend als anspruchsvoll einzustufen.
Einige der Gehölzflächen sind gesetzlich geschützte Biotope nach § 30
BNatSchG in Kombination mit § 21 SächsNatSchG. Auch für diese wurde eine mögliche Umsetzung des jeweiligen Handlungsansatzes als anspruchsvoll eingestuft, da hier in besonderem Maße zuvor naturschutzfachliche und –rechtliche Rahmenbedingungen zu klären sind.
Bei einigen Gehölzflächen liegen Hinweise zu nach Europarecht geschützten Arten vor – dies ist vor allem in Bezug zu gehölzbrütenden
Vögeln und Fledermausarten relevant. Artenschutzrechtliche Verbotstatbestände nach § 44 BNatSchG müssen entsprechend geprüft werden.
In weiteren Planungen, welche die Handlungsansätze berücksichtigen,
ist zu prüfen, ob es sich bei dem dann konkreten Maßnahmevorschlag
um eine Unterhaltungsmaßnahme nach § 9 Abs. 2 SächsNatSchG oder
einen Eingriff nach § 9 Abs. 1 SächsNatSchG handelt.

Gebäude
Innerhalb des Abflussbereiches des Altelbarmes befinden sich einzelne
Gebäudestrukturen, die meist in Randlage liegen. Überwiegend handelt
es sich um massive Bauweisen, die der Wohnnutzung dienen. Teils sind

8 LH Dresden, Umweltamt: Auszug aus CARDO zu Realisierungsstand der
Maßnahmegruppe-Ausgleich-Flächen mit Stand 2019.

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

43

Lauben und Kleingebäuden auf den jeweiligen Grundstücken vorhanden.
Nach der Projektarbeit zu Hochwasserschutzsystemen an Gebäuden9
an der TU Dresden im Fachbereich Bauingenieurwesen aus dem Jahr
2012 kann der gebäudebezogene Hochwasserschutz nach drei Strategien erfolgen:
o

dem Wasser ausweichen

o

dem Wasser widerstehen

o

dem Wasser Zugang ins Gebäude ermöglichen.

Das Ausweichen ist danach bei Hochwasser die wirksamste Schutzstrategie und wird deshalb als grundlegender Handlungsansatzempfohlen.
Das Ausweichen ist i. d. R. jedoch nur bei Neubauten relativ einfach
umzusetzen. Bei einer vorausschauenden Bauleitplanung wird das bei
der Erstellung von Bebauungsplänen berücksichtigt und der Hochwasserschutz im Interesse der Allgemeinheit über Einzelbelange gestellt.
LP und FNP der Landeshauptstadt Dresden weisen aber aus, dass im
Abflussgebiet der Elbe und damit auch des Altelbarms grundsätzlich
keine Bebauungspläne mit baulichen Nutzungen mehr aufgestellt werden sollen.
Für Bestandsgebäude ist diese Schutzstrategie i. d. R. nur möglich,
wenn die Stadt die Sachherrschaft über die Gebäude – z. B. durch ein
Vorkaufsrecht – erlangt. Dies wurde bereits bei einem Gebäude erfolgreich umgesetzt.
Die Handlungsansätze in U3 zu Bestandsgebäuden wurden folglich als
kurz- bis mittelfristig nicht umsetzbar eingestuft.

Geländeerhebungen
Offensichtliche Geländeerhebungen im Abflussbereich des Altelbarmes
sind etwa der Geländeriegel bei Tolkewitz im Bereich der KGA „Zur
Weide“ e.V. (Nr. 62/ Nr. 63 in Anlage U3), der quer zur Abflussrichtung
in den Abflussbereich hineinragt. Dies betrifft ebenso die Geländeerhebungen, die durch den Kiesabbau bei Leuben und Zschieren entstanden
sind. Weitere offensichtliche Geländeerhebungen befinden sich teilweise auch in Randlage der Eindeichungen zu den Fließgewässern. Störend für den Abfluss sind diese Geländeerhebungen vor allem dann,
wenn sie quer zur Abflussrichtung verlaufen. In Abflussrichtung verlaufend sind sie als weniger störend für den Abfluss einzustufen.
Im Abflussbereich befinden sich auch weniger offensichtliche Geländeerhebungen, die erst mit der Betrachtung des DGMs und dem Abgleich
einzelner Höhenknoten auffallen. Es handelt sich hierbei um großflächige Areale, deren Höhenlage etwas über der der angrenzenden Bereiche
liegt (vergleiche Abbildung 12).

9

Benjamin Wolf (Autor), TU Dresden: Hochwasserschutzsysteme an Gebäuden - Eine
Bewertung anhand verschiedener Baukonstruktionen, Dresden 2012.

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

44

Geländeerhebungen können den Abfluss aufgrund ihrer Topographie
umleiten und damit wesentlich einen geordneten Abfluss stören. Der
Handlungsbedarf wird entsprechend als mittel bis hoch eingestuft (außer bei nicht störenden zur Abflussrichtung verlaufenden Geländeerhebungen). Eine mögliche Maßnahme zur Verbesserung des Abflusses ist
hier, das Gelände abzuflachen. Die Umsetzungsmöglichkeit wird als anspruchsvoll eingestuft - neben der Frage der Flächenverfügbarkeit,
kommt als weiteres Problem meist hinzu, dass auf den Geländeerhebungen Nutzungen vorzufinden sind, etwa die benannte KGA „Zur Weide“ e.V. in Tolkewitz oder die Gehölzfläche bei Nr. 37/ 38 südlich des
toom-Baumarktes in Laubegast.

Einzelelemente
Es wurden hier nur solche Einzelelemente betrachtet, die offensichtlich
schon seit längerer Zeit im Abflussbereich vorzufinden sind (Überprüfung mittels Luftbildabgleich). Spontan neu auftretende abflussstörende
(Kleinst-) Einzelelemente konnten hierbei entsprechend nicht erfasst
werden. Es handelt sich bei den erfassten Strukturen um die Wakeboard- Anlage am Kiessee Leuben und eine Lagerfläche einer Betriebsfläche in Zschieren. Die Wakeboard- Anlage besteht erst seit
knapp 15 Jahren, ist jedoch aufgrund ihrer Kleinräumigkeit kein wesentliches Hindernis. Als Maßnahme wurde vorgeschlagen, dass eine
schnelle Demontierbarkeit überprüft wird.
Auch die Lagerfläche bei Zschieren ist aufgrund ihrer Randlage und
Kleinräumigkeit ein geringes Hindernis. Im Vergleich zu Luftbildern der
letzten Jahre zeigt sich hier, dass die Lagerfläche sich immer wieder
vergrößert hat. Bei beweglichen Elementen, wie diesem scheint die Verlagerung in den Bereich außerhalb des Abflussbereiches ein geeigneter
Schritt.

Zäune
Innerhalb des Abflussbereiches des Altelbarmes befinden sich Zaunanlagen, die den Abfluss stören können.
Einige der Zaunanlagen im Abflussbereich gehören zu den hier befindlichen Sportstätten. Die Sportanlagen benötigen die Zäune als Ballfangzaun bzw. als Verschluss der jeweiligen Sportstätte. Weitere Zäune im
Abflussbereich verlaufen als Abgrenzung entlang von Offenland- oder
Gehölzflächen.
Während Zäune, die in Fließrichtung stehen als im Hochwasserfall weniger problematisch anzusehen sind, bergen querliegende Zäune die
Gefahr einer Verklausung bei Hochwasser. Treibgut kann im Hochwasserfall im Bereich der Zäune angesammelt werden. Vor allem querliegende Zäune, die nicht dem Verschluss von Sportanlagen dienen, sind
deshalb auf ihre Funktion bzw. ihre Notwendigkeit hin zu überprüfen.
Als Handlungsansatz wird vorgeschlagen, diese Zäune zu beräumen
oder durch schnell demontierbare bzw. umklappbare Zäune zu ersetzen. Für Zäune der Sportstätten wird empfohlen, diese durch schnell
demontierbare bzw. umklappbare Zäune zu ersetzen unter Gewährleistung des Verschlusses der jeweiligen Anlage. Nach Auskunft des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden (Stellungnahme im Rahmen der TÖB-

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

45

und Öffentlichkeitsbeteiligung zum November 2019) kann die beschriebene Maßnahme für Sportanlagen mittelfristig umgesetzt werden.

Quer verlaufende Straßen (höherliegend und abflusshemmend)
Im Konzept werden abflusshemmende Nutzungen erfasst. Als abflusshemmend wirken auch Straßen (oder auch Wege) dann, wenn sie quer
zur Abflussrichtung verlaufen, höherliegen und keinen oder einen unzureichenden Durchlass haben, und damit den geordneten Abfluss stören.
Entsprechend wurde etwa die Leubener Straße, obwohl quer zur Abflussrichtung verlaufend, nicht erfasst, da sie nicht höher liegt als das
umgebende Niveau und damit auch kein Abflusshindernis darstellt. Als
Abflusshindernis ist etwa der Weg zwischen Toeplerpark und Steirischer
Straße (im Volksmund „Wiesenweg“ genannt) oder die Bahnhofstraße
einzustufen.
Für einige Straßen, die im Abflussgebiet des Altelbarms liegen, laufen
bereits Machbarkeitsstudien und Planfeststellungsverfahren (Salzburger
Str., Wehlener Str. und Berthold-Haupt-Str.). Eine nachträgliche Berücksichtigung des Konzeptes für aktuell laufende Vorhaben ist nicht
möglich und auch nicht vorgesehen. Für das laufende Genehmigungsverfahren „Ausbau der Wehlener Straße/1.Tektur (03/2019)“ wurden die
Leitsätze des Konzeptes in der aktuellen wasserfachlichen Stellungnahme bereits berücksichtigt.
Eine Gradientenanhebung als Handlungsansatz im Sinne des Konzeptes kann jedoch nicht ohne Betrachtung ihres Einflusses auf den Abfluss
erfolgen, da Infolge Rückstau aus einer Gradientenanhebung erhöhte Wasserspiegellagen resultieren können. Wesentlich bei querenden
Straßen ist im Sinne einer geordneten Abflussverteilung, dass ein ausreichender Durchlass (Vergrößerung Durchlassquerschnitt oder Aufständerung) bzw. in Abhängigkeit von der Brückenhöhe eine gute Überströmung gewährleistet werden. Bei Planungen an den Altelbarm querenden Straßen sind daher vorlaufende bzw. begleitende wasserfachliche Untersuchungen erforderlich.

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

5

46

Gestaltungskonzept
Vorbemerkungen
Das Abfluss- und Retentionsvermögen des Altelbarmes darf sich gegenüber dem Istzustand bilanziell nicht verschlechtern.
D. h., es kann auf Flächen mit Gestaltungspotential neue Bau- bzw.
Grünsubstanz nur als Verlagerungen in dem Maße eingebracht werden,
wie solche in den Kernflächen und deren Randbereichen entnommen
wird. Unabhängig von der wasserfachlichen Zulässigkeit nach §§ 78/
Abs. 5 Satz 1 Nr. 1b bzw. 78a Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 WHG gelten für alle
Maßnahmen, die in den §§ 78 Abs. 4 und 78a Abs. 1 WHG benannt
oder Gegenstand einer Rechtsverordnung zum ÜG Elbe sind, die jeweiligen gesetzlichen Verbote. D. h. solche Verlagerungen bedürfen i. d. R.
einer wasserrechtlichen Befreiung.
Fließhindernisse können dagegen aus Sicht der Hochwasservorsorge
aus den Kernflächen und deren Randbereichen entfernt werden. Dies
kann auch ohne Ersatz erfolgen, soweit nicht Ausgleich aus anderen
fachlichen und rechtlichen Gründen erforderlich wird.
Die regelmäßige Unterhaltung von Landschaft und Gewässer durch Eigentümer bzw. Zuständige bildet eine wesentliche Grundlage zum Erhalt eines hochwasserangepasst gestalteten Altelbarmes.
Vorliegendes Konzept stellt einen ersten Planungsschritt dar, in dem auf
Grundlage wasserfachlicher Betrachtungen mögliche Handlungsansätze
zur langfristigen hochwasser- bzw. abflussangepassten Umgestaltung
des Altelbarmes gebündelt werden.
Für die spätere Ausarbeitung ortskonkreter Maßnahmen ermöglicht der
bilanzielle Leitsatz die Flexibilität, um in den Einzelfallentscheidungen
sowohl die geltenden wasserrechtlichen und naturschutzrechtlichen Belange zu berücksichtigen, als auch den Zielstellungen städtischer Rahmenplanungen für den Altelbarm, wie z. B. des INSEK, LP, FNP, Verkehrswegeplanes und des KEK zu entsprechen.

Konzeptioneller Gestaltungsplan
Aus den Handlungsansätzen und den analysierten Daten abgleitet wurde der konzeptionelle Gestaltungsplan. Während im Plan mit der Darstellung der Handlungsansätze (Anlage U3) eine Betrachtung der einzelnen Gesamtfläche aus Hochwassersicht erfolgt, werden mit der Anlage U4 die Gestaltungspotentiale innerhalb des Abflussbereiches des
Altelbarmes flächenübergreifend betrachtet mit dem Ziel einer abflussgerechten Entwicklung des Altelbarmes über seine gesamte Länge.
Im Gestaltungskonzept werden folgende Flächenkategorien unterschieden:
o

Kernfläche = Bereiche, die aus Hochwassersicht beräumt oder
weitgehend angepasst werden sollten

o

Randbereich der Kernfläche = Bereiche, die aus Hochwassersicht
in einzelnen Belangen angepasst werden sollten

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

47

o

Gestaltungspotenzial = Bereiche, deren Zustand grundsätzlich erhalten werden sollte und die aber auch trotz Lage innerhalb des
Abflussgebietes unter bestimmten Bedingungen zur Gestaltung genutzt werden können.

o

Sonstige restliche Flächen = Bereiche, die aus Hochwassersicht
nicht störend sind und erhalten bleiben können

Bereiche, die aus Hochwassersicht prioritär beräumt werden sollten
bzw. in welchen es zu keiner Gestaltung kommen darf, die nicht den
Zielen des Hochwasserschutzes entspricht, wurden als Kernfläche benannt (im Plan U4 als grüne Fläche dargestellt).
Bereiche, die aus Hochwassersicht zumindest in einzelnen Belangen –
wie z. B. Hecken und vollverschalte Zäune quer zur Fließrichtung –
umgestaltet werden sollten, befinden sich im Randbereich der Kernfläche (im Plan U4 als hellgrüne Fläche dargestellt).
Bereiche, die sowohl außerhalb der Kernfläche als auch außerhalb des
Randbereiches der Kernfläche liegen, können zum einen erhalten bleiben, obwohl sie im Einzelfall eine abflusshemmende Struktur darstellen. Wenn es sich um Flächen handelt, die keine abflusshemmenden
Strukturen aufweisen, können diese gestaltet werden (Flächen mit Gestaltungspotenzial) in dem Sinne, dass abflusshemmende Strukturen
aus der Kernzone oder deren Randbereich hierhin verlagert werden.
Das Primat des Erhalts von Flächennutzungen gilt nur in so weit, wie
der Nachweis einer rechtmäßig bestehenden Nutzung und /oder für eine rechtmäßig errichtete bauliche Anlage erbracht werden kann.
Der Verlauf der Kernfläche orientiert sich an der schematisierten Tiefenlinie. Die Tiefenlinie verläuft entlang der tiefsten Punkte, die nach
Abgleich mit Modellknotenhöhen (Stadt Dresden) und Höheninformationen aus dem Themenstadtplan erfasst wurden. Die Tiefenlinie wurde
als Bezugspunkt für die Kernfläche gewählt, da die Fließgeschwindigkeiten entlang der Tiefenlinie i.d.R. am höchsten sind. In diesem Bereich fließt zudem der Großteil des Hochwassers ab.
Die Breite der Kernfläche variiert zwischen 30 m und 120 m bedingt
durch die Abflussbreite und aufgrund bestehender Nutzungen im jeweils lokal betrachteten Raum. Die Kernfläche beinhaltet insbesondere
alle Fließgewässer mit Gewässerrandstreifen im Abflussbereich des
Altelbarmes. Gewässerrandstreifen dienen nach § 38 Abs. 1 WHG der
Erhaltung und Verbesserung der ökologischen Funktionen oberirdischer Gewässer, der Wasserspeicherung, der Sicherung des Wasserabflusses und sind damit zwangsläufig in den Kernbereich aufzunehmen.
Die Tiefenlinie verläuft weitestgehend in der Nähe der Fließgewässer.
In einzelnen Bereichen entspricht der Verlauf der Fließgewässer jedoch
nicht der Tiefenlinie, etwa beim Wiesenabzugsgraben. Hier wurde der
Bereich der Tiefenlinie als auch der Bereich des Fließgewässers in die
Kernfläche aufgenommen.
Im Bereich zwischen Leuben und Tolkewitz wurde der Verlauf des Niedersedlitzer Flutgrabens nach perspektivischer Verlagerung entspre-

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

48

chend dem Studienentwurf des Blauen Band Geberbach (Stand Studie
Umweltamt) mit in die Kernfläche aufgenommen.
In den Außenkurven des Abflussbereiches erfolgt tendenziell eine Aufweitung zur Außenkurve.
Im Bereich zwischen Kiessee Leuben und Lockwitzbachmündung verläuft die Kernfläche relativ breit, da hier ein gegenläufiges Gefälle besteht.
Auch in den Bereichen, in denen sich das Wasser der Elbe bei Hochwasser zunächst in den Altelbarm einstaut, stellt sich der Bereich der
Kernfläche und der Randbereich der Kernfläche vergleichsweise breit
dar. Es handelt sich hierbei um den Bereich Zschieren, den Bereich
Lockwitzbachmündung und Tolkewitz– also die Bereiche, die räumlich
betrachtet, in nächster Verbindung zur Elbe stehen.
Der Randbereich der Kernfläche und die Flächen mit Gestaltungspotenzial sowie die Flächen mit abflusshemmenden Strukturen, die erhalten bleiben können, orientieren sich in ihrer Breite entsprechend an der
vorher beschrieben Kernfläche und der Breite des Abflussgebietes.
Bei dem Gestaltungsplan handelt es sich um ein Konzept. Die Übergänge zwischen den drei Bereichen sind nicht fixiert. Entsprechend
wird im Plan der Anlage U4 eine Darstellung mit „weichen“ Übergängen
vermittelt.

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

6

49

Fazit und Ausblick
Eine hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereiches im Altelbarms zur Optimierung der Abflussverteilung bedeutet in erster Linie eine schrittweise und auf lange Sicht ausgerichtete Weiterentwicklung des
Altelbarmes als Landschaftsraum mit Erhalt seiner Abfluss- und Retentionsfunktion. Ziel ist es dabei, sowohl Fließhindernisse zu reduzieren als auch Schadenspotenziale zu senken. Das Abfluss- und Retentionsvermögen des Altelbarmes darf sich gegenüber dem Istzustand
nicht verschlechtern. Das vorliegende Konzept ist nicht darauf ausgerichtet, die Abflussmenge des Hochwassers im Altelbarm zu erhöhen
oder zu konzentrieren.
Durch das vorliegende Konzept werden in den Anlagen U3 und U4 konkrete inhaltliche und räumlich abgrenzbare Vorschläge unterbreitet, wie
aus der Sicht des Hochwasserschutzes das Abflussgebiet erhaltend gestaltet werden kann. Diese sollen nachfolgend Genehmigungen, Planungen und Maßnahmen als wesentliche Abwägungsgrundlage dienen.
Die Handlungsansätze (Anlage U3) sind als flächenbezogene Anpassungsvorschläge zu verstehen. Mit dem übergreifenden Gestaltungskonzept (Anlage U4) wird der Gesamtraum des Abflussbereiches im
Altelbarm als Ganzes betrachtet und räumlich differenziert.
Fließhindernisse sollen langfristig aus den Kernflächen und deren
Randbereichen entfernt werden. Soweit nicht Ausgleich aus anderen
fachlichen und rechtlichen Gründen erforderlich wird, kann dies aus
Hochwassersicht auch ohne Ersatz erfolgen.
Mit dem Herausbilden einer Kernzone, in der abflusshindernde Strukturen reduziert werden sollten, ergibt sich in den Randbereichen des Abflussgebietes ein Gestaltungspotenzial. D. h., es kann auf den ausgewiesenen Flächen neue Bau- bzw. Grünsubstanz eingebracht werden,
wenn mindestens in gleichem Umfang solche Substanz in den Kernflächen und deren Randbereichen entnommen wird. Zum Beispiel können
Kleingartenparzellen aus der Kernzone in den Randbereich verlagert
werden.
Nutzungen sind grundsätzlich auch innerhalb der Kernzone und deren
Randbereiche möglich, solange die damit verbundenen baulichen und
grünen Strukturen den Abfluss nicht stören. So sind Extensivwiesen,
nicht in Dammlagen laufende Wegeverbindungen, naturnah gestaltete
Gewässer oder Grabeland mit umlegbaren Zäunen mit der Funktion des
Altelbarms als Abflussgebiet vereinbar.
Bei Gehölzflächen, die aus Hochwassersicht perspektivisch ausgelichtet
werden sollten, sind i. d. R. in besonderem Maße artenschutzrechtliche
Belange betroffen. Zum Teil sind solche und auch andere Flächen im
Altelbarm als gesetzlich geschützte Biotope ausgewiesen. Die Vereinbarkeit der Maßnahmen mit den naturschutzrechtlichen Schutzgebieten,
die den Abflussbereich fast vollständig überdecken, muss sichergestellt
werden.
Eine tatsächliche hochwasserangepasste Gestaltung der Flächen des
Altelbarmes erfordert für jeden einzelnen Bereich den Diskurs der Akteure konkreter Genehmigungen, Planungen und Maßnahmen mit den

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

50

jeweiligen, die einzelne Fläche betreffenden Fachressorts. Eine nachträgliche Berücksichtigung bereits laufender Vorhaben/ Verfahren ist
nicht vorgesehen.
Bei der Ausarbeitung ortskonkreter Maßnahmen ermöglicht die bilanzneutrale Verlagerung von abflusshemmenden Strukturen aus der Kernzone und deren Randbereiches in die Gebiete mit Gestaltungspotential
die Flexibilität, um in den Einzelfallentscheidungen sowohl die geltenden
wasser-, arten- und naturschutzrechtlichen Belange zu berücksichtigen
als auch den Zielstellungen städtischer Rahmenplanungen für den Altelbarm, wie z. B. des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes, des
Landschaftsplanes, des Flächennutzungsplanes, des Verkehrswegeplanes und des Kleingartenentwicklungskonzeptes zu entsprechen.
Für die künftige Gestaltung des Landschaftsraumes Altelbarm sind
deutlich größere räumliche Bereiche als im vorliegenden Konzept zu betrachten, etwa für eine Rad- und Fußwegekonzeption oder für Durchwegungs- und Erlebbarkeitskonzepte zum Altelbarm. Auch bei solchen
Betrachtungen über den Abflussbereich im Altelbarm hinaus sollte das
vorliegende Konzept, welches den Fokus auf den Bereich des Abflussbereiches aus wasserfachlicher Sicht unter Einbeziehung landschaftsplanerischer Aspekte legt, als wesentliche Grundlage dienen.

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

7

51

Quellen und Grundlagen
Gesetze und Verordnungen
o

GESETZ ÜBER NATURSCHUTZ UND LANDSCHAFTSPFLEGE
(Bundesnaturschutzgesetz - BNatSchG) vom 29. Juli 2009, zuletzt
geändert durch Art. 4 Abs. 100 G v 07.08.2013

o

GESETZ ÜBER NATURSCHUTZ UND LANDSCHAFTSPFLEGE
(Bundesnaturschutzgesetz – BNatSchG) vom 25. März 2002, zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 15. September
2017

o

RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN: Richtlinie
92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wildlebenden Tiere und Pflanzen zuletzt geändert durch Richtlinie 2006/105/EG des Rates vom
20.11.2006 (Abl. EG Nr. L 363 vom 20.12.2006) (Fauna-FloraHabitatrichtlinie, kurz FFH-Richtlinie).

o

RAT DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN: Richtlinie
79/409/EWG des Rates vom 2. April 1979 über die Erhaltung der
wildlebenden Vogelarten (ABl. L 103 vom 25.4.1979, S.1) EUVSchRL, zuletzt geändert durch die Richtlinie 2006/105/EG des Rates vom 20.11.2006 (Vogelschutz-Richtlinie).

o

SÄCHSISCHES GESETZ ÜBER NATURSCHUTZ UND LANDSCHAFTSPFLEGE
(Sächsisches
Naturschutzgesetz
–
SächsNatSchG), Neufassung in der Bekanntmachung vom 06. Juni
2013, rechtsbereinigt mit Stand vom 9. Mai 2015

o

SÄCHSISCHES WASSERGESETZ (SächsWG) vom 12. Juli 2013,
zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 8. Juli 2016
(SächsGVBl. S. 287)

o

WALDGESETZ FÜR DEN FREISTAAT SACHSEN (SächsWaldG)
vom 10. April 1992, zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes
vom 25. April 2015

o

WHG: Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585),
das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 4.Dezember 2018
(BGBl. I S. 2254) geändert worden ist.

Konzepte
o

Konzept zum Umgang mit Kleingartenanlagen im Bereich des Alten
Elbarmes (Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann, AG: Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, 2015)

o

Landschaftsentwicklungskonzept Altelbarm (LandschaftsarchitekturBüro Grohmann, AG: Stadtplanungsamt Dresden)

o

LH Dresden/ Amt für Stadtgrün: Kleingartenentwicklungskonzept,
Fortschreibung 2018 (Stand 02/2019)

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

52

Sonstige Grundlagen
o

Bay. Landesamt für Umwelt und Fortbildungsgesellschaft für Gewässerentwicklung mbH: Gewässerunterhaltung – der richtige Umgang mit dem Hochwasser, Wendlingen, 2012.

o

Bergakademie Freiberg/ Dr. V. Dunger: Skript zur Hydrologie, Freiberg, 2016.

o

Länderarbeitsgemeinschaft Wasser: Wirksamkeit von Hochwasservorsorge und Hochwasserschutzmaßnahmen, Schwerin, 2000.

o

LfULG: Steckbrief Oberflächenwasserkörper Lockwitzbach, Dresden 2015.

o

LfULG: Steckbrief Oberflächenwasserkörper Niedersedlitzer Flutgraben, Dresden 2015.

o

LfULG: Festgesetzte Überschwemmungsgebiete, online unter:
https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/wasser/8841.htm,
Abruf:
09/2019.

o

LH Dresden: Stadtratsbeschluss A0479/18, Dresden 2019.

o

LH Dresden: Stadtratsbeschluss V0105/14 mit Anlage (Kategorisierung KGA und Tabelle mit erfasster Parzellenzahl im Abflussbereich), Dresden 2015.

o

LH Dresden: Themenstadtplan, Stand 2019.

o

LH Dresden/Obermeyer Planen und Beraten GmbH: Pläne zur geplanten Sanierung im Bestand der Berthold-Haupt-Str., Stand 2016.

o

LH Dresden/ Toscano Engineering & Consulting GmbH: Pläne zum
Neubau einer HWS-Anlage in DD-Laubegast am alten Elbarm,
Stand 2014.

o

LH Dresden: Integriertes Stadtentwicklungskonzept 2025+, Fortschreibung 2017, Dresden

o

LH Dresden - Umweltamt/ Amt für Stadtgrün: Umgang mit Kleingärten im Hochwasserabflussbereich der Elbe im Gebiet des Dresdner
Altelbarms, Dresden, 2018.

o

LH Dresden - Umweltamt/ Freistaat Sachsen: Auszug Artdatenbank
des Freistaates Sachsen Multibase CS (nach Europarecht geschützte Arten, besonders geschützte Arten nach BNatSchG und
Rote-Liste-Arten), Dresden, 2019.

o

LH Dresden - Umweltamt: Rücklauf der Stellungnahmen im Rahmen der TÖB- und Öffentlichkeitsbeteiligung, Dresden, November
2019.

o

LH Dresden - Umweltamt: Der Altelbarm in Dresden bei Hochwasser – Abflussgeschehen, Rückhaltevermögen, wasserbauliche Umgestaltung, Dresden, 2011.

o

LH Dresden - Umweltamt: Auszug aus Umweltatlas, Karte 4.16.1
„Überschwemmungsgebiet der Elbe in Dresden für ein 100-

06.12.2019

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebietes im Altelbarm
Erläuterungsbericht

Blatt

53

jährliches Hochwasserereignis“, 6. überarbeitete Ausgabe, Dresden, 2019.
o

LH Dresden - Umweltamt: Blaues Band Geberbach, Stand Studie,
Dresden 2019.

o

LH Dresden - Umweltamt: Hausmittelung zu vorkommenden Arten
im Hinblick auf artenschutzrechtliche Belange nach § 44
BNatSchG, Stand 2019

o

LH Dresden - Umweltamt: Landschaftsplan, Dresden, 2018.

o

LH Dresden - Umweltamt: Realisierungsstand MaßnahmegruppeAusgleichflächen aus CARDO, Stand 2019.

o

LH Dresden - Umweltamt/Koppelt, S.: Erfassung von Abflusshindernissen im Altelbarm zwischen Dresden- Zschieren und DresdenTolkewitz einschließlich Maßnahmekonzeption zur Verbesserung
der Abflussverhältnisse, Dresden, 2004.

o

TH Nürnberg: Gutachten
berg/Dresden, 2016.

o

TH Nürnberg: Forschungsbericht 2018-11, Analyse von Daten des
2D-Modells der Elbe zur Ermittlung des Abflussbereichs im istZustand, Nürnberg/ Dresden, 2018.

o

TU Dresden/Wolf, B. (Autor): Hochwasserschutzsysteme an Gebäuden - Eine Bewertung anhand verschiedener Baukonstruktionen, Dresden 2012.

zur

Berthold-Haupt-Str.,

Nürn-

06.12.2019

