Änderungsantrag zu V3221/19
Antragssteiler: Michael Schmelich u.a.

Die Anlage 2 zur Vorlage V3221/19 wird wie folgt geändert:
Im § 8, Abs. 2

wird der Punkt g)gestrichen

Im § 11 „Tierhaltung" ist der Abs. 3 wie folgt zu ändern:
Abweichend von Absatz 1 hat das Sozialamt das Halten eines Blindenführ-,

Behindertenbegleit-, Assistenz- oder Signalhundes in einer Unterbringungseinrichtung
zu genehmigen,soweit dies im Einzelfall für ein selbstbestimmtes Leben der
unterzubringenden Person erforderlich ist.
Darüber hinaus hat das Sozialamt das Halten eines Haustieres in einer

Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbosondoro aus
psychosozialon Gründen, widerruflich zu genehmigen,sofern...
Im §14, Abs 3

ist folgender Satz zu streichen ."Für minderjährige Nutzer sind die
Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig."
Ergänzung in 14a

[2] Für Personen mit Sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit oder dem Bezug
von Erwerbsunfägigkeits- oder Altersrenten gilt für die
Kostenbeteiligung nach Absatz 1 Satz 3

Begründung

erfolgt mündlich

