LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/005/2020)

Sitzung am:

05.12.2019

Beschluss zu:

V3058/19

Gegenstand:

Neufassung der Zahlung einer außertariflichen Zulage für Fachärztinnen und Fachärzte im Ge
sundheitsamt sowie Brand- und Katastrophenschutzamt
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Zur Deckung des Bedarfs an qualifizierten Fachärztinnen und Fachärzten der
Entgeltgruppe 15 wird ab dem 1. Januar 2020 eine widerrufliche, außertarifliche Zulage in
folgender Höhe gewährt:
a. für Fachärztinnen und Fachärzte im Status einer Sachbearbeiterin bzw. eines Sachbear

beiters in Höhe von 14 Prozent der Bemessungsgrundlage,

b. für Fachärztinnen und Fachärzte im Status einer Sachgebietsleiterin bzw. eines Sachge
bietsleiters in Höhe von 17 Prozent der Bemessungsgrundlage,

c. für Fachärztinnen und Fachärzte im Status einer Abteilungsleiterin bzw. eines Abteilungs
leiters in Höhe von 20 Prozent der Bemessungsgrundlage.

2. Die Bemessungsgrundlage ist das Bruttogehalt der Entgeltgruppe 15, Erfahrungsstufe 2 des
Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst(TVÖD)in der jeweils geltenden Fassung.
3. Bei Teilzeitbeschäftigung wird die Zulage nach Ziffer 1 anteilig in Höhe der wöchentlichen
Arbeitszeit gewährt.

4. Die Zulage fließt in die Berechnung der Jahressonderzahlung ein.

-2-

5. Der ßeschluss des Stadtrates vom 10. Dezember 2009 zur Vorlage V0126/09 \A/ird zum
31. Dezember 2019 aufgehoben.

Dresden, - g. DEZ. 2019

DirlmTibert
Vorsitzender

