Anfrage Nr.: AF-Alt00004/19
Datum: 09.12.2019

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Sitzung am:

04.12.2019 (SBR Alt/003/2019)

Gegenstand:
Umsteigesituation zwischen Bus udn Straßenbahn Budapester Straße

Begründung:
Leider musste erst eine betagte Seniorin im April 2019 an dieser Stelle sterben, um auch diejenigen auf die gefahrvolle Situation an dieser Stelle aufmerksam zu machen, die nicht jeden
Tag dort umsteigen müssen. Die Treppen sind viel zu steil für kleine Kinder und ältere Menschen. Diese haben teilweise Angst, dort herabzusteigen. Frauen und Männer mit Kinderwagen warten oft vergeblich auf Hilfe zum Heruntertragen der Kinderwagen. Wenn ihnen niemand hilft, müssen sie die Kinderwagen und die Kinder auf abenteuerliche Weise schultern.
Denn einen anderen Weg gibt es dort nicht. Auch Menschen mit Rollatoren haben es dort
schwer und müssen oft auf ebenso abenteuerliche Art und Weise die Treppe bewältigen.
Menschen mit Rollstuhl können dort gar nicht umsteigen. Und dabei ist die Budapester Straße trotz dieser Schwierigkeiten eine sehr stark frequentierte Umsteigemöglichkeit zwischen
Bus und Straßenbahn vor allem in Richtung Hauptbahnhof. Die Treppen wurden jetzt notdürftig gesichert; diese Notreparatur ändert aber nichts an der Umsteigesituation.

Fragen:
1. Beabsichtigt die Stadt, in Zusammenarbeit mit der DVB eine Planung zu erarbeiten
und anschließend zu realisieren, um die jetzige völlig unzureichende Umsteigesituation an der Budapester Straße zwischen Bus- und Straßenbahnhaltestelle zugunsten
einer sicheren und gefahrlosen Anbindung für Familien mi Kinderwagen und kleinen
Kindern, für Senioren und Seniorinnen sowie für Behinderte aber auch für alle anderen zu verbessern?
2. Ist es möglich, in diesem Zusammenhang mit Studierenden der TU Dresden beispielsweise aus den Bereichen Verkehrsplanung oder Architektur zusammenzuarbeiten? Die Studierenden und die Stadt hätten so die Möglichkeit, an einem praktischen
Beispiel neuen Ideen eine Gestaltungsmöglichkeit zu geben. Diese Arbeiten können
im Rahmen eines Wettbewerbs auch mit einem Preisgeld prämiert werden.

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

