Gestaltungskonzept

N
Präambel - Hochwasserangepasste Umgestaltung im Abflussbereich Altelbarm

Erläuterungen zum Plan

Künftige Verfahren, Planungen und Maßnahmen im Abflussbereich der Elbe im Altelbarm sollen
Hochwasserbelange im Sinne dieses Konzeptes in erster Linie als eine abflussangepasste
Weiterentwicklung des Altelbarmes in Funktion als Landschaftsraum mit Überschwemmungs- und
Retentionsraumfunktion berücksichtigen.

Mit dem Gestaltungskonzept wird dargestellt, welche Handlungsfelder aus Hochwassersicht im
Abflussgebiet der Elbe im Altelbarm erforderlich sind:
Es werden 3 Bereiche unterschieden: die Kernfläche (grün), Randbereiche der Kernfläche
(hellgrün) und Flächen mit Gestaltungspotenzial (gelb). Mit dem Gestaltungskonzept wurde der
Abflussbereich innerhalb des Altelbarmes gesamtheitlich betrachtet (während der Plan zu
Umgestaltungs- Maßnahmevorschlägen auf einer ortskonkreten Betrachtung zur Erreichung einer
besseren Abflussverteilung beruht).
Die Kernfläche verläuft entlang der schematisierten Tiefenlinie. Diese wurde als Bezug gewählt,
da hier die Fließgeschwindigkeiten bei Hochwasser am höchsten sind.
Die Kernfläche variiert i.M. zwischen 30 m und 120 m in ihrer Breite. Breitenvarianzen ergeben
sich durch die Breite des Abflussgebietes im Altelbarm an sich sowie durch die angrenzenden
Nutzungen im jeweils betrachteten lokalen Raum.
In Außenkurven findet i.d.R. eine Ausformung der Kernfläche hin zur Außenkurve statt.

Die regelmäßige Unterhaltung von Landschaft und Gewässer durch Eigentümer bzw. Zuständige
bildet hierbei eine wesentliche Grundlage zum Erhalt eines hochwassergerecht gestalteten
Altelbarmes.
Für alle Vorhaben zur hochwasserangepassten Umgestaltung im Altelbarm gilt der Leitsatz der
BILANZIELLEN SUBSTITUTION der Bau- bzw. Grünsubstanz und REDUKTION von
Fließhindernissen. Das Abfluss- und Retentionsvermögen des Altelbarmes darf sich gegenüber
dem Istzustand nicht verschlechtern.
D. h., es kann auf den Flächen mit Gestaltungspotential Bau- bzw. Grünsubstanz eingebracht
werden, wenn mindestens in gleichem Maße solche in den Kernflächen und deren Randbereichen
entnommen wird. Unabhängig von der bilanziellen und wasserfachlichen Zulässigkeit (nach WHG
§ 78/ Abs. 5 Satz 1 Nr.1b bzw. § 78a Abs.2 Satz 1 Nr. 2) gelten für alle Maßnahmen, die im
Wasserhaushaltsgesetz (§§ 78/ Abs. 4 und 78 a/ Abs. 1) benannt oder Gegenstand einer
Rechtsverordnung zum ÜG Elbe sind, die jeweiligen gesetzlichen Verbote.

We
eh
hlen
ne
er Stra
traße
ße

Gebäude
mit Gartenlauben

KG Zur
Weide e.V.

KG
Tolkewitz e.V.

Fließhindernisse können aus den Kernflächen und deren Randbereichen entfernt werden. Dies
kann auch ohne Ersatz erfolgen, soweit nicht Ausgleich aus anderen fachlichen und rechtlichen
Gründen erforderlich wird.
Vorliegendes Konzept stellt einen ersten Planungsschritt dar, in dem auf Grundlage
wasserfachlicher Betrachtungen mögliche Handlungsansätze zur langfristigen hochwasser- bzw.
abflussangepassten Umgestaltung des Altelbarmes gebündelt werden.
Für die spätere Ausarbeitung ortskonkreter Maßnahmen ermöglicht der bilanzielle Leitsatz die
Flexibilität, um in den Einzelfallentscheidungen sowohl die geltenden wasserrechtlichen und
naturschutzrechtlichen Belange zu berücksichtigen als auch den Zielstellungen städtischer
Rahmenplanungen für den Altelbarm, wie z. B. des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes,
Landschaftsplanes, Flächennutzungsplanes, Verkehrswegeplanes und des
Kleingartenentwicklungskonzeptes zu entsprechen.

Ge
lä
erh ndeebu
ng
Verlegung (langfristig)
Niedersedlitzer Flutgraben im
Rahmen Projekt "Blaues
Band Geberbach" schematisierte Darstellung.
Stand Studie, Umweltamt

Gebäude
mit Lauben

Wie

sen

we
g

Flächen mit Gestaltungspotenzial - Flächen ohne abflusshemmende Nutzungen außerhalb
der Kernfläche, deren Zustand erhalten oder die gestaltet werden können

Umgang mit abflussstörenden Nutzungen / Strukturen in den verschiedenen Bereichen
(Farbumrandung entsprechend Farbcodierung analog Maßnahmeplan)
Gebäude
Gebäude im Abflussgebiet, außerhalb der Kernfläche
Erhalt möglich, bei Umbau hochwasserangepasst

Innerhalb der Kernfläche befinden sich außerdem alle im Altelbarm bestehenden Fließgewässer
im Altelbarm, da diese eine hohe Fließgeschwindigkeit im Vergleich zur Umgebungsstruktur
aufweisen.

Gebäude im Abflussgebiet, im Randbereich der Kernfläche
Rückbau oder bei Umbau hochwasserangepasst. Nebenanlagen rückbauen

Die beiden weiteren Flächen (Randbereich der Kernfläche und Gestaltungsfläche) orientieren sich
entsprechend am Verlauf des Kernbereiches und der Begrenzung durch das Abflussgebiet.
In der Kernfläche sollen abflusshemmende Nutzungen prioritär umgestaltet/ umstrukturiert werden
(z.B. Rückbaumaßnahmen) bzw. keine Flächen einer neuen Nutzung mit abflusshindernden
Elementen zugezogen werden. Unbebaute Flächen, wie Wiesenflächen sind als freie Flächen zu
erhalten.
In den Randbereichen der Kernfläche sollen abflusshemmende Strukturen angepasst werden,
z.B. durch Ersatz mit linearen Elementen in Abflussrichtung bzw. analog zum Kernbereich keine
neuen Nutzungen mit abflusshindernden Elementen entstehen.
Bei den Flächen mit Gestaltungspotenzial handelt es sich um Flächen ohne abflusshemmende
Nutzungen außerhalb des Hauptabflussbereiches, die erhalten oder potentiell gestaltet werden
können. Bestehende abflusshemmende Nutzungen/ Strukturen, die außerhalb der Kernfläche und
deren Randbereiches liegen (außerhalb des Bereiches, der prioritär für einen gleichmäßigen
Abfluss geeignet ist) wurden mit weißem Hintergrund dargestellt - die Strukturen können erhalten
bleiben, insofern die Nutzungen oder baulichen Anlagen rechtmäßig bestehen bzw. errichtet
wurden.

Gebäude im Abflussgebiet, in der Kernfläche
Rückbau empfohlen (Umstrukturierung prioritär, z.B. bzgl. Vorkaufsrecht)
Kleingartenanlagen
Kleingartenanlagen im Abflussgebiet, außerhalb der Kernfläche
keine Maßnahme erforderlich
Kleingartenanlagen im Abflussgebiet, im Randbereich der Kernfläche
Baulichkeiten können bleiben, Anpassung von Querstrukturen
Kleingartenanlagen im Abflussgebiet, in der Kernfläche
Rückbau empfohlen (Umstrukturierung prioritär, z.B. bzgl. Vorkaufsrecht)
Gehölz
Gehölz mit dichtem Unterholz außerhalb der Kernfläche
keine Maßnahme erforderlich
Gehölz mit dichtem Unterholz im Randbereich der Kernfläche
Unterholz entfernen

Es handelt sich bei der Darstellung mit den drei Bereichen um einen Konzeptplan für eine
hochwasserangepasste Gestaltung innerhalb des Abflussbereiches im Altelbarm zwischen
Tolkewitz und Zschieren. Die Übergänge zwischen den Flächen sind entsprechend nicht als feste
Grenzen sondern als weiche Übergänge zu verstehen.
In vorliegender Plandarstellung wird der Umgang mit abflussstörenden Nutzungen / Strukturen
vorgeschlagen.

Zaun

Gehweg zwischen
Toeplerpark und
Steirische Straße

Randbereich der Kernfläche - abflusshemmende Nutzungen anpassen: z.B. Ersatz durch
lineare Elemente in Abflussrichtung. Keine neuen Nutzungen mit abflusshindernden Elementen

Die Farbwahl der jeweiligen abflusshemmendenGraupae
Strukturen
r Bach orientiert sich an den Farben, die
bereits im Maßnahmeplan dargestellt sind (siehe Legende).

KG
Berchtesgadener
Straße e.V.

Toeplerpark

Kernfläche - abflusshemmende Nutzungen prioritär umgestalten: z.B. Rückbau. Keine
neuen Nutzungen mit abflusshindernden Elementen, Flächen ohne Strukturen belassen

FV Dresden 06

Zaun

Gehölz mit dichtem Unterholz in der Kernfläche
Vegetation auslichten (Umstrukturierung prioritär, z.B. bzgl. Vorkaufsrecht)
Geländeerhebungen
Geländeerhebung in der Kernfläche oder im Randbereich der Kernfläche
Geländeebnung prüfen

Elbe
Niede
rsedlit
tzzer F
lutg
tgrabe
n

Querende Straßen (höherliegend)
Querende Straßen (höherliegend und abflusshemmend)
Bei Umbau Höherlegung und ausreichenden Brückendurchlass prüfen
Wehlener Str. und Berthold-Haupt-Str.: geringfügige Gradientenerhebung erfolgt im Rahmen des jeweiligen PFV

Querende Zäune
Querende Zäune innerhalb von Flächen mit Gestaltungspotenzial
Erhalt möglich

Geplante Maß
nahme E1.1 Pf
lanzung Baum
(laufendes PF
reihe
-Verfahren)

Querende Zäune innerhalb der Kernfläche oder im Randbereich der Kernfläche
Ersatz durch schnell demontierbare Zäune im Kernbereich, ggf. über wasserrechtl.
Beauflagung, Prüfen von Funktion/ Notwendigkeit und Eigentumsverhältnis
KG An dem Zschierbach I
e.V.

Schematische Darstellung für Gestaltungspotenzial

KGA beräumt

beispielhafte Darstellung für Gestaltungspotenzial: Pflanzung lockerer
Vegetation

Wiesena
bzugsgraben
Wiesenabzugsgraben
KG Salzburger
Straße e.V.

nahme E1.2
Geplante Maß
hecke
um
Pflanzung Ba

Abflussgebiet des festgesetzten Überschwemmungsgebietes
der Elbe bei HQ 100 (Pegel Dresden 924cm)

nd

de g
län un
e
G heb
er

Amtsinterner Vorschlag zur zukünftigen Abgrenzung des Abflussgebietes im Altelbarm
(u.a. auf Grundlage von Berechnungen der TH Nürnberg (TIN) ermittelt)

KG Elbta

l II e.V.

Realer Abflussbereich an der Stadtgrenze Dresden/ Heidenau
(schematisierte Darstellung)

KGA
teilweise
beräumt

Sonstiges
ie
KG D
e.V.

e

KG Eschengrund e.V.

Abflussgebiet des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe bei HQ 100 (Pegel
924cm) (Stadtteile Tolkewitz bis Zschieren) = Grenze des Bezugsmaßstabes

K
w GA
be eite
rä st
um ge
t he

traß
ben
er S

Bearbeitungsgrenze (Altelbarm)

Leu

n

KG
Dresden-Altleuben
e.V.

Er

Gewerbe

rS
tra

.

e.V

Gelände erhöht
(und gegenläufiges
Gefälle)

geplanter neuer Einlauf
Prohliser Landgraben
(Projekt "Blaues Band
Geberbach", Stand
Studie, Umweltamt)

Zaun

Sa

lzb

ur

ge

Zau

r.

t-St

aup

d-H
thol

n

Ber

r.

st

in
at

tj

Pro
hlis

KG

Zs
ch
ac
hw

itz

N
Ie

1:5.000

25 50

250

500m

w

ch

a
ch

Zs
itz

Ge

.
.V
Ie

län
de

erh

öh
t

n
pe

.
str

er

ehem. Kiesgrube
Zschieren-Nord
tr.

p

Zaun

un

KGA

Ge
lä
erh ndeebu
ng

Za

ru
St

Tronitzer S

04

06.12.2019

Rödel/ Flores

Rücklauf TÖB- und Öffentlichkeitsbeteiligung

03

30.09.2019

Rödel/ Flores

Ämterrücklauf (Maßnahme Nr. 48 entfällt)

02

26.08.2019

Rödel/ Flores

Redaktionelle Änderungen, Anmerkungen Umweltamt

01

07.08.2019

Rödel/ Flores

Redaktionelle Änderungen, Anmerkungen Umweltamt

INDEX

DATUM

GEZEICHNET

ÄNDERUNGEN / BEMERKUNGEN

Fachplaner

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann

ehem. Kiesgrube
Zschieren-West

Wasastraße 8 , 01219 Dresden
Tel./Fax: (0351) 877340 / 8773466
e-mail: info@buero-grohmann.de

Kiessee Sporbitz
Auftraggeber
KG Struppener Straße,
Struppener Eck e.V.
und Alt Sporbitz e.V.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft | Umweltamt
Brüchigtgraben
Brüchigt
graben

Maltengraben

Stadtgrenze
Dresden/ Heidenau

Bauvorhaben / Projekt

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung im
Abflussbereich im Altelbarm zwischen Zschieren
und Tolkewitz

Maßstab: 1 : 5.000
Plan 04
Datum

Planbezeichnung

Konzeptioneller Gestaltungsplan

Blatt 1
Zeichen

bearbeitet

06.12.2019

Rödel/ Flores

gezeichnet

06.12.2019

Rödel/ Flores

gesehen

06.12.2019

Abt.-Ltr.
Amtsleiter

Blattgröße: 1520 x 720 mm

nh

.

Lo
ck
wi
tzb
ac
h

KG

ofs
tr.

.V

Za
un

ndg
rabe
er L
a

Ge
lä
erh ndeebu
ng

Wakeboardanlage

fho
hn .
Ba e.V
KG aße
str

n

tzwi
ck
Lo .V.
KG ch e
ba

Pu

Ba
h

ße

SG DresdenStriesen e.V.

im

he

len

KG Salzburger
Straße e.V.

KG

un

Abgleich Datenquelle: Umweltamt, aus: 2D-HN-Modellierung Elbe 2017 sowie Knotenhöhen

gärte

Za

Tiefenlinie, schematisch

Ufer

KG Elbtal II
Teilanlage (Neu-Leuben)

