Antrag Nr.:
Datum:

A0277/10
18.10.2010

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Neustadt

Beschlussvorschlag:
Anstelle des bisherigen Mitglieds Gunter Thiele wird Herr Lutz Barthel, Rähnitzgasse 7,
01097 Dresden (bisher Stellvertreter) als Mitglied bestellt.
Als neuer Stellvertreter für Lutz Barthel wird Herr Patrick Schreiber, Prießnitzaue 6, 01099
Dresden bestellt.
Anstelle der bisherigen Stellvertreterin des Mitglieds Jörg Logé, Carol Hesselbach, wird Herr
Kevin Görden, Hospitalstraße 13, 01097 Dresden als neuer Stellvertreter bestellt.
Gunter Thiele und Carol Hesselbach scheiden aus dem Ortsbeirat aus.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Frau Hesselbach bittet aufgrund eines Arbeitsplatzwechsels nach Thüringen und Herr Thiele
aufgrund der Aufnahme seiner Tätigkeit als Stadtrat um die Entbindung von ihren Pflichten
als Ortsbeiräte.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

