LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
(SBR Lo/004/2019)
Sitzung am:

04.12.2019

Vorschlag Nr.:

VorR-LoOOOOl/19

Gegenstand:

Öffentliche Widmung des Flurstückes 548 der Gemarkung Bühlau

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtbezirksbeirat darzulegen, warum das
Flurstück 548 der Gemarkung Bühlau aus dem Vermögen „Straßenbauvorhaltefläche" In das
allgemeine Liegenschaftsvermögen überführt wurde.

Dabei ist zu prüfen, ob und unter welchen Voraussetzungen das Flurstück 548 der Gemarkung
Bühlau wieder einer öffentlichen Widmung zugeführt werden kann oder wie eine dauerhafte

Nutzung als Verbindungsweg sichergestellt werden kann. Über das Ergebnis ist der Stadtbe
zirksbeirat bis zum 28.02.2020 zu informieren.

Begründung:

Das Flurstück 548 wird seit Jahrzehnten als Weg von vielen Bühlauer Bürgern benutzt. Für die
Schülerinnen und Schüler des Gymnasiums Bühlau dient er dem täglichen Schulweg und den
Anwohnern als wichtiger Verbindungsweg in Bühlau.
Für die Anwohner der Kirschauer Straße 1, la und 3 besteht ein berechtigtes Interesse, durch
die öffentliche Widmung des Flurstücks 548 zu einer dauerhaften, rechtssicheren und nutzer
freundlichen Lösung zu finden. Wir bitten den Oberbürgermeister, die Widmung als öffentlichen
Weg zu prüfen.

Anlagenverzeichnis:
Präsentation der Anwohner zum Thema

Dresden, 05.12.19

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

