Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0158/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

04.02.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Sicherstellung der Betreibung des Bürgerhauses Langebrück ab 2021
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt,
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert:
1. Die ordnungsgemäße Betreibung des Bürgerhauses Langebrück und die Nutzung für Veranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden, der Ortschaft, der Vereine und private
Nutzer ist langfristig ohne Einschränkungen in der bisherigen Qualität abzusichern.
2. Unter Beachtung des § 38 Sächsische Versammlungsstättenverordnung ist im Rahmen
einer Organisationsuntersuchung ein Konzept zur personellen Ausstattung mit einem
Veranstaltungsdienst/ Hausmeister nach Auslaufen der derzeit befristeten Stelle
1.77160.0004.1 zu erarbeiten. Als Leistungsumfang wird der Anforderungskatalog der
Verwaltungsstelle (Anlage) definiert.
3. Notwendige Stellen sind im Stellenplan – Ortschaft Langebrück bzw. Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen- zur Haushaltsatzung 2020/2021 abzubilden.
4. Dem Ortschaftsrat ist das Untersuchungsergebnis mit Stellen bis zum 30.06. 2020 vorzulegen.

...

2/3

Begründung:
Die Betreuung des Bürgerhauses Langebrück ist seit Jahren nicht ausreichend geregelt. Seit
2014 bemüht sich die Verwaltungsstelle um eine feste Hausmeisterstelle/ einen Veranstaltungsdienst, vorwiegend für das Bürgerhaus, aber auch für die restlichen Verwaltungsgebäude
in Langebrück, Weixdorf und Schönborn. Die Stelle muss dabei nicht zwingend der Verwaltungsstelle zugeordnet werden. Vielmehr ist es sinnvoll, die Aufgaben dem Regiebetrieb Zentrale
Dienstleistungen entsprechend Aufgabengliederungsplan zu übertragen.
Das gebäudeverwaltende Amt zeigt bisher wenig Interesse an einer Regelung bzw. scheiterte an
der Genehmigung einer festen Hausmeister/ Veranstaltungsdienststelle. Die Verwaltungsstelle
hat sich aufgrund mangelnder Regelung mit einer über freie Stunden und bis 02/2021 befristeter Stelle „Haus-und Gemeindearbeiter“ beholfen. Mit Auslaufen der Stelle ist die Nutzung des
Bürgerhauses Langebrück durch Vereine, private Nutzer und den Ortschaftsrat nicht mehr bzw.
nicht mehr ohne Einschränkungen gewährleistet. Es gibt keine Signale, dass die Stelle nach
02/2021 weiterhin besetzt werden kann.
Die speziellen Aufgaben im Bürgerhaus Langebrück durch die baurechtliche Einordnung als Versammlungsstätte (bei ca. 220 Vermietungen/ Jahr) gebieten eine fachlich fundierte Betreuung.
Es wird auf § 38 Sächsische Versammlungsstättenverordnung verwiesen.
„Pflichten der Betreiber, Veranstalter und Beauftragten
(1) Der Betreiber ist für die Sicherheit der Veranstaltung und die Einhaltung der Vorschriften verantwortlich.
(2) Während des Betriebes von Versammlungsstätten muss der Betreiber oder ein von ihm beauftragter Veranstaltungsleiter ständig anwesend sein.
Ziel
Ortschaftsrat/ Verwaltungsstelle verfolgen das Ziel, das Bürgerhaus auch nach Auslaufend der
gegenwärtig vorhandenen Stelle weiterhin öffentlich durch Verwaltung, Bürger, Vereine und
Gremien nutzen zu können und die notwendige Betreibung durch die zuständigen Fachämter
sicherzustellen. Hinzu kommt eine weitaus höhere Auslastung (und damit Aufgabenwahrnehmung) durch die interimsmäßige sportliche Nutzung durch Grundschule und weitere Sportvereine der Ortschaft im Zuge des Neubaus der Zweifeldsporthalle.
Im Rahmen eines zu erarbeitenden Konzeptes können einzelne Aufgaben im Rahmen der an den
Bauhof übertragenen Aufgaben durchaus durch diesen geleistet werden. Dabei ist jedoch die
Leistungsfähigkeit des Bauhofes zu beachten.
Das Haupt- und Personalamt soll im Rahmen einer Organisationsuntersuchung die Aufgaben
...

3/3
ohne Abbau oder Verschlechterung des bisherigen Angebotes für die einzelnen Nutzer abschließend regeln.
Aus diesem Grund hat die Verwaltungsstelle einen Anforderungskatalog zusammengestellt, der
durch das Haupt- und Personalamt mit Zuständigkeiten zu untersetzen ist.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

