LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Gompitz -

Antrag Nr.: A0002/19
Datum:

9. Dezember 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/004/2019)
über:
Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend beteiligen und entscheiden lassen
1.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
Die Bürger umfassend über die geplante Einführung der 5G-Technologie in Dresden zu informieren.
1. Grundlage der Bürgerinformation ist ein ausführlicher Bericht zur 5G-Technologie
und zu den in Dresden geplanten, bzw. bereits begonnenen Aktivitäten zur Einführung dieser Technik.
2. Dieser Bericht ist bis spätestens 31.12 2020 in allen Stadtbezirken und Ortschaften
auf Einwohnerversammlungen vorzustellen.
3. Alle Haushalte der Stadt sind durch eine schriftliche Information der Stadtverwaltung
über die wichtigsten Punkte des Berichtes zu informieren.
Abstimmung Punkt 1:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
2.) Der Stadtrat beschließt:
 Über die flächendeckende Einführung der 5G-Technologie in Dresden, durch die Bereitstellung kommunaler Gebäude, Liegenschaften oder Infrastrukturen, wird ein Bürgerentscheid
durchgeführt, der am Tag der Bundestagwahl 2021 stattfindet.
Abstimmung Punkt 2:
Ablehnung
Ja 0 Nein 11 Enthaltung 1 Befangen 0
Abstimmung:

punktweise Abstimmung

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

