Dresden.

I3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20•01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Staatsminfster Im Sächsischen Staatsministerium
für Kultus
Herrn Christian PIwarz
Postfach 100910
01079 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es Inforntlert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

I035I)4 88 9214

mher8er(3>dresden.(fe

Datum

Fled-

(Oe)GB2

Frau Hereer

terstr.

30,
11/210

-5. NOV. 2018

e-Petit!on «^ArbeitsHIhiglcelt der Schulsekretariate der Landeshauptstadt Dresden"
Beschluss des Petitionsausschusses

Sehr geehrter Herr Staatsminister,

am 15. Januar 2018 reichte Herr Jürgen Karras, Schulleiter des Gymnasiums Dresden-Cotta, Im Namen von
Dresdener Schulleitern aus Grund-, Förder-, Ober-, Berufsschulen und Gymnasien eine e-Petition zum Thema

„Arbeitsfähigkeit derSchulsekretariate der Landeshauptstadt Dresden"(siehe Anlage 1)ein. Folgende Anliegen
wurden darin thematisiert:

(A) Durch eine mittelfristige Personalplanung und ein langfristiges Personaikonzept sind Schulsekretarlate
laut geltender Personalrichtllnie zu besetzen.
(B) Die Personalrichtllnie für die Besetzung von Schulsekretariaten Ist zu überarbeiten.

(C) 1. Die Stedenbeschreibung für Schulsekretarlate ist zu Oberarbelten.
2. Die Fort- und Weiterbildung sind zu berücksichtigen.

(D) Die Möglichkeiten des Tarifvertrages(TVöD - Bund und Kommunen - Öffentlicher Dienst)sind vollständig
auszuschöpfen.

Am 27. April 2018 wurde diese e-PetIlion im Petitionsausschuss der Landeshauptstadt Dresden behandelt Der
Ausschuss hat Folgendes(siehe Anlage 2} beschlossen:

Poflbank

Dr.-KOtz-Btng 19•01067 Dresden

Sie erreichen uns Ober <fle Haltestellen:

(BAN;0E5B 850S 0300 3159000000

IBAN: DE 77 8601OOSO 000103S9 03

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BtCOSDOOESlXXX

BtC-PBNKDEFF

Tdsfon {0351)4 88 2000
Telebx (03 51)4 88 2005
E-Mslls:

Ostsiduüche SpsrkassB Drciden

Deutsche Bank

Commerzbank

CBAN:DE 618707 COOO 0527 777700

tBAN: DE 76 8504 0000 0112074000

BICDEUTOEBCm

atC COBADEFFXXX

obertniergerraebterS)dresden.de

st3dtverwattungffi)dresden.de-maB.de

Für Menschen rolt Behinderung:

www.dresden.dB

PaAptetz,Aufzug, WC

Etektrordsche Doicumente mit queOftzlerter elektronischer Signatur kOnnen Ober ein Formular eingereicht werden. DarOber hinaus gibt es die Möglichkeit. E*Malls
an die Landeshauptstadt Dresden mit einend S/MIME-ZertifHut tu verschtOsseln oder mit DE^Melt sichere E-MbHs zu senden.
Wettere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakL

-2

„Der Oberburgermeister wird beauftragt, das Anliegen der Petition beim Freistaat Sachsen vorzutragen
und diesen darum zu bitten, für die aufgeworfenen Probleme sachgerechte gesetzliche Grundlagen zu
prüfen und zu entwickeln."

Diesem Auftrag komme Ich mit diesem Schreiben nach. Gemäß dem zitierten Beschluss des Petitionsausschus-

sesvom 27. April 2018 bitte Ich Sie, die Im Beschluss zur e-PetItion getroffenen Festlegungen zu beurteilen.
Konkret lassen sich zwei Punkte für die Prüfung durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus ableiten:

1. Prüfung der Übernahme der Beschäftigten In den Schulsekretariaten als MitarbeiterAln zum Freistaat
Sachsen

2. Prüfung des Erlasses einer Bemessungsrichtlinie durch den Freistaat Sachsen zur Besetzung der Sekretaria
te in den kommunalen Schulen unter Nutzung der Ermächtigungsgrundlage des § 23 Abs.4 Sächsisches
Schulgesetz.
Mit freundlichen Grüßen

petlefSitlei
Erstsf
Bürgennelsler
Dirk Hilbert

2 Anlagen

y{
ErPETITION

am 15.01.2018 eingereicht - Mitzeichnung für vier Wochen
www.dresden.de/epetition

Jürgen Karras, Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder Str. 35,01157 Dresden im Namen
von Dresdener Schulleiter aus Grund-, Förder-, Ober-, Berufsschulen und Gymnasien
Titel:

Arbeltsfähigkeit der Schulsekretariate der Landeshauptstadt Dresden
Durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden soll beschlossen werden, dass die
Lahdeshauptstadt Dresden ihre Pflichtaufgabe lt. Sächsischem Schulgesetz §23, Absatz 2 In
völlem Umfang und zu jederzeit mit hoher (Qualität nachkommt.
Dazu sind folgende Punkte vollumfänglich zu gewährleisten oder einzuleiten:

(A^ Durch eine mittelfristige Personalplanung und ein langfristiges Personalkonzept sind
Schulsekretariate laut geltender Personalrichtlinie zu besetzen.
Dies gilt besonders bei vorhersehbaren Personalabgängen (z. B. Renteneintritt). Hier
muss eine zeltgleiche(zum Termin des Aussscheidens) Nachbesetzung erfolgen. Die
Auswahl von geeignetem Personal hat vor der Beendigung des Arbeltsverhältnisses und
unter Einbeziehung des jeweiligen Schulleiters zu erfolgen.
(B) Die Personalrichtlinie für die Besetzung von Schulsekretariaten Ist zu überarbeiten, um
eine zeitgemäße, an den Anforderungen einer Immer umfangreicher werdenden
Aufgabenpaiette orientierte Personalausstattung für die jeweiligen Schulen (Schularten)
zu gewährleisten. Hierbei sollte geprüft und gegebenenfalls angeregt werden, dass
Landesprogramm „Schulverwaltungsassistenten" mit der Pflichtaufgabe des
Schulträgers zu kombinleren.
(C) Die Stellenbeschreibung für Schulsekretariate ist zu überarbeiten, damit die
tatsächlichen und möglichen Arbeltsfelder widergespiegelt werden. Hierbei Ist auch eine
Fort- und Weiterentwicklung zu berücksichtigen und bei Notwendigkeit eine Fort- und
Weiterbiidungskonzeptlon für die Beschäftigten in voller Verantwortung der
Landeshauptstadt Dresden zu erstellen.

(D) Die Möglichkeiten des Tarifvertrages(TVöD - Bund und Kommunen - Öffentlicher
Dienst) sind vollständig auszuschöpfen und notfalls über die unter(C)genannte Fortund Weiterbildungskonzeption offensiv zu gestalten.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUN.G
Ausschuss für Petitionen und BÜrgerbetelllgung(P/044/2018)

SItiung am:

25,04.2018

Beschluss zu:

POllO/18

Gegenstand:

Arbeitsfähigkeit der Schulsekretariate der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss!

Der Oberbörgermeister wird beauftragt, das AnHegen der Petition beim Freistaat Sachsen vorzu
tragen und diesen darum zu bitten, für die aufgeworfenen Probleme sachgerechte gesetzliche
Grundlagen zu prOfen und zu entwickeln.

Dresden,

Z7. APB. 2018

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

