Hausmitteilung

Dresden.
l^iGgqcu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) EB 17

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Datum:

- 5. DEZ. 2019

IT-Stellen in der Landeshauptstadt Dresden
AF0132/19

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenhelten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit Ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten:

„In einer Vielzahl von Medien ist vom Fachkräftemangel in der IT-Branche zu lesen. Hierbei wird
von Unternehmen bemängelt, dass eine hohe Anzahl der ausgeschriebenen Stellen nicht besetzt
werden kann. Bei den Bewerbern bzw. Absolventen der entsprechenden IT-nahen Studiengänge
werden aber gleichzeitig unzureichende Ausbildungsstände festgestellt. In diesem Zusammenhang
ergeben sich folgende Fragen:"

