Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0639/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Wahl des von der Landeshauptstadt Dresden zu bestellenden Vorstandsmitgliedes im
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, für die Dauer der verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates, auf der Grundlage von Paragraph 13 Ziffer 3 der Satzung des Trägervereins des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden e. V. nachfolgend genannte Person in
den Vorstand des Vereins zu entsenden.
- N. N.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V3191-SR83-09 vom 25.06.2009 (Anlage 1)

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Der Stadtrat beauftragte mit Beschluss V3191-SR83-09 die Oberbürgermeisterin, eine institutionelle Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden e. V. zu begründen und die Entsendung des Beigeordneten für Kultur und einer
weiteren, vom Stadtrat zu wählenden Person in den Vorstand des Vereins zu veranlassen.
Die Vereinsmitgliedschaft wurde mit Schreiben der Oberbürgermeisterin vom 12. August
2009 beantragt. Der Vereinsvorstand des Heinrich-Schütz-Konservatoriums nahm den Antrag vom 14. Oktober 2009 an und unterbreitete der Mitgliederversammlung einen Vorschlag
zur Satzungsänderung, welche für die zukünftige Besetzung des Vorstandes notwendig wurde. Die Mitgliederversammlung beschloss die Satzungsänderung am 17. November 2009.
Die Eintragung ins Vereinsregister erfolgte am 12. April 2010.
Die Landesdirektion Dresden genehmigte die Begründung der institutionellen Mitgliedschaft
der Landeshauptstadt Dresden im Verein Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. mit
Schreiben vom 7. Oktober 2010 (Aktenzeichen 21-2261/12/2010-03).
Die Voraussetzungen für die Entsendung einer vom Stadtrat zu wählenden Person gemäß
des o. g. Stadtratsbeschlusses liegen damit vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Helma Orosz

Beschluss V3191-SR83-09 vom 25.06.2009
Satzung des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden e. V.
Schreiben des Vorstandsvorsitzenden des Heinrich-Schütz-Konservatoriums
Dresden e. V. an die Landeshauptstadt Dresden
Genehmigung der Beteiligung an Unternehmen in der Rechtsform des privaten Rechts gemäß §96 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(Schreiben der Landesdirektion Dresden)

