Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/004/2020)
am Dienstag, dem 14. Januar 2020,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

2

Vorstellung des Projektes "Geh-sundheitspfad" durch das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden

3

Berichterstattung zur Arbeit des Stadtteilbeirates/Stadtteilfonds
Pieschen

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-001/20 - Neugestaltung des Eingangsbereiches
KulturKirche Weinberg für die Stadtteilarbeit
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00004/19
beschließend

4.2

Antrag eines Künstlers zur Förderung gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie für eine künstlerische Installation und Gestaltung entlang
des Fuß- und Radweges am neuen Schulcampus Pieschen im Zusammenhang mit dem Kunstwerk "G? Flaggschiffe"
Stadtbezirksbeirat Pieschen

V-Pi00006/19
beschließend

4.3

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Pieschen
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00007/19
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-004/20 - Mädchenprojekt im Kinder- und Jugendhaus EMMERS
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00010/19
beschließend

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Community Organizing für Dresden – Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke
Einreicher: SPD-Fraktion

A0021/19
beratend

3/3
6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

7

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

