Hausmitteilung

Dresden.

[3LG5;qGü'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

- 5. DEZ. 2019

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Verbreiterung bestehender Radfahrstrelfen
AF0097/19

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge

meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu
sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In Folge von Straßenbaumaßnahmen sind in den vergangenen Jahren in Dresden zahlreiche
Straßen mit Radfahrstreifen versehen worden. Diese Entwicklung ist grundsätzlich positiv, al
lerdings wurden viele der Radfahrstreifen nur in Mindestbreite (um die 1,50 Meter) realisiert.
Dadurch können empfohlene Sicherheitsabstände zu parkenden Autos und zum fließenden
Autoverkehr häufig nicht eingehalten werden, wodurch sich eine erhöhte Unfallgefahr ergibt.

An ein sicheres Überholen von anderen Radfahrern auf wichtigen Hauptrouten ist ebenso kaum
zu denken. Beides schmälert die Attraktivität des Radverkehrs deutlich.

Im Rahmen des Radverkehrskonzepts der Stadt wurde diese Problematik nur bedingt gewür
digt, da hier die Neuschaffung von Radinfrastruktur und die Schaffung eines durchgehenden
Netzes im Mittelpunkt standen. Bei einigen der Radstreifen wäre eine Verbreiterung mit kom

plexeren Baumaßnahmen verbunden, wohingegen bei anderen die benachbarten Autofahrstrei
fen noch eine Breite von teilweise deutlich über 3,5 Meter besitzen.

