Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. OEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V2096/17 {Sitzungsnummer: SP/044/2018)
Sportanlage Stuttgarter Straße 41, Neubau Funktionsgebäude

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau eines Funktionsgebäudes
auf der Sportanlage Stuttgarter Straße 41 in 01189 Dresden."

im März 2019 begann das Bauvorhaben mit den Rohbauarbeiten, die bis August 2019 fertiggestellt wurden.

Es folgten die Dachdecker-, Erschließungsarbeiten und der Fenstereinbau. Die Rohinstallation der Elektro-, Sa
nitär-, Heizungs- und Lüftungsanlagen ist abgeschlossen. Die Trockenbauwände sind eingebaut.
Seit Dezember 2019 finden die Innenputzarbeiten statt.

2.

„Der Beschluss V0977/16 wird aufgehoben."

Mit Beschluss zur Vorlage V2096/17 wurde der Beschluss zur Vorlage V0977/16 aufgehoben.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Oj /
Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Ersler Bürgermeister

