Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0056/19
Datum: 4. Dezember 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
03.12.2019
13.01.2020
21.01.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.02.2020
06.02.2020
24.02.2020
25.02.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

05.03.2020

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Standortentscheidung für das Gymnasium Dresden-Gorbitz und das Berufliche Schulzentrum für
Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz an den Standort
Freiberger Straße (Doppelschulstandort mit 150. Oberschule). Dementsprechend wird aus
dem Beschluss V1792/17 (Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft) der Punkt 1.24, Satz 1 aufgehoben.
2. Die Verlagerung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz erfolgt zum Schuljahr 2024/2025, frühestens jedoch mit Fertigstellung eines Schulneubaus Freiberger Straße.

...

2/8
3. Das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ verbleibt dauerhaft am
Standort Leutewitzer Ring 141. Dementsprechend werden aus dem Beschluss V2442/18
(Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“) die Punkte 2, 3b und 4 aufgehoben.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1485/16
V1792/17

V2407/18
V2442/18

Einrichtung der 150. Oberschule
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz
Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost(LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“

aufzuhebende Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft - Punkt 1.24, Satz 1

V2442/18

Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ - Punkte 2, 3b und 4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

4/8
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Kurztext: Der Stadtrat hat am 25. Januar 2018 die Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit Änderungen beschlossen. Auf der Basis des fortgeschriebenen Übergangsverhaltens von der Primarstufe
(Grundschule) in die Sekundarstufe I (Oberschule/Gymnasium) und aufgrund des nicht ausreichenden Bedarfs im Einzugsbereich des Gymnasiums Dresden-Gorbitz sowie zur Sicherung der
gesamtstädtischen gymnasialen Versorgung ist die Verlagerung des Gymnasiums in einen Neubau an den Standort Freiberger Straße angezeigt. An diesem Standort soll auch die 150. nunmehr dreizügige Oberschule verortet bleiben. Damit kann das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ dauerhaft am Standort Leutewitzer Ring verbleiben. Der geplante
Neubau an der Boxberger Straße für das Berufliche Schulzentrum und die vorgesehene Erweiterung des Standortes Leutewitzer Ring für das Gymnasium wären damit obsolet.
Anmeldeverhalten Schuljahr 2019/2020
Zum Schuljahr 2019/2020 erfolgte die Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz am Leutewitzer Ring 141. Im März 2019 wurden dort 21 Kinder angemeldet. Im stadtweiten Umlenkungsverfahren (Umlenkungen von Schulen mit Anmeldungen oberhalb ihrer Kapazität) wies
das Landesamt für Schule und Bildung dem Gymnasium weitere 39 Schülerinnen und Schüler zu.
Aufgrund dessen, dass im näheren Einzugsgebiet der Schule nur wenige Umlenkungen erforderlich waren, mussten dem Gymnasium Dresden-Gorbitz zur Erreichung der nach § 4a Abs. 1 Nr. 3
i. V. m. Abs. 3 Sächsisches Schulgesetz geforderten Mindestschülerzahl von 60 auch Schülerinnen und Schülern aus weiter entfernten Stadtteilen zugewiesen werden.
Bis zum Schuljahresbeginn wurden von den 39 zugewiesenen Kindern 20 wieder abgemeldet
(Nachrückerplätze an anderen Gymnasien oder Wechsel an Schulen in freier Trägerschaft). Im
Gegenzug wurden drei Kinder nachträglich angemeldet. Letztlich startete das Gymnasium Gorbitz zum neuen Schuljahr mit nur 43 Schülerinnen und Schülern und damit deutlich unter der
gesetzlich geforderten Mindestschülerzahl.
Eine Verschiebung der Gründung wurde trotz Unterschreitung der Mindestschülerzahl weder
durch das Schulverwaltungsamt noch das Landesamt für Schule und Bildung in Erwägung gezogen. Dies resultierte vor allem daraus, dass nahezu alle anderen Gymnasien der Stadt bis zur
Klassenobergrenze gefüllt sind und damit stadtweit keine Plätze mehr für mögliche Zuzüge oder
Wechsler von der Oberschule zur Verfügung gestanden hätten.
Bauliche Entwicklung des Schulstandortes
Das Gymnasium Dresden-Gorbitz teilt sich den Doppelschulstandort Leutewitzer Ring mit dem
Beruflichen Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“. Jede der beiden Schulen nutzt im
Wesentlichen ein Schulgebäude vom Typ R-81. Gemäß Beschluss zur Fortschreibung der Schulnetzplanung ist das Gymnasium Dresden-Gorbitz ab dem Schuljahr 2023/2024 fünfzügig zu führen. Dies bedingt zwingend die mit V2442/18 (Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“) be...

5/8
schlossene Standortverlagerung des Berufsschulzentrums. Der erforderliche Neubau für das
Berufsschulzentrum am Standort Boxberger Straße ist frühestens zum Schuljahr 2024/2025
versorgungswirksam.
Nach Auszug des Berufsschulzentrums sind für eine fünfzügige Klassenbildung am Standort Leutewitzer Ring umfangreiche Erweiterungsmaßnahmen erforderlich. Diese betreffen neben dem
ohnehin erforderlichen Ersatzneubau einer Sporthalle vor allem die abschließende Gesamtsanierung des Schulstandortes sowie ein Erweiterungsgebäude, in dem vor allem die Fachkabinette und die Aula untergebracht werden. Für die Umsetzung der Baumaßnahmen ist eine Bauauslagerung des Gymnasiums erforderlich. Der Erweiterungsbau ist notwendig, da in den Bestandsgebäuden keine ausreichend großen Räume vorhanden sind. Die zu nutzenden Unterrichtsräume in den beiden bestehenden Häusern sind mehrheitlich gerade einmal ca. 50 m² groß und
weichen damit deutlich von den Flächenvorgaben der Dresdner Schulbauleitlinie für Klassenund Kursräume ab.
Schulnetzplanerische Wertung - Gymnasialbereich
Das Gymnasium Dresden-Gorbitz befindet sich in der Planungsregion Linkselbisch Süd/West. Für
diese Planungsregion wird ab dem Zeitpunkt der fünfzügigen Führung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz (voraussichtlich 2024/2025) ein Überhang an Plätzen prognostiziert. In allen anderen Planungsregionen, mit Ausnahme der Innerstädtischen, fehlen hingegen gymnasiale Schulplätze. Die innerstädtische Region stellt einen Sonderfall dar. Aufgrund der zentralen Lage hat
sie einen großen Zulauf aus fast allen Planungsregionen und es melden sich regelmäßig deutlich
mehr Schülerinnen und Schüler an, als Plätze zur Verfügung stehen. Damit müssen von den
Gymnasien des Stadtbezirksamtes Altstadt sehr viele Schüler an andere Gymnasien umgelenkt
werden. Die beschlossene Neugründung des Gymnasiums Dresden-Johannstadt zum Schuljahr
2020/2021 reagiert auf die besondere Situation in der innerstädtischen Planungsregion. Eine
solche stadtweite Nachfrage ist für die Planungsregion Linkselbisch Süd/West, insbesondere
dem westlichen Teil der Region (Ortsamt Cotta), nicht gegeben.
Im Planungsraum der Gymnasien Dresden-Gorbitz und Dresden-Cotta übersteigen die vorhandenen bzw. die gemäß aktueller Beschlusslage zur Schnulnetzplanung geplanten Kapazitäten
den Bedarf deutlich. Stadtweit werden diese Kapazitäten jedoch zur Versorgung mit gymnasialen Schulplätzen benötigt, da alle anderen Planungsregionen Defizite ausweisen. Eine Belegung
von freien Plätzen in städtischer Randlage (z. B. Gymnasium Dresden-Gorbitz) ist jedoch schwierig, da bei Nichterfüllung des Erstwunsches im weiteren Schülerübergangsverfahren zunächst
die Zweit- und Drittwünsche der Eltern Berücksichtigung finden müssen. Diese Wünsche beziehen sich aber in der Regel nicht auf Gymnasien, welche sich am Stadtrand befinden.
Für ein rechtssicheres Aufnahmeverfahren müssen alle Schulen, die mehr Anmeldungen als
Plätze haben, bis zum Klassenteiler von 28, Schülerinnen und Schülern aufnehmen (abzüglich
Integration und Wiederholer). Danach beginnt die Abarbeitung der Zweit- und Drittwünsche.
Auch hier werden an den jeweiligen Gymnasien so viele Schülerinnen und Schüler aufgenommen, bis die Klassen voll belegt sind. Erst wenn Zweit- und Drittwunsch nicht erfüllt werden
können, darf eine Zuweisung zu einem beliebigen Gymnasium mit noch freier Kapazität erfolgen. Es hat sich gezeigt, dass diese Gymnasien diejenigen sind, welche nur mit langen
Fahr-/Wegezeiten (teilweise mit zweimaligen Umsteigen) zu erreichen sind, wie z. B. das Gymnasium Dresden-Gorbitz.

...

6/8

Die Prognosezahlen zeigen, dass ein fünfzügiger Bedarf in Gorbitz nicht gegeben ist. Die Schule
wird damit dauerhaft auf wohnortferne Zuweisungen in der Größenordnung von zwei bis drei
Zügen angewiesen sein. Es ist deshalb zu befürchten, dass am Gymnasium Dresden-Gorbitz
nicht alle Klassen gebildet werden können. Im ungünstigsten Fall wird regelmäßig die Mindestschülerzahl nicht erreicht. Dies betrifft insbesondere den langfristigen Prognosezeitraum ab
Schuljahr 2026/2027, wenn die gesamtstädtischen Schülerzahlen wieder allmählich sinken.
Das Sächsische Staatsministerium für Kultus weist daher in seiner Anhörung zur Fortschreibung
der Schulnetzplanung deutlich darauf hin, dass eine rechtssichere Umlenkung von Schülern an
das Gymnasium Dresden-Gorbitz aufgrund eindeutiger Rechtsprechung zum Schulweg möglicherweise nur bedingt gelingt. Das Ministerium hat deshalb im Bescheid zur Genehmigung der
Schulnetzplanung vom 9. Oktober 2019 empfohlen, eine Verlagerung zur Freiberger Straße
nochmals zu prüfen.
Schulnetzplanerische Wertung - Oberschulbereich
Vor dem Hintergrund steigender Schülerzahlen hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
am 5. Dezember 2016 die Einrichtung der 150. Oberschule am Standort Freiberger Straße (Planungsregion Linkselbisch West) beschlossen. Mit der Fortschreibung der Schulnetzplanung wurde seitens der Verwaltung am Standort Freiberger Straße der Bau der dreizügigen 150. Oberschule sowie eines dreizügigen Gymnasiums vorgeschlagen. Der Stadtrat folgte diesem Vorschlag nicht und beschloss den Standort Freiberger Straße mit einer fünfzügigen Oberschule zu
entwickeln und in Gorbitz ein fünfzügiges Gymnasium zu etablieren.
Ab dem Schuljahr 2016/2017 veränderten sich die Zugangsbedingungen zum Gymnasium. Dies
hat zur Folge, dass seitdem deutlich mehr Schülerinnen und Schüler als bisher mit einer Bildungsempfehlung für die Oberschule ein Gymnasium besuchen. Dadurch verringert sich der
Bedarf an Schulplätzen in der Klassenstufe 5 des Oberschulbereiches. Des Weiteren wurde zum
Schuljahr 2019/2020 in der benachbarten Planungsregion Linkselbisch Süd am Standort Cämmerswalder Straße 41 die dreizügige Universitätsoberschule gegründet. Diese erhöht die Kapazität der Planungsregion und zieht aufgrund ihres speziellen Konzeptes auch Schülerinnen und
Schüler aus den benachbarten Planungsregionen an. Damit ist der Bedarf für eine fünfzügige
150. Oberschule am Standort Freiberger Straße nicht nachzuweisen und die Zügigkeit kann auf
drei reduziert werden. Auch das Kultusministerium bezweifelt gemäß Bescheid zur Schulnetzplanung vom 9. Oktober 2019 den Bedarf für eine Fünfzügigkeit.
Schlussfolgerungen
Für ein nachfragegerechtes und ausgewogenes Gymnasialnetz ist die Verlagerung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz auf die Freiberger Straße (Doppelstandort mit dreizügiger 150. Oberschule) angezeigt.
Das zur Verfügung stehende Grundstück an der Freiberger Straße ist ca. 22.000 m² groß und
damit auskömmlich für die bauliche Entwicklung einer dreizügigen Oberschule und eines vierzügigen Gymnasiums. Nach aktueller Prognose kann auch bei einer Reduzierung auf eine Vierzügigkeit des Gymnasiums (aktuell mit fünf Zügen im Schulnetzplan enthalten) eine Versorgung
sichergestellt werden. Bei Bedarf könnten mit Umsetzung des Raumprogramms nach Schulbauleitlinie im Neubau in einzelnen Jahren auch fünf Klassen gebildet werden.

...

7/8

Mit der Verlagerung des Gymnasiums Gorbitz zur Freiberger Straße kann das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ am Standort Leutewitzer Ring verbleiben und der
vorgesehene Neubau an der Boxberger Straße im Stadtteil Prohlis entfallen. Mit dem ursprünglich geplanten Umzug des Beruflichen Schulzentrums nach Prohlis war auch die Etablierung eines Beruflichen Gymnasiums vorgesehen. Daran wird auch für den Standort Leutewitzer Ring
festgehalten. Somit wird auch zukünftig im Stadtteil Gorbitz die Möglichkeit eröffnet, die allgemeine Hochschulreife (Abitur) zu erwerben.
Finanzielle Auswirkungen
Für die bisher geplante bauliche Entwicklung werden die folgenden Gesamtkosten prognostiziert:
Neubau BSZ „Franz Ludwig Gehe“, Boxberger Straße, mit Neubau Dreifeldschulsporthalle
38,8 Mio. Euro (Basiskosten + BPI, Stand Bedarfsplanung V3.0 Nov. 2018)
Erweiterung GY Dresden-Gorbitz, Leutewitzer Ring, mit Neubau Vierfeldschulsporthalle
31,9 Mio. Euro (Basiskosten + BPI, Stand Bedarfsplanung V1.0 Dez. 2018)
Neubau fünfzügige 150. Oberschule, Freiberger Straße, mit Neubau Dreifeldschulsporthalle
32,1 Mio. Euro (Basiskosten + BPI, Stand fortgeschriebene Prognose Vorplanung Okt. 2019)
In Summe wird ein Gesamtinvestitionsvolumen von rund 102,8 Mio. Euro prognostiziert.
Mit der hier gegenständlichen, geänderten Entwicklungsstrategie verändern sich die prognostizierten Gesamtkosten wie folgt:
Neubau dreizügige 150. Oberschule mit Zweifeldsporthalle und
Neubau vierzügiges Gymnasium mit Dreifeldsporthalle am Standort Freiberger Straße
65 Mio. Euro (Basiskosten + BPI, Stand fortgeschriebene Prognose Vorplanung Okt. 2019)
Abschließende Gesamtsanierung BSZ „Franz Ludwig Gehe“, Leutewitzer Ring, mit Neubau
Zweifeldsporthalle 15,0 Mio. Euro (Basiskosten + BPI, Kostenschätzung Okt. 2019)
In Summe generiert die geänderte schulnetzplanerische Ausrichtung ein prognostiziertes Gesamtinvestitionsvolumen von rund 70 Mio. Euro und mithin eine Einsparung von rund
22,8 Mio. Euro. Mit dem Entfall einer baulichen Erweiterung des Standortes Leutewitzer Ring ist
für die Umsetzung der Bauleistungen keine Bauauslagerung erforderlich. Der Standort Boxberger Straße steht als schulische Potentialfläche (Auslagerungsstandort) zur Verfügung.
Eine wirtschaftliche Lösung der Dresdner Schulhausbauaufgaben ist schon allein deshalb dringend geboten, weil einerseits noch viele Schulstandorte unsaniert sind und andererseits der
Baupreisindex für die in der mittelfristigen Schulinvestitionsplanung vorgesehenen Bauprojekte
nur mit zwei Prozent angesetzt ist. Der aktuelle Baupreisindex liegt aber inzwischen deutlich
höher, sodass die bisher mittelfristig eingeordneten Haushaltsmittel für die vorgesehenen Projekte nicht auskömmlich sein können.
Darüber hinaus sind noch während der Stadtratsdiskussion zum aktuellen Haushalt neue Projekte beauftragt worden, ohne dass für die eigentliche Bauausführung zusätzliche Mittel in die mittelfristige Finanzplanung eingeordnet wurden. Dies betrifft vor allem das Projekt der dringend

...

8/8
notwendigen Kapazitätserwerbung und Sanierung des Schulstandortes Cämmerswalder Straße
für die Universitätsschulen, aber auch die vom Stadtrat beauftragte Sanierung der 88. Oberschule und die Ersatzneubauten der Sporthallen Langebrück und für die 46. Oberschule.

Anlagenverzeichnis:
nein

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

V1485/16

Gegenstand;

Einrichtung der 150. Oberschule
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Schule der Schulart Mittelschule
zum 1. August 2018.

2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen 150. Oberschule.
3. Der Schulbetrieb wird am Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden aufgenom

men und mit der baulichen Fertigstellung des Schulneubaus Freiberger Straße dorthin verla
gert.

4. Auf Grund der aktuellen Ausstattung des Gebäudes und des Bedarfs ist zu prüfen, ob der
Standort Cämmerswalder Straße 41 temporär bis zum Auszug der Oberschule als Doppel
standort geführt werden kann und ab dem Auszug als Grundschule.
Dresden,

2 7. MRZ. 2017

Flilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschiuss zu:

V1792/17

Gegenstand:

Fortschreibungder Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei
terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau
auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

1.10. Der Oberbürgermeisterwird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie ak

tuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-4-

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarfdie Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in Jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.

1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schul
netzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Eh-

renfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straßewird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße einefünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.

1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-zügig geführt werden.
Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog

nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden

zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter

Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeltpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,

•

wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo

dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
•

richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu
gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent
wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

-8-

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubezlehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAH. 29*

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

V2407/18

Gegenstand:

Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August 2019.

2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gymnasium Dresden-Gorbitz".
3. Der Schulbetrieb wird am Standort Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden aufgenommen.
Dresden,

Detlef Sitt^
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

V2442/18

Gegenstand:

Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzent
rum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO)
die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück 176/7 der Gemarkung
Seidnitz) in 01277 Dresden. Die Belange des Sports sind bei der Entwicklung des Schul- und
Sportstandortes zu berücksichtigen. Innovative Synergiepotenziale sind zu nutzen für einen
kombinierten Schul- und Sportstandort. Der in Anlage 3 zur Vorlage verzeichnete Hartplatz
wird in einen Kunstrasenplatz gewandelt.

2. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen endgültigen Standort für das Berufliche Schulzentrum
für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" die Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden (Flurstück 296
der Gemarkung Prohlis).

3. An beiden Standorten werden jeweils Neubauten errichtet. Dabei sind die Terminketten so
zu gewährleisten, dass

a. der Neubau für das Gymnasium LEO an der Bodenbacher Straße entsprechend des Stadt
ratsbeschlusses vom 28.09.2017 zu V1710/17 bis zum Schuljahr 2022/2023 realisiert
werden kann,

b. der Neubau für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" an der

Boxberger Straße 1 wie im Haushaltsentwurf in Vorlage V2583/18 (Sammeltopf
70.400003 und 70.400006) veranschlagt bis spätestens zum Schuljahr 2022/2023 reali
siert werden kann.

Dazu sollen Abläufe gestrafft, die Ressourcen der Stadt optimal z. B. durch Betrauung
von städtischen Töchtern eingesetzt sowie die Möglichkeiten des öffentlichen Vergabe
rechtes, die dringenden Vorhaben und begründeten Ausnahmen vorbehalten sind (z. B.
Vergaben an einen GÜ) zur Beschleunigungausgenutzt werden.

- 2-

4. Die zu errichtenden Gebäude am Standort Boxberger Straße sind für ein berufliches Gymna
sium vorzusehen, welches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist.

5. Nach Fertigstellung der Gebäude erfolgen die entsprechenden Standortverlagerungen.

Dresden, 2 SEP. M

Detlef Sikil
Vorsitzender

