Stadtbezirksamt Pieschen
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Christian Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

11.12.2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Pi00010/19: Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-004/20 - Mädchenprojekt im Kinder- und Jugendhaus EMMERS

Sehr geehrter Herr Wintrich,
das „Mädchenprojekt“ im Kinder- und Jugendhaus EMMERS nehme ich sehr positiv zur Kenntnis. Dennoch
erlaube ich mir folgenden Hinweis zu geben, den ich Sie bitte zu berücksichtigen:
In der Zielgruppen- und Sozialraumbeschreibung auf Seite 2 der Vorhabenbeschreibung steht eine Auflistung
der vielfältigen Herausforderungen und sozialen, finanziellen und bildungsbezogenen Risikolagen, von welchen
der Stadtteil Dresden-Pieschen geprägt und denen er ausgesetzt ist. Hierunter wird auch der Migrationshintergrund genannt.
Der Migrationshintergrund ist eine Zuschreibung, welcher nur grob auf die Herkunft eines Menschen verweist.
Für einen Stadtteil kann er an sich keine Herausforderung darstellen, noch eine Risikolage mit sich bringen.
Entscheidend sind vielmehr die multiplen Lebenslagen und Perspektiven der Menschen (aufenthaltsrechtliche
Fragen, unsichere Bleibeperspektive, Trennung von Familien, soziale Ausgrenzung, Diskriminierungserfahrungen, kein Zugang zu Bildung und Arbeit usw.).
Ich bitte daher den Punkt „Migrationshintergrund“ aus der Aufzählung zu entfernen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

