Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-003/20
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden- Neustadt

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Reformationsfest 2020
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €

1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

01.07. - 15.11.2020
Fördervorschlag StBA
nicht zuwendungsfähige Ausgaben:

1.000,00 €
0,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Reformationsfest am 31.10.2020: Es ist zu einer schönen Tradition geworden, das Reformationsfest nach
dem festlichen Gottesdienst in der Martin-Luther-Kirche am Vormittag des 31.10. mit einem Straßenfest auf
dem Martin-Luther-Platz vor der Kirche weiter zu feiern. Im Anschluss an den Gottesdienst ist die
Gemeinde, sind die Gäste, Nachbarinnen und Nachbarn, Anwohnerinnen und Anwohner zu einem
ungezwungenen Beisammensein mit einem kleinen Imbiss, Kaffee und Kuchen, Musik, Spiele für die Kinder
u. v. m. eingeladen. Uns ist es ein Anliegen, diesen Tag in das Bewusstsein der Menschen auch außerhalb der
Kirche zu rücken und unsere Erfahrung zeigt, dass wir viele Menschen mit diesem Straßenfest erreichen. Der
Platz soll sich in einen lebendigen Ort der Begegnung verwandeln. Das Viertel soll durch das gemeinsame
Feiern belebt werden. Die historischen Ereignisse, die Geschichte und die Tradition sollen auf vielfältige
Weise freudig erlebbar sein. Mit der beantragten Förderung sollen Bandhonorar und die Beköstigung von 60
Personen á 5 Euro finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Veranstaltung leisten
insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 01.01.2020 noch 492.050 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 1.000 Euro zu gewähren.

