LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V3150/19
Datum:

9. Dezember 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

(SW/005/2Ü19)
über:

Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerin
nen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des
anspruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgut
scheines zur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohne
rinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einführung des Dresden-Passes im Chipkarten
bzw. EC-Kartenformat zu prüfen, dabei auf eine barrierefreie Gestaltung dieser Chipkarte,
insbesondere durch Brailleschrift, starke Kontraste. Schriftgröße usw.. zu achten und nach

einer Machbarkeitsstudie das bisherige Papierformat durch ein Kartenformat abzulösen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Verfahren zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich einer mo
dernen Verwaltung zu prüfen und an die Vorgaben des E-Government-Gesetzes anzupassen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Bis zur Überarbeitung der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden in Umsetzung des
Antrages A0609/19 gilt die Kostenfreistellung für den Wohnberechtigungsschein gemäß
der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 19. November 2015 Abschnitt 3
fort.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 2

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

