Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0787/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und
Protokollführern für die Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen
in den Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im
Sinne des § 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz - SächsSchiedsGütG) vom 27. Mai 2009, rechtsbereinigt mit Stand vom
1. Juli 2010, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern
(Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat die sich aus Anlage 1 ergebenden Friedensrichterinnen und Friedensrichter sowie Protokollführerinnen und Protokollführer.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0880-SR21-05

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

44210000 (Kostenart) – Aufwendungen für
ehrenamtliche Tätigkeit
keine
keine
Keine (Einnahmen 0230.570.0002/ Verwaltungsgebühren - Schiedsstellen)
keine

Begründung:
Gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 SächsSchiedsGütStG ist die Einrichtung und Unterhaltung von
Schiedsstellen eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. § 2 der Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt Dresden sieht die Einrichtung von 16 Schiedsstellen vor. Die Friedensrichterinnen/Friedensrichter und Protokollführerinnen/Protokollführer für die jeweiligen Schiedsstellen sind gemäß §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 SächsSchiedsGütStG vom Gemeinderat zu wählen. Die Amtszeit beläuft sich auf jeweils fünf Jahre.
Da die Amtszeit für die Friedensrichterinnen und Friedensrichter der Schiedsstellenbezirke
Pieschen, Loschwitz, Blasewitz-Süd, Prohlis-Ost, Prohlis-West, Plauen-Ost, Plauen-West,
Cotta - Bereich Gorbitz und Cotta - übriger Bereich ausläuft, hat das Rechtsamt die Ehrenämter im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2010 vom 4. März 2010 ausgeschrieben. Gleichzeitig
wurden die auslaufenden Ehrenämter von 10 Protokollführerinnen der Schiedsstellenbezirke
Altstadt, Pieschen, Klotzsche, Leuben, Prohlis-Ost, Plauen-West, Cotta - Bereich Gorbitz,
Cotta - übriger Bereich, Mobschatz und Gompitz ausgeschrieben.
Daraufhin gingen 31 Bewerbungen ein. Davon zogen zwei Bewerber ihre Bewerbung vorzeitig zurück.
Die Bewerbungsunterlagen wurden den zuständigen Ortsbeiräten und Ortschaftsräten zur
Verfügung gestellt. Diese gaben in ihren Sitzungen nach Durchführung von Vorstellungsgesprächen Empfehlungen bzw. Wahlvorschläge für die abschließende Wahl durch den Stadtrat ab. Die jeweiligen Beschlüsse sind dieser Vorlage beigefügt.
Amtsbeginn der Wahlperioden dieser Ehrenämter ist zum 01.01.2011.
Im Einzelnen:
1.

Schiedsstellenbezirk Altstadt

Für die Schiedsstelle Altstadt empfiehlt der Ortsbeirat Altstadt dem Stadtrat einstimmig mit
15 : 0 Stimmen, Herrn Dirk Schroeter als Protokollführer der Schiedsstelle zu wählen.

...

3/5

2.

Schiedsstellenbezirk Pieschen

Für die Schiedsstelle Pieschen schlägt der Ortsbeirat Pieschen dem Stadtrat einstimmig mit
jeweils 15 : 0 Stimmen vor, Herrn Uwe Gerd Hager als Friedensrichter und Frau Gudrun
Vollmer als Protokollführerin der Schiedsstelle Pieschen zu wählen.

3.

Schiedsstellenbezirk Klotzsche

Der Schiedsstellenbezirk Klotzsche umfasst den Ortsamtsbereich Klotzsche sowie die Ortschaften Langebrück, Schönborn und Weixdorf.
Für die Schiedsstelle Klotzsche empfiehlt der Ortsbeirat Klotzsche dem Stadtrat einstimmig
mit 11 : 0 Stimmen, das Amt der Protokollführerin der Schiedsstelle mit Frau Renate Sorek
zu besetzen.
Der Ortschaftsrat Schönborn hat in seiner Sitzung den Besetzungsvorschlag besprochen
und folgt dem Vorschlag, Frau Renate Sorek als Protokollführerin der Schiedsstelle einzusetzen.
Der Ortschaftsrat Weixdorf empfiehlt einstimmig mit 9 : 0 Stimmen, Frau Renate Sorek als
Protokollführerin der Schiedsstelle Klotzsche einzusetzen.

4.

Schiedsstellenbezirk Loschwitz

Der Schiedsstellenbezirk Loschwitz umfasst den Ortsamtsbereich Loschwitz sowie die Ortschaft Schönfeld-Weißig.
Vom Ortsbeirat Loschwitz wird Frau Sabine Müller-Schwerin mehrheitlich für das Amt der
Friedensrichterin vorgeschlagen.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig empfiehlt ebenfalls mehrheitlich mit 15 von 16 Stimmen,
Frau Sabine Müller-Schwerin als Friedensrichterin der Schiedsstelle einzusetzen.

5.

Schiedsstellenbezirk Blasewitz-Süd

Für die Schiedsstelle Blasewitz-Süd schlägt der Ortsbeirat Blasewitz mehrheitlich mit 11 von
19 Stimmen Frau Helga Kneffel als Friedensrichterin für die Schiedsstelle vor.

6.

Schiedsstellenbezirk Leuben

Für die Schiedsstelle Leuben empfiehlt der Ortsbeirat Leuben mehrheitlich mit 12 von 14
Stimmen, Frau Helgard Ziegs als Protokollführerin der Schiedsstelle zu wählen.

...

4/5

7.

Schiedsstellenbezirk Prohlis-Ost

Für die Schiedsstelle Prohlis-Ost empfiehlt der Ortsbeirat Prohlis mehrheitlich mit 11 von 18
Stimmen, Frau Diana Selchow als Friedensrichterin der Schiedsstelle einzusetzen. Als Protokollführer der Schiedsstelle empfiehlt der Ortsbeirat Prohlis mehrheitlich mit 10 von 18
Stimmen, Herrn Manfred Wolter einzusetzen.

8.

Schiedsstellenbezirk Prohlis-West

Für die Schiedsstelle Prohlis-West empfiehlt der Ortsbeirat Prohlis mehrheitlich mit 13 von
18 Stimmen, Frau Maritta Hackerschmied als Friedensrichterin der Schiedsstelle einzusetzen.

9.

Schiedsstellenbezirk Plauen-Ost

Für die Schiedsstelle Plauen-Ost schlägt der Ortsbeirat Plauen mehrheitlich mit 9 von 16
Stimmen Herrn Hartmut Hendlmeier als Friedensrichter für die Schiedsstelle vor.

10.

Schiedsstellenbezirk Plauen-West

Für die Schiedsstelle Plauen-West schlägt der Ortsbeirat Plauen mehrheitlich mit 10 von 16
Stimmen Frau Birgit von Bahder als Friedensrichterin der Schiedsstelle vor. Als Protokollführerin der Schiedsstelle wird seitens des Ortsbeirates Plauen Frau Maria Menzel mehrheitlich mit 11 von 16 Stimmen vorgeschlagen.

11.

Schiedsstellenbezirk Cotta - Bereich Gorbitz

Der Schiedsstellenbezirk Cotta - Bereich Gorbitz umfasst Teile des Ortsamtesbereiches Cotta sowie die Ortschaft Altfranken.
Für die Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz schlägt der Ortsbeirat Cotta dem Stadtrat
mehrheitlich mit 15 von 19 Stimmen Frau Sieglinde Wagner als Friedensrichterin für die
Schiedsstelle vor. Als Protokollführerin der Schiedsstelle wird seitens des Ortsbeirates Cotta
dem Stadtrat einstimmig Frau Simone Heichen vorgeschlagen.
Der Ortschaftsrat Altfranken schlägt dem Stadtrat für die Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz einstimmig mit 6 : 0 Stimmen Frau Sieglinde Wagner als Friedensrichterin vor. Als Protokollführerin wird ebenfalls einstimmig Frau Simone Heichen vorgeschlagen.

12.

Schiedsstellenbezirk Cotta - übriger Bereich

Der Schiedsstellenbezirk Cotta - übriger Bereich umfasst Teile des Ortsamtesbereiches Cotta sowie die Ortschaften Cossebaude und Oberwartha.
Für die Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich schlägt der Ortsbeirat Cotta dem Stadtrat
mehrheitlich mit 12 von 19 Stimmen Herrn Uwe Krien als Friedensrichter für die Schiedsstelle vor. Als Protokollführer der Schiedsstelle wird seitens des Ortsbeirates Cotta dem
Stadtrat einstimmig Herr Daniel Fuchs vorgeschlagen.

...

5/5

Der Ortschaftsrat Cossebaude schlägt dem Stadtrat für die Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich einstimmig mit 9 : 0 Stimmen Herrn Uwe Krien als Friedensrichter sowie Herrn Daniel
Fuchs als Protokollführer vor.
Der Ortschaftsrat Oberwartha schlägt dem Stadtrat für die Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich einstimmig mit 5 : 0 Stimmen Herrn Uwe Krien als Friedensrichter sowie Herrn Daniel
Fuchs als Protokollführer vor.

13.

Schiedsstellenbezirk Mobschatz

Für die Schiedsstelle Mobschatz empfiehlt der Ortschaftsrat Mobschatz dem Stadtrat mehrheitlich mit 7 von 8 Stimmen, Frau Annerose Paul als Protokollführerin der Schiedsstelle zu
wählen.

14.

Schiedsstellenbezirk Gompitz

Für die Schiedsstelle Gompitz empfiehlt der Ortschaftsrat Gompitz dem Stadtrat einstimmig
mit 12 : 0 Stimmen, Frau Christine Schluckwerder als Protokollführerin der Schiedsstelle
zu wählen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Übersicht der Friedensrichterinnen/Friedensrichter und Protokollführerinnen/
Protokollführer

Anlage 2:

Empfehlungen bzw. Wahlvorschläge der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte

Helma Orosz

