LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/004/2019)

Sitzung am:

27.11.2019

Beschlusszu:

V3082/19

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)-(Ände
rungssatzung)
hier:

1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

3. Öffentliche Auslegung und Beteiligung der Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des Be
bauungsplans
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf

zum Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)-

(Änderungssatzung)- in der Fassung vom 27. November 2019(Anlage 1 der Vorlage).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 27. November 2019(Anlage 2 der
Vorlage).

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be

bauungsplan Nr. 74,2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) nach §
13 Abs. 2 Nr. 2 Alt 2 BauGB i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffent
lich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alt. 2 BauGB i. V. m.§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteili

gung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
resden.

R^ul^^hmidt-Lamontain
Vorsitzender

Anlage 1 zur Vorlage
Bebauungsplan Nr. 74.2
Dresden Nickern I
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)
(Änderungssatzung)
- Entwurf in der Fassung vom 27. November 2019 -

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 4. Mai 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1057) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom

3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 13.
Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 649, 652), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........202. die 2. Änderung des
Bebauungsplanes Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark), für das
Gebiet Dohnaer Straße, Michaelisstraße, Tschirnhausstraße, bestehend aus dem
Satzungstext beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.
Der Bebauungsplan wird wie folgt geändert:
Im Rechtsplan wird die Festsetzung § 2 (9) 1, Sonstiges Sondergebiet SO1
- Einkaufszentrum - wie folgt neu gefasst:
§ 2 (9) 1 Sonstiges Sondergebiet SO1 - Einkaufszentrum Nach § 11 Abs. 3 BauNVO dient das Sondergebiet SO1 der Unterbringung eines
Einkaufszentrums mit einer maximalen Gesamtverkaufsfläche von 38.450 m².
In dem Sondergebiet SO1 sind folgende großflächigen und sonstigen Handels- und
Einzelhandelsbetriebe und Läden mit einem Warenangebot nachfolgender Sortimente
zulässig:
a.)
Sortimentsgruppe
Periodischer
Bedarf

Sortimente

max. zul.
Verkaufsfläche
(VK in m²)
5.850

SB-Warenhaus, Hauptrichtung Lebensmittel
(großflächig)
SB-Warenhaus, Hauptrichtung nicht Lebensmittel
1.800
(großflächig)
Läden für Waren täglicher Bedarf (kleinflächig,
1.000
≤ 800 m²)
Summe
8.650

Bebauungsplan Nr. 74.2 (öffentliche Auslegung)

Dresden Nickern I
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Anlage 1 zur Vorlage

Satzungsentwurf

Fassung vom 27. November 2019

Textilien, Leder

Sport

Elektrotechnik

Sonstige
zentrenrelevante
Sortimente
Sonstige nicht
zentrenrelevante
Sortimente

Fachmärkte für Bekleidung, Schuhe und
Lederwaren (großflächig)
Läden für Bekleidung, Schuhe, Lederwaren
(kleinflächig, ≤ 800 m²)

8.000
4.000
Summe

12.000
2.800

Summe
Möbelfachmarkt, max. 15 % der Verkaufsfläche
zentrenrelevante Sortimente
Fachmärkte gemäß Dresdner Sortimentsliste in der
Fassung vom 3. Juni 2010
Summe

3.150

Gesamtverkaufsfläche

38.450

Fachmarkt für Sport- und Campingartikel
(großflächig)
Läden für Sport- und Campingartikel (kleinflächig,
≤ 800 m²)
Summe
2.800
Elektro-/Elektronikfachmarkt (großflächig)
3.000
Läden für Elektro-/Elektronikartikel (kleinflächig,
1.000
≤ 800 m²)
Summe
4.000

7.850

b.)
Zulässig sind Dienstleistungsbetriebe (z. B. Gastronomie), die in einer Beziehung zum
Einkaufen stehen oder deren Inanspruchnahme mit dem Einkaufen üblicherweise verbunden
werden kann.
c.)
Zulässig sind Büros, Verwaltungseinrichtungen und Anlagen für soziale, gesundheitliche und
sportliche Zwecke bis maximal 20 % der zulässigen Gesamtverkaufsfläche.

...

Bebauungsplan Nr. 74.2 (öffentliche Auslegung)

Dresden Nickern I
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Anlage 1 zur Vorlage

Satzungsentwurf

Fassung vom 27. November 2019

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung bestehend aus dem Satzungstext wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Siegel
----------------------------------------------

Der Oberbürgermeister
Dresden,

Szuggat
Amtsleiter

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Bebauungsplan Nr. 74.2
Dresden-Nickern I
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)
(Änderungssatzung)
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 27. November 2019

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Mitzeichnung
61.3

61.1

61.3.3

61.1.3

61.2
61.2.1

Bearb.

Bebauungsplan Nr. 74.2 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Fassung vom 27. November 2019

Inhaltsverzeichnis

Dresden-Nickern I
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Begründung zur öffentlichen Auslegung
Seite 2 von 13

Seite

0

Vorbemerkung ............................................................................................................ 3

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse .................................................................. 3

2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung ........................................................ 4

2.1

Anlass der Planung .............................................................................................................. 4

2.2

Planungserfordernis ............................................................................................................ 4

2.3

Planverfahren ...................................................................................................................... 5

2.4

Planungsziele ....................................................................................................................... 6

2.5

Gender Mainstreaming ....................................................................................................... 6

3

Übergeordnete Planungen .......................................................................................... 6

3.1

Landesentwicklungsplan ..................................................................................................... 6

3.2

Regionalplan ........................................................................................................................ 7

3.3

Flächennutzungsplan........................................................................................................... 7

3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden ................................................ 7

3.5

Zentrenkonzept ................................................................................................................... 8

3.6

Verträglichkeit von zusätzlichen Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente ......... 9

4

Erschließung ............................................................................................................. 10

4.1

Verkehrserschließung ........................................................................................................ 10

4.2

Stadttechnische Erschließung ........................................................................................... 10

5

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzungen ................................................. 10

6

Umsetzung der Planung ............................................................................................ 12

7

Flächenbilanz ............................................................................................................ 12

8

Quellenverzeichnis .................................................................................................... 12

9

Anlage ...................................................................................................................... 13

Bebauungsplan Nr. 74.2 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Fassung vom 27. November 2019

0

Dresden-Nickern I
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Begründung zur öffentlichen Auslegung
Seite 3 von 13

Vorbemerkung

Die Stadtverordnetenversammlung hat am 17. Dezember 1993 mit Beschluss-Nr. 2585-78-93
den Bebauungsplan Nr. 74. Dresden Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) als Satzung beschlossen und die Begründung gebilligt. Der Bebauungsplan schafft Baurecht für den
Einzelhandelsstandort „Kaufpark Nickern“ und für autobahnnahe gewerbliche Bauflächen.
Am 6. Mai 2010 hat der Stadtrat mit Beschluss-Nr. V 0502/10 den Bebauungsplan Nr. 74.1,
Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite als Satzung beschlossen. Der Bebauungsplan ist in
seiner ersten Änderung am 17. Juni 2010 in Kraft getreten. Mit der ersten Änderung des Bebauungsplanes wird das Ziel verfolgt, Ansiedlungen von Lebensmittel- und/oder Fachmärkten auf
Grundstücken, welche als gewerbliche Bauflächen ausgewiesen sind, einzuschränken bzw. auszuschließen. Die Gewerbepotenziale sollen gestärkt werden. Eine sinnvolle Um- und Wiedernutzung brachgefallener und mindergenutzter Gewerbeflächen im Plangebiet soll unterstützt werden.
Mit der geplanten zweiten Änderung des Bebauungsplanes Nr. 74.2, Dresden Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) soll die textliche Festsetzung 9. I. für das sonstige Sondergebiet (SO1) – Einkaufszentrum - durch eine textliche Festsetzung entsprechend der beabsichtigten sortimentsseitigen Neuausrichtung der Verkaufsflächen im Kaufpark Nickern ersetzt
werden.
Alle weiteren Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74 in seiner ersten Änderung 74.1, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) bleiben von der Neufassung der textlichen Festsetzung 9. I. unberührt. Die nachfolgende Begründung bezieht sich deshalb ausschließlich auf die vorgesehene Änderung.
1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer
Straße Südseite (Gewerbegebiet) wird
-

-

im Nordosten durch die Dohnaer Straße,
im Osten entlang der nordwestlichen und westlichen Flurstücksgrenze des Flurstückes
541/3 der Gemarkung Dresden-Lockwitz,
im Südosten entlang der nordwestlichen Flurstücksgrenze des Flurstückes 198/47 und der
Verlängerung bis zur südwestlichen Flurstücksgrenze des Flurstückes 198/15 und im weiteren Verlauf entlang der südwestlichen Flurstücksgrenze des Flurstückes 198/15 der Gemarkung Dresden-Lockwitz bis zur Michaelisstraße,
im Südwesten entlang der der Michaelisstraße,
im Nordwesten der Tschirnhausstraße

begrenzt.
Auf den Grundstücken im Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich das Einkaufszentrum „Kaufpark Nickern“ mit einer dazugehörigen Parkpalette und ebenerdigen Stellplätzen.
Im südlichen Bereich an der Michaelisstraße befindet sich eine Tankstelle.

Bebauungsplan Nr. 74.2 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Fassung vom 27. November 2019

Dresden-Nickern I
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Begründung zur öffentlichen Auslegung
Seite 4 von 13

Südöstlich und südwestlich des Geltungsbereiches schließen sich gewerbliche Bauflächen an.
Nordwestlich des Geltungsbereiches ist die Errichtung eines Baumarktes geplant.

2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Anlass der Planung
Der „Kaufpark Nickern“ wurde Mitte der 90-er Jahre auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) errichtet. Der
Kaufpark ist einer der prägenden agglomerierten Einzelhandelsstandorte der Landeshauptstadt
Dresden außerhalb der Innenstadt. Aufgrund seiner stadträumlichen Lage zieht der Kaufpark in
erheblichem Maße Kunden aus dem Umland sowie aus Tschechien an.
Das Einkaufszentrum entspricht nach ca. 20 Jahren Nutzung vom äußeren Erscheinungsbild seiner Architektur, vom Nutzungskonzept und dem baulichen Zustand nicht mehr den Anforderungen der heutigen Zeit. Die Eigentümerin hat den Handlungsbedarf erkannt und beabsichtigt
eine umfassende Revitalisierung des Kaufparks Nickern.
Die beabsichtigten baulichen Maßnahmen umfassen zwei Bauabschnitte. Im ersten Bauabschnitt wird das stark sanierungsbedürftige Parkdeck abgebrochen und durch ein verkleinertes
Parkdeck ersetzt. Mit der Neuerrichtung und der damit einhergehenden geänderten Wegeführung erhöht sich die Übersichtlichkeit und Sicherheit insbesondere in der unteren Parkebene,
die barrierefreie Zugänglichkeit zur Mall wird den heutigen Anforderungen angepasst. Aufgrund
der Verkleinerung des Parkdecks und der sich in Teilbereichen ergebenden Umgestaltung der
ebenerdigen Stellplätze, kann eine stärkere Begrünung mit Baum- und Strauchpflanzungen realisiert werden.
Im zweiten Bauabschnitt erfolgt die bauliche Sanierung und Umgestaltung des bestehenden
Gebäudekomplexes. Diese Maßnahmen umfassen eine Änderung des äußeren Erscheinungsbildes mit einer Neugestaltung des Haupteinganges an der Dohnaer Straße und der Umgestaltung
der Eingangszonen und des Marktplatzes im rückwärtigen Bereich des Gebäudekomplexes. Im
Inneren des Centers ist eine Umstrukturierung der Handelsflächen und damit einhergehend in
Teilbereichen eine geänderte Wegeführung der Mall vorgesehen.
Die beabsichtigten baulichen Maßnahmen sind auf Grundlage der zeichnerischen und textlichen Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74 in seiner ersten Änderung Nr.
74.1, Dresden Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) realisierbar.
2.2
Planungserfordernis
Neben der baulichen Sanierung und Umgestaltung des bestehenden Gebäudekomplexes ist
eine sortimentsseitige Neuausrichtung der Handelsflächen geplant. Der ehemals ansässige Baumarkt hat den Standort verlassen, weitere Bestandsmieter haben Veränderungen der Handelsstruktur gefordert.
Die Betreiberin des Kaufparks Nickern ist mit dem Wunsch an die Stadt herangetreten, mit der
Revitalisierung des Kaufparks Nickern Veränderungen am Warensortiment vorzunehmen.

Bebauungsplan Nr. 74.2 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Fassung vom 27. November 2019

Dresden-Nickern I
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Begründung zur öffentlichen Auslegung
Seite 5 von 13

Die Umstrukturierungspläne sehen eine Sortimentsverschiebung von nicht-zentrenrelevanten
zu zentrenrelevanten Sortimenten vor. Insbesondere ist eine Erhöhung der Warensortimente
Bekleidung/Wäsche, Sportartikel und Elektro-/Elektronikartikel geplant. Eine deutliche Reduzierung der Verkaufsfläche erfolgt im Segment Möbel.
Der rechtskräftige Bebauungsplan setzt im Sondergebiet 1 (SO1) unter der textlichen Festsetzung 9. I. eine maximale Verkaufsfläche von 38.000 m² fest. Für die einzelnen Sortimente werden Obergrenzen der Verkaufsfläche definiert. Dabei wird die maximale Verkaufsfläche für
„nicht zentrenrelevante“ Sortimente sowie für zentrenrelevante Sortimente jeweils auf
19.000 m² begrenzt.
Im Zuge mehrerer Befreiungen gemäß § 31 Abs. 2 BauGB hat sich der Anteil der zentrenrelevanten Sortimente bereits auf ca. 25.700 m² erhöht. Mit der beabsichtigten Sortimentsneuausrichtung erhöht sich der Anteil der zentrenrelevanten Sortimente nunmehr auf maximal
31.778 m².
Aufgrund der beabsichtigten Verschiebung der im Bebauungsplan Nr. 74 in seiner ersten Änderung 74.1, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) festgesetzten maximalen Verkaufsfläche für einzelne Sortimente und der daraus resultierenden Erhöhung der Verkaufsfläche der zentrenrelevanten Sortimente wird eine Änderung der textlichen Festsetzung
für das sonstige Sondergebiet 1 – Einkaufszentrum - nötig.
2.3
Planverfahren
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr hat am 26. April 2017 beschlossen (Beschluss-Nr. V1519/16), ein Änderungsverfahren für den Bebauungsplan Nr. 74 in seiner ersten
Änderung Nr. 74.1, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) durchzuführen.
Diese Planänderung trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern Nr. 1,
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbegebiet).
Das Planverfahren über eine Änderungssatzung für den Bebauungsplan Nr. 74 in seiner ersten
Änderung Nr. 74.1 Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbegebiet) wird als vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 BauGB durchgeführt, da durch die Änderung keine
Grundzüge der Planung berührt werden. Im vereinfachten Verfahren wird nach § 13 Abs. 3
Satz 1 BauGB von der Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2 a BauGB),
von den Angaben über verfügbare umweltbezogene Informationen (§ 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB)
sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen.
Die Öffentlichkeit konnte sich zu den Zielen und Zwecken der Änderungssatzung sowie den wesentlichen Auswirkungen in der Zeit vom 7. August 2017 bis zum 21. August 2017 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, World Trade Center, Atrium, Freiberger Straße 39,
01067 Dresden informieren. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des
Auslegungszeitraumes auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 27. Juli 2017 um ihre Stellungnahme gebeten. Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit sind nicht eingegangen.

Bebauungsplan Nr. 74.2 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Fassung vom 27. November 2019

Dresden-Nickern I
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Begründung zur öffentlichen Auslegung
Seite 6 von 13

2.4
Planungsziele
Mit dem Bebauungsplan Nr. 74.2, DresdenNickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbegebiet)
- (Änderungssatzung) - wird folgendes Ziel verfolgt:
-

planungsrechtliche Sicherung einer zukunftsfähigen Entwicklung des Einkaufszentrums
„‚Kaufpark Nickern“ durch Änderung der derzeit festgesetzten zulässigen Verkaufsfläche
für zentrenrelevante Sortimente von 19.000 m² auf maximal 31.778 m² Verkaufsfläche.
Die maximal zulässige Verkaufsfläche für den Kaufpark Nickern erhöht sich von 38.000 m²
auf 38.450 m².

2.5
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung, die Strategie
Gender Mainstreaming einzuführen. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Menschen aller Geschlechter unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Eine Betroffenheit der individuellen Unterschiede und Lebenssituationen von Bürgern und Bürgerinnen liegt mit der beabsichtigten Änderung der Obergrenze der Verkaufsflächen für bestimmte Sortimente nicht vor.

3

Übergeordnete Planungen

3.1
Landesentwicklungsplan
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013)1 als Oberzentrum eingestuft. Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen Orte sind Wirtschaftsund Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie
sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens im Freistaat weiter
zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen. Die damit verbundenen Handlungsfelder umfassen unter anderen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot, Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur- und Gesundheitszentrum sowie urbane Lebensqualitäten, die sich auch in innerstädtischen Einkaufszentren
dokumentieren.
Die Ansiedlung und/oder Erweiterung von Einkaufszentren ist nach dem Landesentwicklungsplan nur noch in Ober- und Mittelzentren und dort bei zentrenrelevanten Sortimenten nur in
städtebaulich integrierten Lagen zulässig, wo sie zur Stärkung städtischer Funktionen beitragen.

1

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2013): Landesentwicklungsplan Sachsen

Bebauungsplan Nr. 74.2 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Fassung vom 27. November 2019

Dresden-Nickern I
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Begründung zur öffentlichen Auslegung
Seite 7 von 13

Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt als Oberzentrum die Versorgungsaufgaben für ihren
deutlich über die Gemeindegrenzen hinausgehenden oberzentralen Verflechtungsbereich. Als
überörtlich wirkender Komplexer Einzelhandelsstandort nimmt der „Kaufpark Nickern“ zudem
eine hohe Zentralität für die Stadt insgesamt wahr. Sowohl das Konzentrations- und Kongruenzgebot können entsprechend der Schwellenwertanalyse erfüllt werden. Das Vorhaben steht mit
den landes- und regionalplanerischen Bestimmungen im Einklang.
3.2
Regionalplan
Die Ziele und Grundsätze des Landesentwicklungsplanes werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge 2 weiter qualifiziert.
Der Regionalplan weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potentialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung
der Region Oberes Elbtal / Osterzgebirge zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger
Wirtschaftsstrukturen sowie die Weiterentwicklung attraktiver Wohn- und Arbeitsstätten haben dabei herausragende Bedeutung.
3.3
Flächennutzungsplan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit dem 10. Dezember 1998) stellt
den Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung „Großflächiger Einzelhandel“‘ dar.
Der Flächennutzungsplan-Entwurf in seinem aktuellen Arbeitsstand (3. September 2018) behält
die Darstellung als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung „Großflächiger Einzelhandel“
bei.
Bereits im Rahmen der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 74 wurde festgestellt, dass dessen
Festsetzungen nach Maßgabe von § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt worden sind. Eine Veränderung durch den Bebauungsplan Nr. 74.2 (Änderungssatzung) ergibt sich nicht.
3.4
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Am 14. Dezember 2018 erfolgte die erste Fortschreibung des INSEK.
In Dresden hat sich eine Zentrenstruktur entwickelt, die neben dem Stadtzentrum diverse
Stadt- und Ortsteilzentren, Nahversorgungszentren und mehrere dezentrale Einzelhandelsstandorte umfasst.

2

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge,
1. Gesamtfortschreibung 2009

Bebauungsplan Nr. 74.2 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Fassung vom 27. November 2019

Dresden-Nickern I
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Begründung zur öffentlichen Auslegung
Seite 8 von 13

Das INSEK formuliert für die weitere Entwicklung des Einzelhandels folgende Ziele:
-

Stärkung des Stadtzentrums,

-

Sicherung und Weiterentwicklung der Nebenzentren.

Die beabsichtigte bauliche Sanierung und Umgestaltung des Gebäudekomplexes sowie in diesem Zusammenhang die Neuausrichtung der Handelsflächen dienen der Attraktivitätssteigerung und damit der Sicherung der Zukunftsfähigkeit des Einkaufszentrums. Sie stehen damit im
Einklang mit den Zielen des INSEK.
3.5
Zentrenkonzept
Das Zentrenkonzept der Stadt Dresden stellt als Bestandteil des 2002 beschlossenen Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes die Grundlage der Steuerung des Einzelhandels dar. Der Stadtrat beschloss das Zentrenkonzept als städtebauliches Entwicklungskonzept im Jahr 2007.
Das Einkaufszentrum „Kaufpark Nickern“ ist im Zentrenkonzept als komplexer Einzelhandelsstandort (KES) (ab 10.000 m² Nutzfläche) ausgewiesen und damit als Nebenzentrum einzuordnen.
Komplexe Einzelhandelsstandorte sind geplante und gebaute Einzelhandelsstandorte, die sich
als dezentrale Standorte nicht an historisch gewachsenen Strukturen orientiert haben. Die größeren Standorte wie auch das Einkaufszentrum „Kaufpark Nickern“ basieren auf Bauleitplanverfahren, die im Konsens mit der gesamtstädtischen Entwicklung aufgestellt und somit als gesamtstädtisch verträglich einzustufen sind. Begünstigt durch die Größe und die solitäre Lage haben diese Standorte eine vom Umfeld und den historisch gewachsenen Zentren unabhängige
und gleichzeitig meist stabile Marktstellung. Ihre flächenseitige Entwicklung gilt aufgrund der
bauplanungsrechtlichen Einordnung meist als abgeschlossen.
Unter den KES nimmt das Einkaufszentrum „Kaufpark Nickern“ - neben dem „Elbepark“ - hinsichtlich Größe, Versorgungsfunktion und Einzugsbereich eine Sonderstellung ein. Dazu trägt
neben der sehr guten Verkehrslage und einem Einzugsbereich bis in die Grenzregion von Tschechien die besondere Prägung durch größere Fachmärkte bei. Das Einkaufszentrum „Kaufpark
Nickern“ leistet neben dem „Elbepark“ und der Innenstadt einen erheblichen Beitrag zur Stärkung der Versorgungsfunktion des Oberzentrums Dresden.
Um die Funktionsfähigkeit dieser Standorte über einen längeren Zeitraum auch unter sich verändernden marktwirtschaftlichen Rahmenbedingungen zu sichern, sind attraktivitätssteigernde
bzw. -erhaltende Maßnahmen im Zentrenkonzept nicht ausgeschlossen. Diesbezüglich ist zu
konstatieren, dass die Entwicklung der Komplexen Einzelhandelsstandorte in den letzten Jahren
durch Anpassungen gekennzeichnet ist (z. B. Elbepark 2009/2010, Hohenbuschcenter
2014/2015). Notwendig werden diese Anpassungen zum einen aufgrund des erreichten Baualters der Objekte, aber vor allem aufgrund des laufenden Strukturwandels im Einzelhandel,
durch neue Betriebstypen, veränderte Konsumpräferenzen und steigenden Online-Handel.

Bebauungsplan Nr. 74.2 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Fassung vom 27. November 2019

Dresden-Nickern I
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Begründung zur öffentlichen Auslegung
Seite 9 von 13

Veränderungen, die dabei über die Festsetzungen der bestehenden Bebauungspläne hinausgehen, sind gemäß dem Zentrenkonzept nur mit Nachweis der gesamtstädtischen Verträglichkeit
und im Rahmen von Bauleitplanverfahren möglich.
3.6
Verträglichkeit von zusätzlichen Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente
Für den Nachweis der Verträglichkeit der Verkaufsflächen- und Sortimentsveränderungen
wurde durch das Büro Dr. Lademann & Partner, Gesellschaft für Unternehmens- und Kommunalberatung mbH eine Schwellenwertanalyse zur Ableitung verträglicher Verkaufsflächenerweiterungen (Fassung Dezember 2017) erstellt. Die Schwellenwertanalyse dient dazu, den aus
städtebaulicher und raumordnerischer Perspektive maximal als verträglich einzustufenden Flächenausbau der zentrenrelevanten Sortimente sortimentsspezifisch abzuleiten. Im Ergebnis des
Gutachtens werden Obergrenzen für die sortimentsbezogenen Verkaufsflächen definiert.
Das Gutachten untersucht zunächst die von dem geplanten Vorhaben im Wesentlichen betroffenen zentralen Versorgungsbereiche der Innenstädte von Dresden, Pirna und Heidenau sowie die Dresdner Ortsteilzentren der Zonen 1 und 2 des Einzugsgebietes. Die Bereiche werden
städtebaulich und versorgungsstrukturell einer Analyse unterzogen, um mögliche Instabilitäten
zu identifizieren.
Aufgrund der Analysen zur städtebaulichen und versorgungsstrukturellen Ausgangslage der untersuchten Zentren gelangt das Gutachten zu der Einschätzung, dass bezogen auf das Dresdner
Stadtgebiet keine Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass bei einer Umsatzumverteilung von weniger als 10 %, relevante städtebauliche Auswirkungen auftreten. Hierbei ist einzustellen, dass
sich hinsichtlich der sozioökonomischen Rahmenbedingungen mit wachsenden Einwohnerzahlen in Dresden positive Impulse für die Einzelhandelsentwicklung ableiten lassen. Entsprechend
war bei der Auswirkungsanalyse wirkungsmildernd zu berücksichtigen, dass ein Teil der Vorhabenumsätze durch das Marktwachstum kompensiert wird und damit der Vorhabenumsatz nicht
vollständig gegen die Bestandsbetriebe wirken wird.
Im Sinne einer Worst-case-Untersuchung begrenzt das Gutachten die maximale Umsatzumverteilung für die einzelnen Zentren auf maximal 9 % bzw. für die Dresdner Innenstadt auf maximal 5 %.
Für Heidenau besteht lediglich ein grundzentraler Versorgungsauftrag. Dementsprechend stehen vor allem die Auswirkungen des Vorhabens auf den Grundversorgungsauftrag von Heidenau im Fokus. Für die Innenstadt von Pirna wird die Funktionsfähigkeit als fragil eingeschätzt,
so dass die maximale der Umsatzumverteilungsquote auf 8 % begrenzt wird.
Unter Zugrundelegung der maximal tolerierbaren Umsatzumverteilungsquoten ermittelt das
Gutachten die verträglichen Verkaufsflächenobergrenzen für die einzelnen Sortimente im
KaufPark. Nach Einschätzung der Gutachter kann ein Umschlagen der absatzwirtschaftlichen
Auswirkungen in Wirkungen städtebaulicher Art im Sinne einer Funktionsstörung der zentralen
Versorgungsbereiche sowie einer raumordnerischen Schieflage zu Lasten der umliegenden
zentralen Orte bei Einhaltung der Obergrenzen ausgeschlossen werden.

Bebauungsplan Nr. 74.2 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Fassung vom 27. November 2019

Dresden-Nickern I
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Begründung zur öffentlichen Auslegung
Seite 10 von 13

Der städtebaulichen Bewertung liegt vor allem die positive Entwicklung der Dresdner Innenstadt als attraktivster und anziehungsstärkster Einzelhandelspol der Region zu Grunde. Bezüglich der Ortsteilzentren ist festzustellen, dass diese überwiegend nur geringe Angebotsüberschneidungen mit dem umstrukturierten KaufPark aufweisen werden. Sie verfügen in geringerem Maße als die Dresdner Innenstadt über Angebote des aperiodischen Bedarfs, ihr Angebotsschwerpunkt liegt stärker beim periodischen Bedarf, welcher im Kaufpark nicht ausgebaut werden soll.

4

Erschließung

4.1
Verkehrserschließung
Die mit der Bebauungsplanänderung vorgenommene Verschiebung der Verkaufsflächenanteile
von nicht zentrenrelevanten Sortimenten in zentrenrelevante Sortiment hat keine Auswirkungen auf den fließenden und ruhenden Verkehr.
4.2
Stadttechnische Erschließung
Die stadttechnische Erschließung wird von der Änderung des Bebauungsplanes nicht berührt.

5

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzungen

Rechtskräftiger Bebauungsplan
Die Baufläche des Geltungsbereiches ist im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74 in seiner ersten Änderung 74.1, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) gemäß § 11
BauNVO als Sonstiges Sondergebiet SO1 mit der Zweckbestimmung Einkaufszentrum festgesetzt. Zulässig sind Einzelhandelsbetriebe mit einem differenziert festgesetzten Warenangebot
bestimmter Sortimente sowie deren maximale Verkaufsfläche. Die Verkaufsfläche aller Sortimente ist auf 38.000 m² beschränkt.
Des Weiteren sind Dienstleistungsbetriebe zulässig, die in einer Beziehung zum Einkaufen stehen oder deren Inanspruchnahme mit dem Einkaufen üblicherweise verbunden werden kann
wie z. B. bestimmte Vergnügungs- und Sportstätten wie Discotheken, Kinos, Squashhallen, Bäder und Saunen, ferner öffentliche Einrichtungen wie Post, Räume für Berufsausübung freiberuflich Tätiger und solcher Gewerbetreibender, die Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonal sowie für Betriebsinhaber und Betriebsleiter können ausnahmsweise in den
Obergeschossen zugelassen werden.
Änderung Bebauungsplan
Mit dem Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)
werden die maximal zulässigen Verkaufsflächen für bestimmte Sortimente entsprechend der
geplanten Neuausrichtung der Handelsflächen geändert. Die insgesamt zulässige Verkaufsfläche erhöht sich dabei auf 38.450 m². Die Erhöhung der zulässigen Verkaufsfläche um 450 m²
resultiert aus einer veränderten Verkaufsflächen-Definition im Bereich Pfandraum und Vorkassenzone Kaufland sowie im Bereich des Möbelfachmarktes Sconto.

Bebauungsplan Nr. 74.2 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Fassung vom 27. November 2019

Dresden-Nickern I
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Begründung zur öffentlichen Auslegung
Seite 11 von 13

Eine Erhöhung der maximal zulässigen Verkaufsfläche ist insbesondere für die Sortimente Bekleidung/Schuhe und Lederwaren von derzeit 7.865 m² auf 12.000 m² und Sportartikel von 840
m² auf 2.800 m² geplant. Das vorhandene Sortiment für den periodischen Bedarf (Nahversorgung, Lebensmittel etc.) erweitert sich von derzeit 7.530 m² auf 8.650 m² Verkaufsfläche.
Die Erhöhung der Verkaufsfläche in den o. g. Sortimenten wird durch eine Reduzierung der Verkaufsfläche für Möbel realisiert.
Dienstleistungsbetriebe, die in einer Beziehung zum Einkaufen stehen oder deren Inanspruchnahme mit dem Einkaufen üblicherweise verbunden wird, bleiben weiterhin zulässig. Dazu gehören z. B. neben gastronomischen Angeboten Reisebüros, Bank- und Sparkassenfilialen, chemische Reinigungen sowie öffentliche Einrichtungen, wie z. B. Postfilialen. Mit diesen Einrichtungen soll die Lebendigkeit des Einkaufszentrums gestärkt werden.
Weiterhin sind Büros, Verwaltungseinrichtungen sowie Anlagen für soziale, gesundheitliche
und sportliche Zwecke zulässig. Diese Nutzungen werden jedoch auf maximal 20 % der zulässigen Gesamtverkaufsfläche von 38.450 m2 beschränkt, um den Gebietscharakter als Sondergebiet - Einkaufszentrum - zu wahren und dem Einkauf weiterhin den Vorrang zu geben.
Die bislang geregelte Zulässigkeit von Vergnügungsstätten, wie Discotheken, sowie Wohnungen
für Aufsichts- und Bereitschaftspersonal bzw. Betriebsinhaber und Betriebsleiter entspricht
nicht mehr dem verfolgten Konzept des KaufParks und soll damit entfallen.
Definition der Verkaufsfläche
Verkaufsfläche ist die Fläche, auf der Verkäufe abgewickelt werden und die von Kunden zu diesem Zweck betreten werden darf. Sie umfasst die dem Verkauf dienende Fläche einschließlich
der Gänge, Treppen, Aufzüge, Standflächen für Einrichtungsgegenstände, Kassenzonen mit Kassenvorraum einschließlich des Bereiches zur Verpackung der Waren und der Entsorgung von
Verpackungsmaterial, Schaufenster, Ausstellungsflächen, Windfänge und den Kunden zugängliche Freiflächen. Zur Verkaufsfläche zählen außerdem Flächen, die der Kunde aus hygienischen
oder anderen Gründen nicht betreten darf, die von ihm jedoch eingesehen werden können zum Beispiel eine Fleischtheke mit Bedienung durch Geschäftspersonal (vergleiche BVerwG, Urteil vom 24. November 2005 - 4 C 14.04).
Nicht zur Verkaufsfläche gehören reine Lagerflächen und abgetrennte Bereiche, in denen beispielsweise Waren zubereitet und portioniert werden. Freiflächen und Verkehrsflächen vor den
Läden in der zur inneren Erschließung des Gebäudes dienenden Mall zählen dann zur Verkaufsfläche, wenn dort dauerhaft Waren zum Verkauf angeboten werden. Als dauerhaft gilt eine
Nutzung, wenn Flächen über Zeiträume, die in der Summe mehr als 50 Prozent der Öffnungszeiten eines Jahres ausmachen, zum Verkauf oder der Ausstellung von Waren in Anspruch genommen werden.
Ergänzend gelten folgende Konkretisierungen zu den Verkaufsflächen:

Bebauungsplan Nr. 74.2 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Fassung vom 27. November 2019

Dresden-Nickern I
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Begründung zur öffentlichen Auslegung
Seite 12 von 13

-

Schaufenster gehören prinzipiell zu den Verkaufsflächen, sofern sie nicht durch feste Einbauten von der Verkaufsfläche und den Kunden abgetrennt sind. Schaufensterbereiche
werden dann von der Verkaufsfläche abgezogen, wenn sie entweder durch den Kunden
nicht begehbar oder baulich so abgegrenzt sind, dass ein Zutritt durch die Kunden nicht
vorgesehen ist: entscheidend ist hier, dass es sich um erkennbar dauerhafte Schaufensterlösungen (Einbauten) und nicht um vorübergehende Provisorien handelt.

-

Baulich nicht gefasste Bereiche innerhalb der Läden, die untergeordnet Dienstleistungen
oder Gastronomie anbieten (Getränkestützpunkt, Beratung etc.), gehören zu den Verkaufsflächen.

-

Bäcker-, Fleischer- und Fischimbissläden, die überwiegend auf Gastronomie ausgerichtet
sind und über große Sitzbereiche verfügen, zählen nicht zu den Verkaufsflächen.

6

Umsetzung der Planung

Die von der Planung berührten Grundstücke sind in privatem Besitz. Die Maßnahmen können
durch die Betreiber der Einzelhandelsunternehmen bzw. des Einkaufszentrums umgesetzt werden. Ein Bodenordnungsverfahren ist nicht erforderlich.

7

Flächenbilanz

Der Bebauungsplan Nr. 74.2 (Änderungssatzung) hat keine Auswirkungen auf die Flächenbilanz
des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1, Dresden Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark).

8

Quellenverzeichnis

Freistaat Sachsen, Landesentwicklungsplan 2013
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal / Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009 des
Regionalplanes Oberes Elbtal / Osterzgebirge
Landeshauptstadt Dresden, Flächennutzungsplan 1998
Landeshauptstadt Dresden, Entwurf Flächennutzungsplan 2018
Landeshauptstadt Dresden, Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) 2002
Landeshauptstadt Dresden, Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden
2025+“, 2016
Landeshauptstadt Dresden, Zentrenkonzept 2007
Landeshauptstadt Dresden, Bebauungsplan Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbepark)
Landeshauptstadt Dresden, Bebauungsplan Nr. 74.1, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Bebauungsplan Nr. 74.2 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Fassung vom 27. November 2019

9

Dresden-Nickern I
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

Begründung zur öffentlichen Auslegung
Seite 13 von 13

Anlagen

Dr. Lademann & Partner, Gesellschaft für Unternehmens- und Kommunalberatung mbH,
Der KaufPark Dresden, Aktualisierte Schwellenwertanalyse zur Ableitung verträglicher Verkaufsflächenerweiterungen, Hamburg, Dezember 2017
PTV Transport Consult GmbH, Mobilitätskonzept Kaufpark Dresden-Nickern,
Dresden 23.02.2018

