Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGaqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 62

Datum:

1 1.BEZ. 2019

Herrn Stadtrat

Robert Malorny

Straßensperrung Friedrichstraße
AF0150/19

Sehr geehrter Herr Malorny,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Friedrichstraße ist in Richtung Innenstadt seit Juli 2019 für den Individualverkehr gesperrt.
Bus und Straßenbahn sind davon ausgenommen. Es ist nicht nachvollziehbar, warum Bus und
Tram passieren dürfen aber andere Verkehrsteilnehmer nicht.

1. Bis wann soll die Voilsperrung bestehen?"

Vorläufig besteht die verkehrsrechtliche Anordnung bis zum 23. Mai 2020. Es ist aber davon auszu
gehen, dass die Maßnahme auf Grund des Baufortschritts verlängert werden muss. Daher ist der
23. Mai 2020 eventuell nicht das Ende der tatsächlichen Vollsperrung.
2. „Warum dürfen nur Bahn und Straßenbahn die bestehende Fahrspur benutzen?"
Bei der bestehenden Fahrspur in Richtung Weißeritzstraße handelt es sich um einen besonderen
Bahnkörper. Die Benutzung besonderer Bahnkörper unterliegt der Straßenbahn-Bau- und Betriebs
ordnung (BoStrab). Diese gestattet in Ausnahmefällen die Nutzung des Gleiskörpers für Busse im
Linienbetrieb, jedoch nicht für den Individualverkehr.

3. „Welche Möglichkeiten gibt es die Richtungsspur für den Individualverkehr zu öffnen?"

Bei Aufrechterhaltung des Straßenbahnverkehrs besteht verkehrsrechtlich keine Möglichkeit, die
Sperrung des Motorisierten Individualverkehrs (MIV) aufzuheben.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erstör Bürgermeister
Dirk Hilbert

