Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 76.00.02

Datum:

" 9. DEZ. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrclie zu V0732/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/016/2015)
Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der Landeshauptstadt Dresden aus
dem Jahr 2003

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt der Fortschreibung des Abwasserbe
seitigungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003 gemäß der beigefügten
Anlage 1 zu."
Mit dem o. g. Beschluss wurden (zusätzlich zum bisherigen ABK-Stand) 102 Grundstücke als
„dauerhaft dezentral zu entsorgen" ausgewiesen. Zwei Grundstücke waren hierbei doppelt auf
geführt, so dass insgesamt 100 Grundstücke erfasst sind. Im Vorjahr (Dezember 2018) waren
hiervon bei 81 Grundstücken dezentrale Abwasseranlagen nach dem Stand der Technik errich
tet. Im laufenden Jahr hat sich dieser Anteil auf 84 Grundstücke erhöht.

In Bezug auf die restlichen 16 Grundstücke fällt bei 13 Grundstücken entweder kein Abwasser an
oder es besteht aus anderen Gründen in Abstimmung mit der unteren Wasserbehörde kein
Handlungsbedarf. Bei den übrigen 3 Grundstücken handelt es sich um Vereinshäuser von Klein
gartenvereinen, bei denen die Umrüstung derzeit durch die Kleingartenvereine erfolgt und zu
denen regelmäßige Abstimmungen mit dem Stadtverband Dresdener Gartenfreunde e. V. erfol
gen.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Eva Jähi

Beigeoi^jKnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

nibert

Oberbürgermeister

