Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0751/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Kommunale Sammlung von Altpapier aus Haushalten ab dem Jahr 2012
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt, für die Sammlung von
Altpapier aus Haushalten ab 1. Januar 2012 das Mischsystem aus Blauer Tonne und
Wertstoffcontainerstandplätzen einzuführen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Leistung auszuschreiben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0980-UK-06
V3244-SR83-09
V0552/10
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:

Produkt Abfallwirtschaft
10.100.53.7.0.01 Sachkonto:44570000
keine Haushaltsrelevanz
finanzielle Auswirkungen beschränken sich
auf den Gebührenhaushalt 2012

- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Mit Beschluss des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK) vom 9. Januar
2006 wurde das bestehende Sammelsystem für Altpapier aus Haushalten an den ca. 650
Wertstoffcontainerstandplätzen (WSP) ab 1. Januar 2007 beibehalten. Die Leistung wurde
für den Zeitraum 1. Januar 2007 bis 31. Dezember 2011 mit einer Verlängerungsoption von
zwei Jahren beauftragt.
Die Auftragnehmerin für die Sammlung ist die ARGE Papier Dresden, bestehend aus den
Firmen Fehr Umwelt Ost GmbH, Stratmann Entsorgung GmbH, Veolia Umweltservice Ost
GmbH & Co. KG, Recycling Dr.-Ing. Steffen Sickert und Hippe Recycling GmbH. Für die
Verwertung sind für zwei Gebietslose die Firma Recon GmbH, für ein Gebietslos die ARGE
Papier Dresden und für ein weiteres Gebietslos die Firma Kühl Entsorgung & Recycling
GmbH & Co. beauftragt.
Der o. g. bestehende Vertrag soll zum 28. Februar 2011 mit Wirkung ab 1. Januar 2012 gekündigt werden, um die Verlängerungsoption nicht in Anspruch zu nehmen und die Leistung
neu auszuschreiben.
Ab April 2008 begannen neun Entsorgungsunternehmen (darunter mehrheitlich die mit o. g.
Verträgen durch die Stadt beauftragten Unternehmen) mit der privaten Altpapiersammlung
mittels Blauer Tonne (BT) am Haus. Ca. 40 Prozent der Grundstücke sind mit BT ausgestattet.
Durch die privaten Sammlungen ging die Altpapiermenge um ca. 50 Prozent im Vergleich
zum Jahr 2005 zurück.
Mit dem Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes vom 18. Juni 2009 wurde klargestellt, dass
die private Sammlung von Altpapier aus Haushalten nach Art des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers (örE) mittels Papiertonne am Haus (Holsystem) nicht zulässig ist. Das Altpapier aus Haushalten ist grundsätzlich dem örE zu überlassen.

...

3/4
Die Sammlung und Verwertung des kommunalen Altpapiers aus Haushalten soll im Jahr
2011 für den Zeitraum ab 1. Januar 2012 europaweit neu ausgeschrieben werden.
In Vorbereitung der Ausschreibung und auf der Grundlage des Beschlusses des Ausschusses UK vom 7. Juni 2010 untersagte die Landeshauptstadt Dresden mit Bescheid vom
12. August 2010 sieben Entsorgungsunternehmen die private Sammlung des Altpapiers aus
Haushalten.
Die Beendigung der privaten Sammlung ist die Grundlage für die Planbarkeit der neuen Ausschreibung für Altpapier. In den Verdingungsunterlagen sind das Sammelsystem für Altpapier aus Haushalten und die Sammelmengen zu beschreiben, damit den Bietern kein unkalkulierbares Risiko auferlegt wird.
In Vorbereitung der Ausschreibung wurde ein Konzept für das Sammelsystem ab 2012 erarbeitet und die Einführung der BT geprüft. Im Ergebnis wird vorgeschlagen, ab 1. Januar 2012
ein Mischsystem mit kommunaler BT einzuführen und ergänzend dort, wo Bedarf ist, die
Sammlung in Wertstoffcontainern weiterzuführen. Die Nutzung der BT soll auf freiwilliger
Basis erfolgen.
Vorteile des Mischsystems:
-

Die Grundstückseigentümer erhalten die Möglichkeit, ein komfortables Erfassungssystem am Haus für sich und für ihre Mieter zu wählen oder auf das reduzierte System der Wertstoffcontainer zurückzugreifen.

-

Die Papiermengen werden durch die Sammlung über die BT voraussichtlich
ansteigen, da davon auszugehen ist, dass die Fehlwurfquoten in die
Restabfalltonne oder die Gelbe Tonne abnehmen werden.

-

Die Sauberkeit an den WSP ohne Papiercontainer wird sich verbessern und
damit das Stadtbild positiv beeinflussen.

-

Der Stellung einer privaten „Konkurrenztonne“ wird vorgebeugt und deren Untersagung ist leichter, wenn der örE das höherwertige Erfassungssystem bereits selbst betreibt.

Zurzeit erfolgt die Novellierung des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes. Nach derzeitigem Stand kann eine Aufweichung des Urteils des Bundesverwaltungsgerichtes eintreten.
Eine gewerbliche Sammlung kann dann zulässig sein, wenn die privaten Sammler ein hochwertigeres Sammelsystem als der örE anbieten. Nur wenn der örE selbst ein komfortables,
bürgerfreundliches Erfassungssystem anbietet, können überwiegende öffentliche Interessen
der gewerblichen Sammlung entgegenstehen.
Die ca. 650 WSP bleiben weiterhin für die Sammlung von Altglas erhalten. Damit bleibt der
Beschluss des Stadtrates über die Verlängerung der Abstimmungsvereinbarung und zu den
Nebenentgelten für die Erfassung der gebrauchten Verkaufsverpackungen für den Zeitraum
1. Januar 2010 bis 31. Dezember 2012 mit den Dualen Systemen unberührt.
Die Zahlung der Nebenentgelte von den Dualen Systemen würde sich bei Einführung der BT
je nach Umfang der Einführung verringern, z. B. würde sich bei der Annahme eines zukünftigen Mischsystems mit 70 Prozent BT und einem Bestand von 30 Prozent der Wertstoffcontainer für Altpapier das Entgelt von 1,79 EUR auf 1,41 EUR pro Einwohner und Jahr verringern. In der Haushaltsplanung für 2012 wurde diese Veränderung bereits berücksichtigt.

...

4/4
Die konkrete Gestaltung des Mischsystems ab 2012, d. h. die zukünftige Anzahl der BT und
der Bestand an Wertstoffcontainern wird erst im Zuge der Ausschreibung ermittelt. Das o. g.
Mischsystem wurde als Annahme bei der Erstellung des Konzeptes „Künftige Gestaltung des
Sammelsystems für Altpapier“ verwendet.
Die mögliche Entwicklung der Kosten und Erlöse bei dem o. g. Mischsystem sind in der Anlage dargestellt unter der Voraussetzung, dass die innerhalb des erarbeiteten Konzeptes
getroffenen Annahmen (wie Altpapiermenge von 23.000 t, Altpapierpreis von 105 EUR/t entsprechend dem Stand Juli 2010, rechtskräftige Untersagung der privaten Sammlungen) eintreffen.
Die konkreten Auswirkungen auf den Gebührenhaushalt können aus heutiger Sicht nicht
exakt ermittelt werden, da der Altpapierpreis starken Schwankungen unterliegt und nicht
prognostizierbar ist. Weiterhin ist eine Vorausschau ohne Vorliegen des Ausschreibungsergebnisses nicht gesichert.
Es kann je nach Altpapierpreis sowohl der Fall eintreten, dass wie in der Anlage dargestellt
ein Überschuss erzielt wird. Oder der Altpapierpreis ist so niedrig, dass ein Zuschuss erforderlich wird. Für diesen Fall wurde im Haushalt 2012 ein Zuschuss von 299.800 EUR/a eingestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Voraussichtliche Kosten und Erlöse in EUR (brutto) für Mischsystem
70 % Blaue Tonne und 30 % Wertstoffcontainer

Helma Orosz

