Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-004/20
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden- Neustadt

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.015,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Martinsfest 2020
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

210,00 €
0,00 €

555,00 €
1.250,00 €
0,00 €

01.08. - 30.11.2020
Fördervorschlag StBA
nicht zuwendungsfähige Ausgaben:

555,00 €
0,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Martinsfest am 11.11.2020: Traditionell wird das Martinsfest in der Dresdner Neustadt in Kooperation des
Ev.-Luth. Kirchspiels Dresden-Neustadt und der katholischen Gemeinde Franziskus Xaverius durchgeführt.
Darüber hinaus beteiligen sich seit dem letzten Jahr die Bunte Kirche Neustadt (BKN) an den Vorbereitungen
und der Durchführung des Festes. Gemeinsames Laternenbasteln entwickelt sich zum Ritual. Alljährlich zieht
es neben den Gemeindemitgliedern weit über 1.000 Neustädterinnen und Neustädter sowie Gäste unserer
Stadt an. Der Ablauf ist wie folgt geplant: 16:30 Uhr Martinsandacht in der Martin-Luther-Kirche, 17:00 Uhr
Martinsumzug mit Reiter und Musik vom Martin-Luther-Platz bis zur Garnisionskirche St. Martin, 18 - 19:00
Lagerfeuer an der Martinskirche (singen, Hörnchen teilen). Mit der beantragten Förderung sollen
Materialkosten, Martinshörnchen, Heizkosten für die Kirche und Honorare für Musik und Ponnyreiten
finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die Veranstaltung leisten
insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 01.01.2020 noch 491.050 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 555 Euro zu gewähren.

