Hausmitteilung

•

Dresden.

II

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

An

{GB3}90Ple-024/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

11__, lül9

Beschlusskontrolle zu V-Pi00002/19 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezlrksrlchtllnle)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen
hier: Kleinprojekt Nr. Pie-024/19 - Erweiterung des Sportangebotes für Kinder
Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2019 in Höhe von Insgesamt 540,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. November 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
—

Die Fördersumme wurde am 6. Dezember 2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
.hristian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

DetlSTSltt^
Erster Bürgermeister

