Hausmitteilung

Dresc en.

]3l.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An die Mitglieder

GZ:

(GB7) 67.2

des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

-9. DEZ. 2019

Ausbau der Müllentsorgung im öffentlichen Raum
AF-PiOOOOl/19

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. November 2019 be
antworte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten,

gemäß § 2 Absatz 7 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dres
den Stellung zu nehmen, auf welchem Wege der Stadtbezirksbeirat Pieschen die Aufstellung
zusätzlicher Mülleimer und deren Entleerung im Stadtbezirk im Rahmen seiner Zuständigkeit
und Haushaltsmittel unterstützen kann.

Sofern eine Unterstützung über Ziffer II Nummer 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie (Unter
stützung eines zuständigen Fachamtes mit Haushaltsmitteln) möglich ist, wird um eine Infor
mation des zuständigen Fachamtes über Kosten und Verfahrensweise gebeten/'

Der Stadtbezirk Pieschen kann auf eigene Kosten zusätzliche Papierkörbe beschaffen, installie
ren, bewirtschaften und unterhalten, soweit diese mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft zur Einordnung in ein städtisches Gesamtpapierkorbkonzept abgestimmt sind. Die Papier
korbmodelle sind entsprechend den Vorgaben des Gestaltungshandbuches der Landeshaupt

stadt Dresden zu wählen. Je nach geplanten Standort, sind die entsprechenden Ämter (Umwelt
amt, Stadtplanungsamt gegebenenfalls Straßen- und Tiefbauamt) zu beteiligen.
Mit freundlichen Grüßen

6v(k

Kenntnisnahme:

Eva Jährigen

Deflef^Sel

Beigeordnete für Umwelt

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

und Kommunalwirtschaft

