Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V1930/17 (Sitzungsnummer: G/KH/040/2017)
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten "Klinik für Pneumologie" am Städtischen Kli
nikum Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) beschließt die
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten „Klinik für Pneumologie" am Städtischen
Klinikum Dresden."

Die Gründung als eigenständige Klinik und die Schaffung der dafür erforderlichen Strukturen am
Städtischen Klinikum Dresden wird mit der Berufung des/der zukünftigen Chefarztes/Chefärztin
dieser Klinik erfolgen. Das Ausschreibungsverfahren zur Besetzung der Chefarztposition für die
Klinik für Pneumologie wurde leider nicht erfolgreich beendet.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

