Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/003/2019)
am Donnerstag, 5. Dezember 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS SP/003/2019 5. Dezember 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:50 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Andrea Mühle
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Fraktion Alternative für Deutschland
Uwe Vetterlein
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Sachkundige Einwohner
Carolin Aepfler
Robert Baumgarten
Dr. Thomas Hesse
Karin Reif
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Stellvertretende Mitglieder
Falk Breuer
Magnus Hecht
Heiko Müller

Vertretung für Herrn Harald Gilke
Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Herrn Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

3/8
ö NS SP/003/2019 5. Dezember 2019

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Sachkundige Einwohner
Lars-Detlef Kluger
Christian Walter

Verwaltung:
Herr Wolff
Frau Egert
Herr Krisch

Amt 20
Amt 20
Büro GB 1

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS SP/003/2019 5. Dezember 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden - Übergangsregelung vor dem Inkrafttreten einer evaluierten Richtlinie zum 1.
Januar 2021

V0060/19
beschließend

nicht öffentlich

3

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

4

Bericht der Betriebsleitung

4.1

Ausreichung Fördermittel 2019 - aktueller Sachstand zur Verfahrensoptimierung

5

Sonstiges

V2850/18
beratend

5/8
ö NS SP/003/2019 5. Dezember 2019

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest
und eröffnet die Sitzung.
Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Einwände.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr BM Dr. Lames verliest den nicht öffentlichen Beschluss der Vorlage V3168/19 aus der Sitzung am 14. November 2019.

2

Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden - Übergangsregelung vor dem Inkrafttreten einer evaluierten Richtlinie zum 1.
Januar 2021

V0060/19
beschließend

Herr Krisch stellt die Vorlage anhand einer PowerPoint Präsentation vor.
Herr StR Schulze fragt zum Umgang mit den Bescheiden. Des Weiteren erachtet er es als sinnvoll, wenn Trainingslager oder ähnliches zusätzlich explizit im Beschlusstext genannt werden.
Herr Krisch stimmt Herrn StR Schulze zu, es sei sinnvoll, eine Ergänzung der Trainingslager vorzunehmen, die bisher noch nicht in der Richtlinie aufgeführt werden. Zum Thema Regionaltrainerstellen liegen aktuell keine Anträge für 2019 vor, die über die 12.000 Euro hinausgehen.
Herr StR Schulze hinterfragt, ob der Freistaat Sachsen ab 2020 oder auch schon für 2019 das
Budget für die Regionaltrainer erhöhen wolle.
Herr Krisch meint, dass es auch für das Jahr 2019 gelte, die Anträge spiegeln diese Möglichkeit
jedoch noch nicht wieder. Es könne nicht über die Antragssumme hinaus bewilligt werden.
Herr StR Schulze weist darauf hin, dass die Vereine 12.000 Euro beantragt haben, weil 36.000
Euro immer als Gesamtbudget betrachtet worden sei, davon werde ein Drittel von der Stadt, ein
Drittel vom Freistaat Sachsen und ein Drittel von den Vereinen übernommen.
Herr Krisch stimmt der Aussage zu, jedoch könne nicht über die beantragte Summe hinaus bewilligt werden. Außerdem gebe es noch keine Anträge, die zum Thema Trainingslager bzw. zum
Punkt 10.8 der Förderrichtlinie gestellt worden seien.

6/8
ö NS SP/003/2019 5. Dezember 2019

Herr Baumgarten bemerkt, dass es eigentlich um eine Anwendung der Förderrichtlinie hinsichtlich des Zweckes gehe. Dabei seien einzelne Wortlaute entweder unklar oder hinderlich im Hinblick auf die Erreichung der Ziele. Er betont, dass er ebenfalls das Wort „Trainingslager“ mit ergänzt haben möchte.
Er bittet, dass bei der Spitzensportförderung (besondere Projekte) der Aspekt gestrichen bzw.
nicht angewendet werde, die Teilnahme an Veranstaltungen nicht zu fördern. Er begründet,
dass bereits Förderanträge von Vereinen vorliegen, welche über mehrere Jahre hinweg unterstützt worden seien. Als Beispiele nennt er Shorttrack und Sportakrobatik. Wichtig sei auch, dass
die Mittelbereitstellung funktioniere.
Frau StRin Wagner fragt nach, ob es aufgrund dieses Passus, dass die Teilnahme an Sportveranstaltungen ausgeschlossen sei, Derartiges nicht mehr gefördert werde, und ob es mit der neuen
Sportförderrichtlinie eher eine Verschlechterung entweder inhaltlicher oder auch bürokratischer Natur gebe.
Herr Krisch meint, es gebe viele kleine Dinge, die im Rahmen der Evaluierung aufgefallen seien,
die aber nicht zu einer Verschlechterung bei den Vereinen geführt haben. Es müsse darauf geachtet werden, dass keine Bereiche, wie Welt- und Europameisterschaften, gefördert werden,
für die höhere Ebenen zuständig seien. Es sei jedoch auch bekannt, dass dies nicht für alle
Sportarten gleichermaßen gelte.
Herr BM Dr. Lames bittet alle Beteiligten, eine Grundbotschaft mitzunehmen; die Novellierung
der Sportförderrichtlinie habe die Fördermöglichkeiten für den Dresdner Sport erheblich ausgeweitet.
Frau StRin Dr. Gaitzsch bemerkt, es sei schwierig, Veränderungen an der Sportförderrichtlinie
vorzunehmen, bevor diese evaluiert worden sei. Bei der Umverteilung der Mittel sieht sie jedoch keine Probleme, wenn die Federführung beim Stadtsportbund liege.
Herr Krisch erklärt, es sei versucht worden, sich auf die wesentlichen Dinge zu konzentrieren,
wo anhand der Anträge erkennbar sei, dass es zu Schwierigkeiten bei den Vereinen komme.
Herr StR Schulze stellt einen Ergänzungsantrag zum Punkt 10.8, das Wort „Trainingslager“ als
Fördergegenstand mit aufzunehmen. Außerdem fragt er, was die Teilnahme an Veranstaltungen
bedeute (z. B. Fahrtkosten, Unterkunft oder Startgelder) und ob jeder Antragsteller gleichrangig
bewertet werde.
Herr Krisch erklärt zum Olympiastützpunkt, dass es um einen konkreten Antrag zur Förderung
einer Personalstelle (Kofinanzierung Standortkoordinator) gehe.
Herr BM Dr. Lames ergänzt, dass ein Olympiastützpunkt kein Sportverein sei, der vergleichbare
Förderungen abrufen könne. Außerdem geht er noch einmal auf den Ergänzungsantrag von
Herrn StR Schulze ein und formuliert die Ergänzung im Beschlusspunkt 1, dritter Spiegelstrich,
wie folgt:
„…; insbesondere sind auch Trainingslager erfasst.“

7/8
ö NS SP/003/2019 5. Dezember 2019

Herr StR Vetterlein betont, dass er es richtig finde, dass in Dresden eine Sportförderrichtlinie
zur Anwendung komme. Eine Aktualisierung sei wichtig, es müsse dabei jedoch eine Rechtssicherheit für 2019 rückwirkend und für 2020 geschaffen werden.
Auf Nachfrage von Herrn StR Vetterlein zu den Regionaltrainerstellen antwortet Herr Krisch,
dass schon mehr Regionaltraineranträge vorliegen, die Mittel seien vorhanden.

Herr Baumgarten fragt, wie die Mittel von 2019 auch 2020 für den Sport gesichert werden können.
Herr Krisch betont, dass die Mittel auf jeden Fall gesichert seien, insofern die Anträge vorliegen.
Herr BM Dr. Lames fügt hinzu, dass der Haushalt 2019 noch bis Januar 2020 bewirtschaftet
werden könne. Außerdem seien Anträge gestellt und im Haushaltsvollzug bescheidungsreif. Ein
Bearbeitungsrückstand könne nicht zu Lasten des Antragstellers gehen.
Auf Nachfrage von Frau StRin Wagner zu den Sportveranstaltungen antwortet Herr Krisch, dies
sei eine Frage der Abgrenzung in den Bereichen, dazu bedürfe es einer umfassenden Debatte
dieser Richtlinie. Das Beispiel Sportakrobatik zeige, dass eine Grenze gezogen werden müsse,
was gefördert werde und was nicht. Es seien etwa zehn bis 15 Anträge zu erwarten.
Herr BM Dr. Lames erklärt, es gebe einen Grundsatz, an dem man festhalten müsse. Demnach
werde nach allgemeinen Regeln bewilligt, die für alle gelten, aber auch eingehalten werden.
Einzelfallentscheidungen treffe der Stadtrat. Es habe sich eine Praxis entwickelt, dass für die
Projektförderung pauschal Mittel an den Stadtsportbund ausgereicht worden seien, das laufe
jetzt aus. Es sei beabsichtigt, mit der Sportförderrichtlinie Punkt 8 die Entsprechung dafür zu
schaffen. Dieser Aspekt müsse nun überprüft und evaluiert werden, welche Tatbestände möglicherweise noch förderwürdig seien, die bisher nicht erfasst worden seien.
Auf Nachfrage von Herrn StR Schulze antwortet Herr Krisch, dass er nur Beispiele genannt habe.
Er könne weder das Antragsvolumen beziffern, noch die Höhe der beantragten Summen.
Frau StRin Wendt sieht die Notwendigkeit eines Austausches, jedoch sollten heute keine weiteren Ergänzungen formuliert werden. Vielmehr sollte das im Rahmen der Evaluation erfolgen.
Frau StRin Sturm schlägt vor, dieses Thema auch außerhalb des Sportausschusses zu diskutieren, um den ein oder anderen Schwerpunkt intensiver erörtern zu können.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Dr. Lames bringt den Ergänzungsantrag zur
Abstimmung.

Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

8/8
ö NS SP/003/2019 5. Dezember 2019

Herr BM Dr. Lames bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Für folgende Sachverhalte beschließt der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
abweichend zur aktuellen Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) vom 22. Juni 2017 folgendes Verfahren:






der Kreis der Zuwendungsempfänger (Teil A, II, Punkt 2) für den Punkt 3.3. (Teil B) wird
ergänzt um:
d) der Olympiastützpunkt Sachsen,
in der Formulierung bezüglich Art, Form und Umfang der Förderung von Regionaltrainerstellen (Projektförderung) (Teil B, Punkt 5.2) bleiben die Passagen „12 000 Euro, jedoch
maximal“ und „Zuwendungsempfänger ist der antragstellende Sportfachverband.“ unberücksichtigt.
bei der Förderung von Projekten zur Entwicklung von Sport und Bewegung werden diese
nicht auf das Wohnumfeld beschränkt; insbesondere sind auch Trainingslager erfasst.

2. Die Anwendung dieser Verfahrensweise wird rückwirkend für das Jahr 2019 sowie für das
Jahr 2020 umgesetzt.
3. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung der in der Anlage vorgeschlagenen Projekte des StadtSportbund Dresden e. V. Die entsprechende Verwendung ist nach erfolgter Umsetzung nachzuweisen.

Abstimmung:

13 JA, 0 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadträtin

Andrea Mühle
Stadträtin

