Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qeu*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

An

(GB3) 90KI-005/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

-9. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-KI0004/19 (Sitzungsnummer: SBR Kl/053/2019)
Antrag des Kinder- und Jugendhauses „Parkhaus" Klotzsche zur Förderung des Theaterfestivals
2019 gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Förderung des Theaterfestivais 2019 des
Kinder- und Jugendhauses „Parkhaus" Klotzsche, aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 750,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 24. Juni 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Die Fördersumme wurde am 6. Dezember 2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian \Äintrich

DetlefSüel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

