LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 9. Dezember 2019

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE

des Seniorenbeirates (5/002/2019)

in der öffentlichen Sitzung am 9. Dezember 2019

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:

zu TOP 4:

..Das PfleaenetzNetz heute"

Zum Thema „Kurzzeitpflegeplätze" bitten die Mitglieder um Information zur Auslastung. Des
Weiteren wird um Mitteilung gebeten, ob sich bei der „Tagespflege" die Stadt finanziell mit be
teiligt.

Die „Prager Zeile - ASB-Beratungs- und Begegnungsstätte" wird eingestellt, dafür eine Tages
pflege errichtet und die Verwaltung wird gebeten mitzuteilen, wie da die fachliche Begleitung
sein wird.

Die Mitglieder bitten um Information zum Stand „Aufwendungen der Stadt für die Eigenleis
tung/Sozialhilfe".

Das Pflegebudget des Landes Sachsen in Höhe von 75.000 Euro wird für Projekte eingesetzt. In
diesem Zusammenhang wird die Verwaltung gebeten (das Thema „Eigenanteile" betreffend),

den Mitgliedern mitzuteilen, welche konkreten Mittel bereits kalkuliert/eingeplant wurden.

-2zu TOP 5:

..Bedarfsgerechtes Wohnen für Haushalt mit geringem Einkommen''

Die Wohnberatungssteile unterstützt bei der Wohnungssuche und von den Mitgliedern wird
vorgeschlagen, dass die Anfragen oder Einzelfälle dort gesammelt und so der Bedarf erfasst
wird.

zuständig: GB 5
Termin: 10. Januar 2020

'/i
Klaus Rentscf
Vorsitzender

