Freie
Demokraten
im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 11.12.2019

ÄNDERUNGSANTRAG
zur Vorlage 3333/19 „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von
Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Antass im Jahr 2020"

Beschlussvorschlag:

der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert und ergänzt:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten

von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2020 mit folgender Änderung
im §1:

In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen an folgenden Sonntagen in der
Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:
• am 6. Dezember 2020 anlässlich des 586. Dresdner Striezelmarktes - Weihnachtsstadt
Dresden

• am 20. Dezember 2020 anlässlich des am 19. und 20. Dezember 2020 stattfinden

den FIS Skiweltcup Dresden in Verbindung mit dem 586. Dresdner Striezelmarkt
und der Weihnachtsstadt Dresden
Begründung:

erfolgt mündlich

Holger Za^row
Fraktionsvorsitzender

FDP-Frakdon Im Dresdner Stadtrat

0351/ 488 103S

E-Mall: fdp-fraktion@dresden.de

RaÜtaus . Or.-Külr-Ring 19.01067 Dresden

03S1 / 488 1034

www.fdp-fraktion-dresden.de
www.fecebook.com/FDPFraktlonDresden

Seite 1 von 1

