Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

An

(GB3)90KI-010/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

-9. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-KI0006/19 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)

Kleinprojektförderung des Bernstein e. V. Abenteuer (er)leben im Rahmen der Stadtbezirksför
derrichtlinie für das Projekt „Jung und Alt erproben sich in der alten Handwerkstechnik der
Tiffany-Glaskunst"

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt „Jung und Alt er
proben sich in der alten Handwerkstechnik der Tiffany-Glaskunst" des Bernstein e. V.
Abenteuer (er)leben, entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 800,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Mai 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

Die Fördersumme wurde am 6. Dezember 2019 zur Auszahlung angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

•'^hristiaffWintrich
Stadtbezirksamtsleiter

DetlefSikil
Erster Bürgermeister

