0806

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 18. Januar 1996
Beschluß Nr.: 1294-31-1996

•
Der Stadtrat beschließt:

•

1.

Der Oberbürgermeister entscheidet über die Stellungnahmen
der Ämter entsprechend Anlage 1 c der Vorlage.

2.

Der Stadtrat beschließt, den übergeleiteten
plan der Landeshauptstadt Dresden in den
tungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 1,
Nr. 2, Rähnitz, nach§ 246 a Abs. 5 BauGB
tung auszunehmen .

3.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung
des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Bedenken und
Anregungen sowie von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a
und 1 b der Vorlage ersichtlich.

4.

Der Stadtrat ninunt zur Kenntnis, daß von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten .Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

5.

Der Stadtrat billigt den zwischen der Stadt und dem Erschließungsträger abgeschlossenen Städtebaulichen Vertrag.

FlächennutzungsGrenzen des GelDresden-Hellerau
von der Fortgel-

0807
-

6.

Der Stadtrat beschließt, aufgrund des§ 10 BauGB den Bebauungsplan Nr. 1, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz, in der Fassung vom 17. November 1995, bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mindestens die im
Vertrag für Ersatzmaßnahmen (gemäß Anlage 4 der Vorlage) benannten Flächen als Landschaftsschutzgebiet unverzüglich unter Schutz zu stellen.

Ergebnis: angenommen mit 42

e
Dr. Wagner
Oberbürgermeister

•

2 -

ausgefertigt:

12_._J~
~riftführer

:14

:o Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/056/2018)

Sitzung am:

01.11.2018

Beschluss zu:

V2733/18

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet nördlich der Wilschdorfer
Landstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord.
2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend der Anlage 1 und 2 zur Vorlage.
3. Ziel der Neufassung des Bebauungsplanes ist die Absicherung der Entwicklung von Industrieund Störfallbetrieben.

1. NOV. 2018

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2018)

Sitzung am:

01.11.2018

Beschluss zu :

V2734/18

Gegenstand:
Veränderungssperre für Bebauungspl an Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier:

Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB für den Bebauungsplan Nr. 3046, DresdenHell erau Nr. 15, Rähnitz-Nord eine Verände rungssperre (Anlage 1 zur Beschlussvorlage) als
Satzung zu erla sse n. In§ 1 Satz 1 wird der Straße nname korrigiert:" ... der Wilschdorfer Landstraße ...".

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCH LUSSAUSFERTIG U NG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2583/18

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2019 und 2020 inkl. der unten stehenden Änderungen.
2.

Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden - außer den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden, welcher unter der Vorlage V2765/18 in einer neuen Fassung beschlossen
wird.

Änderungen zur Haushaltsplan, Stellenplan sowie Wirtschaftspläne:
a) Die haushaltsneutralen und redaktionellen Änderungen aus dem Schreiben des Bürgermeisters für Finanzen, Personal und Recht vom 12. Oktober 2018 werden bestätigt.
b) Erhöhung der Stellenzahlen im Gesamtstellenplan auf folgende Werte:
Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.045,24 VZÄ,
Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.082,31 VZÄ
Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.730,29 VZÄ
Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.794,57 VZÄ

-2-

c) Alle außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen Einzahlungen und Auszahlungen
der Jahre 2019/2020 sind einer separat zu führenden Liquiditätsreserve zuzuführen.
Folgende Änderungen zum Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes sind vorzunehmen:
Die Auszahlungen auf dem Projekt HI 6510023 Erweiterungsbau Theaterstraße 11-15
werden um 12 Mio. Euro reduziert (einschließlich der Verpflichtungsermächtigungen),
die Erträge/Einzahlungen Erstattung aus erspartem Wohngeld (Landesmittel KdU
Produkt 10.100.31.2.1.01) werden im Jahr 2019 um 7 Mio. Euro erhöht,
die Aufwendungen/Auszahlungen Hilfen zur Erziehung (Produkt 10.100.36.3.0.04)
werden im Jahr 2019 um 1,5 Mio. Euro reduziert,
die geplante Liquiditätsreserve zur Finanzierung des Verwaltungsneubaus am Ferdinandplatz wird auf 78.850.000 Euro festgesetzt.
Die Mehreinzahlungen und Minderauszahlungen gemäß Punkt 2 in Höhe von insgesamt
20,5 Mio. Euro sowie die Differenz der unter Punkt 2 festgesetzten Liquiditätsreserve
Verwaltungsneubau Ferdinandplatz im Vergleich zum Planentwurf in Höhe von 23 Mio.
Euro werden einer allgemeinen separat zu führenden Liquiditätsreserve zugeführt.
d) Die Änderungen entsprechend folgender Beschlüsse (Anlagen zu diesem Beschluss) werden eingearbeitet:
Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden V2765/18
Erhöhung des genehmigten Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden - V2766/18
Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die DREWAG -Stadtwerke Dresden
GmbH - V2681/18
Sanierungs- und Finanzierungskonzept für die Wiedereröffnung des Fernse~turms in
Dresden - AOSll/18
Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH - V2474/18
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76
SächsGemO - V2674/18
e) Der vorberatenden Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit hat
abschließend über die Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte sowie Stadtbezirksbeiräte beraten und keine Anpassungen vorgenommen.
f)

Die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses wird nicht übernommen.

-3-

g)

Die übrigen Ausschüsse hatten keine Änderungen zum Hausha lt.

Dresden,

17. DEZ. 2018

a rte-Vorsitzender

