Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

II

Dresden.

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 58. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/0S8/2019)
am Dienstag. 17. September 2019.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/10
ö NS SBR Pi/058/2019 17. September 2019
Beginn der Sitzung;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

19:33 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki

Carsten Schröter

abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE

Heidrun Angermann
Maurice Devantier

Jan-Robert Karas

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels

abwesend

Christian Helms

Thomas Sawatzki

anwesend ab 18:07 Uhr

Mitglied Liste SPD

Stefan Engel
Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler

Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller

abwesend

Mitglied Liste NPD

Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Steffen Kosin

Vertretung für Herrn Falk Gnilka
anwesend ab 18:07 Uhr

Karin Luttmann

Michael Meyer-Venecia

Vertretung für Frau Katherina Schubarth
Vertretung für Herrn Arndt Noack

3/10
ö NSSBR Pi/058/2019 17. September 2019

Abwesend:

MitRiied Liste DIE LINKE
Falk Gnilka

MitRiied Liste SPD
Katherina Schubarth

MitRiied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack

Gäste:

Herr Künzelmann

DREWAG Netz GmbH

Herr Kadler

ICL Ingenieur/Consult GmbH
UFER-Projekte Dresden e. V.

Herr Harms

Herr Kästner-Kubsch

Puppen- und Pantomimetheater im AUGUST Theater
Dresden

Frau Bischoffberger

Stadträtin - Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/10
ö NS SBR Pi/058/2019 17. September 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über

aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-004/19 - Öffentlicher Schaugarten "Vielfältiges

V-Pi0013/19
beschließend

& Essbares Pieschen"

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-012/19 - Wanderausstellung Zeitzeugen Sach-

V-Pi0014/19
beschließend

senbad

2.3

Antrag eines Künstlers zur Förderung einer Fassadenkonstruktion
und einer Flaggeninstallation "G? Flaggschiffe" gemäß Stadtbezirks-

V-Pi0015/19
beschließend

förderrichtlinie

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-016/19 - Unterstützung des Pantomime- und
Puppentheaterfestivals Dresden im AUGUST Theater
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

V-Pi0017/19
beschließend

5/10
ö NSSBR Pi/058/2019 17. September 2019

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden
Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16
anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt der Vorsitzende eine Änderung der Tagesordnung bekannt.
Tagesordnungspunkt 2.3 wird, in Abstimmung mit dem Antragsteller, von der Tagesordnung
abgesetzt und überarbeitet.
Herr Wintrich erklärt zu Beginn die Verschiebung der konstituierenden Sitzung für die neue
Wahlperiode. Der Gemeindewahlausschuss hat am 11. Juni 2019 das Ergebnis bekannt gegeben.
Bei der anschließenden Prüfung durch die Landesdirektion habe es Unstimmigkeiten bei der
Auszählung der Kommunalwahl gegeben, weswegen im August eine erneute Auszählung der
Stimmen erfolgen musste. Am 29. August 2019 sei durch den Wahlausschuss das Ergebnis neu
festgestellt worden. Am 12. September 2019 sei dieses im Amtsblatt veröffentlicht worden. Die
Bestätigung der Landesdirektion stehe noch aus. Die Landesdirektion stellte fest, dass das alte
Gremium bis zur Bestätigung weiter tätig wäre.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die DREWAG Netz GmbH

Wie in den vorangegangenen Sitzungen sind zur Vorstellung Herr Kadler und Herr Künzelmann
anwesend.

Herr Kadler erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt.

DieTorgauer Straße sei noch nicht frei. Sie werde provisorisch hergerichtet. Im Oktober 2019
solle die Ausschreibung für den grundhaften Ausbau der Torgauer Straße veröffentlicht werden.
Dies sei eine Maßnahme der Landeshauptstadt Dresden. Ende Oktober solle sie in Teilen freige

geben werden. An der Kreuzung zur Osterbergstraße laufe derzeit die Verfüllung. Zeitnah werde
der untere Bereich freigegeben. Nächster Bauabschnitt sei die Osterbergstraße bis hin zur Leisniger Straße. Die Nebenstraßen wie Mohnstraße, Robert-Matzke-Straße und Markusstraße sei
en fertig. Ebenso die Anbindung an das Sachsenbad. Auf der Mohnstraße sei der Mobi-Punkt
eingeweiht worden, wo Elektrofahrzeuge geladen werden können. Der erste Teil der Bürger
straße sei fertig. Auf der Konkordienstraße fehle nur noch die Oberfläche. Auf der Moritzburger
Straße beginne der untere Abschnitt. Die EisenbergerStraße solle bis Ende des Jahres fertig
sein. Die Erfurter Straße befinde sich im Bau. Dies sei eine Wassermaßnahme. In der Riesaer

Straße sei der erste Abschnitt fertig. Die Heidestraße sei fertig. Von der Hubertusstraße sei die

Anbindung in die Barbarastraßeerfolgt. Die Baumaßnahme der Stadtentwässerung Dresden auf
der Kötzschenbroder Straße sei noch nicht abgeschlossen worden. Im nächsten Jahr solle die
DVB-Maßnahme in der Großenhainer Straße umgesetzt werden. Ebenso die Maßnahme der
DREWAG Netz GmbH auf der Lommatzscher Straße.

6/10
ö NSSBR Pi/058/2019 17. September 2019

Frau Liu merkt an, dass es zu einem großen Unmut auf der Leisniger Straße gekommen sei, da
sich die Fertigstellung der Baumaßnahme um einen Monat verzögert habe. Die Mieter im Haus
Nr. 21 und 22 hätten für ihre Tiefgaragenstellplätze 4 Monate die Miete gezahlt, ohne diese
nutzen zu können.

Frau Liu möchte wissen, ob die Kosten für die Tiefgaragenstellplätze im ersten Bauabschnitt
teilweise durch die DREWAG übernommen wurden.
Herr Künzelmann verneint dies.

Herr Engel möchte wissen, ob man die Osterbergstraße und Torgauer Straße als Kombimaß
nahme zusammenfasse.

Herr Wintrich verneint dies.

Die Osterbergstraße und Torgauer Straße können erst nächstes Jahr angefangen werden, da das
Finanzierungskonzept erst seit einem viertel Jahr stehe, so Herr Künzelmann.
Herr Wintrich bedankt sich für die Ausführungen.

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,

V-Pi0013/19

hier: Projekt Nr. Pie-004/19 - Öffentlicher Schaugarten "Vielfälti-

beschließend

ges & Essbares Pieschen"
Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung.

DasStadtbezirksamt schlägt vor, die Honorarkosten zur Öffnung des Gartens an den Wochen
enden sowie die Honorarkosten zur Erstellung der Beschilderung an die „In-House-Grafikerin"
nicht zu fördern. Das bürgerschaftliche Engagement solle im Vordergrund stehen.

Herr Harms vom UFER-Projekte Dresden e. V. ist anwesend und steht für Fragen zur Verfügung.
Frau Angermann - Was bedeutet Schaugarten?

Es gehe um essbare Pflanzen, wo die Besucherinnen und Besucher sich inspirieren lassen kön
nen, so Herr Harms.

Herr Engel möchte wissen, wie die Gewächshäuser genutzt werden.
Die Freiflächen seien für 10 Jahre gepachtet mit der Option auf Verlängerung, so Herr Harms.
Herr Sawatzki möchte noch einmal erklärt haben, warum der Fördervorschlag des Stadtbezirk
samtes die Honorarkosten nicht berücksichtige.

7/10
ö NS SBR Pi/058/2019 17. September 2019

Die Intention einer Förderung beruhe auf dem bürgerschaftlichen Engagement und die Förde
rung sei für das Projekt und nicht für die Vereinsmitglieder und den Verein, so Herr Wintrich.
Herr Devantier möchte den Originalantrag ohne geänderte Fördersumme sehen, damit die Mit
glieder des Stadtbezirksbeirates über eine Änderung der Fördersumme entscheiden können und
nicht die Verwaltung den Vorschlag unterbreite.

Herr Wintrich erklärt die Vorgehensweise bei Eingang eines Förderantrages. Die Verwaltung
prüfe im Vorfeld, ob der Antrag den Rahmenbedingungen der Stadtbezirksförderrichtlinie ent
spreche. In der Anlage 1 zur Vorlage, dem Projektdatenblatt, stehe die beantragte Fördersum
me sowie der Vorschlag des Stadtbezirksamtes.

Frau Bischoffberger erinnert sich mitbekommen zu haben, dass konsumtive Mittel, welche jetzt
beantragt würden, übertragbar wären auf das neue Jahr.

Herr Engel beantragt: „Der in der Vorlage genannte Fördervorschlag in Höhe von 11.987,24 Eu
ro solle um 600 Euro erhöht werden für die Honorarkosten zur Erstellung der Beschilderung an
die „In-House-Grafikerin" auf insgesamt 12.587,24 Euro."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr
2019 in Höhe von insgesamt 12.587,24 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,

hier: Projekt Nr. Pie-012/19 - Wanderausstellung Zeitzeugen

V-Pi0014/19

beschließend

Sachsenbad

Frau Geiler vom Stadtbezirksbeirat veriässt ihren Platz und wird nicht an der Beratung und
Abstimmung teilnehmen, da sie die Vorsitzende des Trägervereins „Pro Pieschen e. V." ist und
gemäß Paragraph 20 der Sächsischen Gemeindeordnung befangen sei.

8/10
ö NS SBR Pi/058/2019 17. September 2019

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung.
Herr Heims erläutert kurz die Vorlage.
Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 1.230,46 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Antrag eines Künstlers zur Förderung einer Fassadenkonstruktion
und einer Flaggeninstailation "G? Flaggschiffe" gemäß Stadtbe-

V-Pi0015/19
beschließend

zirksförderrichtlinie

Vertagung

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,

V-Pi0017/19

hier: Projekt Nr. Pie-016/19 - Unterstützung des Pantomime- und
Puppentheaterfestivals Dresden im AUGUSTTheater

beschließend

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung.
Der Fördervorschlag des Stadtbezirksamtes weiche von der beantragten Fördersumme ab. Die
Kürzung beinhalte den Mietanteil der Theaterräume im AUGUST Theater in Höhe von 250 Euro
sowie ein Künstlerhonorar von Herrn Kästner-Kubsch in Höhe von 950 Euro. Diese Kosten wür

den als ehrenamtlicher Einsatz für das Projekt gewertet, so Herr Wintrich.

Herr Kästner-Kubsch ist anwesend und steht für Fragen zur Verfügung.
Herr Engel möchte wissen, ob sich die Kürzung auf die Kinderveranstaltung beziehe.
Es ginge nur um die Abendveranstaltung und nicht um eine Kinderveranstaltung, so Herr Käst
ner-Kubsch.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für

9/10
ö NSSBR Pi/058/2019 17. September 2019

das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 6.050,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

3

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 3. September 2019 die Vorlage
V-Pi0018/19 Kleinprojektförderung "Mit Pettersson ins neue Theaterjahr" - Kinder- und
Familienfest zur Eröffnung der neuen Spielzeit 2019 - per Post übermittelt.
Bis zum 9. September 2019 wurde die Möglichkeit gegeben, Widerspruch gegen den bei
gefügten Beschlussvorschlag per E-Mail an das Stadtbezirksamt Pieschen einzureichen.
Kein Mitglied des Stadtbezirksbeirates hat davon Gebrauch gemacht. Demnach wurde
dem vorgelegten Beschlussvorschlag über das schriftliche Verfahren entsprechend Ziffer
8 der Stadtbezirksförderrichtlinie zugestimmt.
Zwischenbericht zur Beschlusskontrolle zum A-PiOOOl/19 aus der 51. Sitzung des Stadt

bezirksbeirates Pieschen: Überprüfung der Parkraumsituation Im Stadtbezirk Pieschen
und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption „Das Stadtplanungsamt konnte außerplan
mäßig finanzielle Mittel für die Bearbeitung der Parkraumkonzeption für den Stadtbezirk
Pieschen bereitstellen. In Vorbereitung der Planung wurde der Stadtbezirk Pieschen in
sechs Teilgebiete gegliedert. Der aktuell finanzierbare Planungsauftrag beinhaltet für die
Teilgebiete Umfeld Leipziger Straße und Umfeld Krankenhaus Neustadt eine umfangrei
che Parkraumanalyse, auf deren Basis Maßnahmenvorschläge erarbeitet werden sollen.
Derzeit läuft die Analysephase. Die Ergebnisse für die zwei Teilgebiete sollen Ende des
IV. Quartales 2019 vorliegen. Die Planungen für die verbleibenden vier Teilgebiete sollen
schrittweise folgen."

Herr Engel erkundigte sich nach den Grenzen der einzelnen Teilgebiete, insbesondere
denen im Umfeld der Leipziger Straße. Die Information benötige er, um die unter Be
schlusspunkt 4 benannten Gebietsumgriffe den jeweiligen Teilgebieten zuordnen zu
können. Darüber hinaus möchte er wissen, wann mit einer Beantwortung der Anfragen

gerechnet werden könne, sofern sich die Straßen außerhalb der ersten beiden Teilgebie
te befinden. Herr Wintrich sichert zu, diesbezüglich nachzufragen.

Die abschließende Beschlusskontrolle zu V-Pi0007/19 liegt den Stadtbezirksbeiräten vor.
Die Fördersumme für das Stadtteilfest Sankt Pieschen 2019 sei am 11. September 2019
angeordnet worden.

10/10
ö NS SBR Pi/058/2019 17. September 2019

Die abschließende Beschlusskontrolle zur V-Pi0009/19 liegt den Stadtbezirksbeiräten
vor. Die Fördersumme zur 750-Jahrfeier Kaditz sei am 10. September 2019 angeordnet
worden.

Einwände zur Niederschrift aus der 57. Sitzung des Stadtbezirksbeirates können bis 28.
September 2019 beim Stadtbezirksamt angezeigt werden.
Für Interessierte finde am 18. September 2019,13 Uhr ein Treffen am Elbradweg unter
der Autobahnbrücke bezüglich des Baubeginns für den Fuß- und Radweg nach Kaditz
statt.

Projektförderanträge entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Jahr 2019
können bis spätestens 15. Oktober 2019 beim zuständigen Stadtbezirksamt eingereicht
werden.

;.u 4k
Christian Wintrich
Vorsitzender

Evelyn Meinert
Schriftführerin

\
SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

