Hausmitteilun

58

Landeshauptstadt Dresden

wr)

An

11. OEZ. 2019

30/Wo
O/S
Meidest.
Bauhof

Y)IG2C GU*

Ortschaft Weixdorf
Nr.:

«A-

• vertraulich

Dresc en.

J)
GZ:

Termin:

(fy-/cj?

bA

bE

bR

fR

zErl zSt
zMz zU
zK
zV
zA Wgl
Kopie an

WV:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:
(GB 7) 67.14

die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück
Datum:

0 9. DEZ.2019

Beschlusskontrolle zu V-LB0102/18 (Sitzungsnummer: OR LB 53/2018)

Einrichtung von zusätzlichen Grillplätzen/Lagerfeuerstellen im Stadtgebiet
Beschluss des Ausschusses für A0315/17

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat benennt zur Einrichtung einer Lagerfeuer- und Grillstelle den Bolzplatz an
der Klotzscher Straße sowie die Feuerstelle auf der Festwiese am Bürgerhaus. Mit der Herstel­
lung dieser Lagerfeuer- und Grillstelle ist eine Aufwertung durch eine Bankgruppe und die Be­
reitstellung der Unterhaltungsmittel zur Müllberäumung und Rasenmahd verbunden."

Um die oben genannten Vorschläge hatte die Verwaltung im Vorfeld einer Vorlagenerarbeitung
zum Beschluss A0315/17 die Ortschaft Langebrück gebeten. Diese wurden im Wege des Be­
schlusses V-LB0102/18 übermittelt. Diese beiden Vorschläge wurden in die Vorlage V3144/19
integriert und befinden sich aktuell im Geschäftsbereichsumlauf.
Die Berichterstattung dazu bitten wir künftig der Vorlage V3144/19 zu entnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitjtel
Erster Bürgermeister

