Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/004/2019)
am Mittwoch, 11. Dezember 2019,

18:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/8
ö NS OSR SB/004/2019 11. Dezember 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Harry Kühne
Gerald Rammer
Dipl.-Ing. (FH) Karina Schütze

Abwesend:
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Ilka Kotte

3/8
ö NS OSR SB/004/2019 11. Dezember 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Niederschrift der letzten Sitzung

3

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

4

Antrag des Heimatvereins auf Zuschuss für einen Gefrierschrank

V-SB0108/19
beschließend

5

Auszahlung Mittel Schönborner Advent

V-SB0109/19
beschließend

6

Aufnahmen während der Ortschaftsratssitzungen

V-SB0110/19
beschließend

7

Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat Schönborn der Landeshauptstadt Dresden als Ortschaftsrat gewählten
Person und Feststellung des Nachrückens einer Ersatzperson

V-SB0112/19
beschließend

8

Sonstiges/ Allgemeines

A0002/19
beratend

4/8
ö NS OSR SB/004/2019 11. Dezember 2019

öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Ortsvorsteher Herr Heidel begrüßt die Ortschaftsräte und die anwesenden Gäste. Er stellt die
ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest und bittet aufgrund der Eilbedürftigkeit
um Aufnahme eines zusätzlichen Tagesordnungspunktes unter TOP 7 „Ausscheiden einer am
26.05.2019 in den Ortschaftsrat der Landeshauptstadt Dresden gewählten Person und Feststellung des Nachrückens einer Ersatzperson. Mandat- Freie Wähler Schönborn“. Die Ortschaftsräte
stimmen dem ohne Gegenstimme zu.

2

Niederschrift der letzten Sitzung

Die Ortschaftsräte tragen keine Einwendungen zur letzten Niederschrift vor.

3

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

Der Ortschaftsrat ist zu dem Antrag der Freien Wähler im Stadtrat beratend tätig.
Herr Nitzsche stellt den Antrag vor. Er erläutert, dass die 5G- Technologie momentan in der Öffentlichkeit kontrovers diskutiert wird. Der Antrag zielt nicht darauf ab, die neue Technologie zu
verhindern. Vielmehr sollen zwei Ziele verfolgt werden:
 die Dresdner sollen umfassend informiert werden
 die Dresdner sollen entscheiden, auf welche kommunalen Gebäude die Technik errichtet
werden soll
Ein Bürger hinterfragt, wer die Bürger informieren soll. Das Ziel der umfassenden Information
geht ins Leere, wenn die notwendige Kompetenz nicht vorhanden ist. Herr Nitzsche antwortet,
das sei Angelegenheit der Stadt. ggf. sei die Kompetenz z.B. in der Universität zu finden.
Herr Heidel findet den Antrag gut, findet den Antrag im Punkt 3 jedoch zu weit gefasst. Eine
Information im Amtsblatt findet er ausreichend. Er sieht hier den Kostenfaktor als maßgebend
an.
Herr Karl findet die Idee auch gut und ist der Meinung, die Pro-Contra Debatte über einen Bürgerentscheid zu klären.
Nach der Diskussion stimmt der Ortschaftsrat über den Antrag ab.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
Die Bürger umfassend über die geplante Einführung der 5G-Technologie in Dresden zu informieren.
1. Grundlage der Bürgerinformation ist ein ausführlicher Bericht zur 5G-Technologie
und zu den in Dresden geplanten, bzw. bereits begonnenen Aktivitäten zur Ein-

5/8
ö NS OSR SB/004/2019 11. Dezember 2019

führung dieser Technik.
2. Dieser Bericht ist bis spätestens 31.12 2020 in allen Stadtbezirken und Ortschaften auf Einwohnerversammlungen vorzustellen.
3. Alle Haushalte der Stadt sind durch eine schriftliche Information der Stadtverwaltung über die wichtigsten Punkte des Berichtes zu informieren.
Der Stadtrat beschließt:


Über die flächendeckende Einführung der 5G-Technologie in Dresden, durch die Bereitstellung kommunaler Gebäude, Liegenschaften oder Infrastrukturen, wird ein Bürgerentscheid durchgeführt, der am Tag der Bundestagwahl 2021 stattfindet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

4

Antrag des Heimatvereins auf Zuschuss für einen Gefrierschrank

V-SB0108/19
beschließend

Herr Heidel stellt die Vorlage vor. Es erfolgt keine Diskussion.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat lehnt den Antrag des Heimatvereines auf Zuschuss für einen Gefrierschrank in
Höhe von 258 € ab, da im Jahr 2019 keine Mittel mehr zur Verfügung stehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

5

Auszahlung Mittel Schönborner Advent

V-SB0109/19
beschließend

Herr Heidel stellt die Vorlage vor. Eine Diskussion erfolgt nicht.
Herr Kühne erklärt, befangen zu sein.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat legt fest, dass die Mittel für den Schönborner Advent, in Höhe von
800 €, an Frau Roch vom Heimatverein ausgezahlt werden sollen. Über die Verwendung
ist bis zum 15. Januar 2020 gegenüber der Verwaltungsstelle abzurechnen.
Kontoverbindung Frau Roch: Ostsächsische Sparkasse Dresden; IBAN: DE 71 8505 0300
4201 3876 29.
2. Des Weiteren musste eine neue Weihnachtsbaumbeleuchtung beschafft werden, weil
die alte ausgefallen ist. Für die Kosten in Höhe von 300 € liegt eine Rechnung von Harry
Kühne mit Rechnungsnummer 2019092 vor.

6/8
ö NS OSR SB/004/2019 11. Dezember 2019

Die Kosten sind aus der Rückforderung Vereinsförderung vom Feuerwehrverein Schönborn e.V. zu begleichen, die 300 € beträgt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

6

Aufnahmen während der Ortschaftsratssitzungen

V-SB0110/19
beschließend

Herr Heidel stellt die Vorlage vor. Es erfolgt keine Diskussion.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, dass die Sitzung zur Erleichterung der Fertigung der
Niederschrift auf Tonträger aufgezeichnet werden kann. Der Tonträger ist unverzüglich nach
Ablauf der Einspruchsfrist gegen die Niederschrift zu löschen. Die Finanzierung der Technik erfolgt auf Kosten der Verwaltungsstelle.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

7

Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat Schönborn der Landeshauptstadt Dresden als Ortschaftsrat gewählten
Person und Feststellung des Nachrückens einer Ersatzperson

V-SB0112/19
beschließend

Herr Heidel verliest die Begründung zur Vorlage. Die Vorlage wurde durch das Bürgeramt eingereicht.
Zu der Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 wurde Herr Torsten Heidel in den Ortschaftsrat
Schönborn (Wahlvorschlag Mandat - Freie Wählervereinigung Schönborn) gewählt.
Der Ortschaftsrat Schönborn hat Herrn Ortschaftsrat Torsten Heidel am 19. September 2019
zum Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn gewählt und am 27. November 2019 wurde dieser
durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt.
Im Falle der Wahl des Ortsvorstehers aus der Mitte des Ortschaftsrates scheidet dieser nach
seiner Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit automatisch aus dem Ortschaftsrat aus und ein/e
Nachrücker/in nimmt seinen Platz im Ortschaftsrat ein. Für den betreffenden Ortsvorsteher
besteht dann ein Hinderungsgrund nach §§ 69 Abs. 1 Satz 1 1. Alt, 34 Abs. 1 Satz 1 und 2 sowie
32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO. Die Ernennung von dem gewählten Ortsvorsteher auf Zeit richtet
sich nach den § 68 Abs. 1 Satz 3 i. V. m. §§ 4 und 5 Beamtenstatusgesetz (BeamtStG).
Gemäß § 69 Abs. Satz 1 i. V. m. § 34 Abs. 2 SächsGemO rückt der als nächste Ersatzperson gewählte Bewerber nach.

7/8
ö NS OSR SB/004/2019 11. Dezember 2019

Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Schönborn am
26. Mai 2019 wurde Herr Lutz Teichgräber gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 21 Abs. 2
KomWG als nächste Ersatzperson mit 33 Stimmen festgestellt.
Herr Teichgräber teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 1. Dezember 2019
mit, dass er bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Schönborn nachzurücken.
Er ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt
Dresden seit mehreren Jahren Bürger der Ortschaft Schönborn und dementsprechend als solcher wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 1. Dezember 2019 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.
Es gab keinen Diskussionsbedarf.
Herr Lutz Teichgräber war zu der Sitzung anwesend, so dass Herr Heidel die Verpflichtung vornahm.
Dazu erhob sich Herr Teichgräber von seinem Platz und sprach folgende Verpflichtung, die Herr
Heidel abschnittsweise vorlas, nach:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Ortschaft gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu
fördern.“
Beschluss:
1.
Der Ortschaftsrat Schönborn stellt fest, dass Herr Torsten Heidel, am 19. September
2019 durch den Ortschaftsrat Schönborn zum Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn
gewählt und am 27. November 2019 formell durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt wurde.
2.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Ortschaftsrat Torsten Heidel, durch die Ernennung
zum Ehrenbeamten auf Zeit einen Hinderungsgrund hat und somit in seiner Funktion als
Ortschaftsrat der Ortschaft Schönborn ausscheidet.

3.

Der Ortschaftsrat Schönborn stellt fest, dass Herr Lutz Teichgräber, als Ersatzperson in
den Ortschaftsrat Schönborn nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1

8

Sonstiges/ Allgemeines

Herr Heidel informiert über die Beschlusserfüllung zum Beschluss V-SB0088/19. Folgende Bedarfe zur Erarbeitung des Fußverkehrskonzeptes wurden durch das Fachamt aufgenommen:
Als Vorschlag für nötige Absicherung von Querungen:
Langebrücker Straße in Höhe neuer Spielplatz mit der Priorität 1
Liegauer Straße zwischen den beiden Haltestellen mit der Priorität 2
Langebrücker Straße im Kreuzungsbereich von der Grünberger Straße kommend Priorität 3

8/8
ö NS OSR SB/004/2019 11. Dezember 2019

Als Vorschlag für den Neubau von Gehbahnen:
Langebrücker Straße gegenüber vom neuen Spielplatz bis zum Anschluss an die vorhandene
Gehbahn Priorität 1
Liegauer Straße zwischen Blumenstraße und Hausnummer 4 als Priorität 2
Grünberger Straße zwischen Hausnummer 3a und Ortsausgang als Priorität 3
Des weiteren informiert Herr Heidel über die Wahl der neuen Friedensrichter und Schriftführer
im Jahr 2020. Aufgrund des Rückganges zur Bereitschaft, ein solches Amt zu übernehmen, soll
gezielt dafür geworben werden. Die Ortschaftsräte werden dafür sensibilisiert.
Abschließend dankt Herr Heidel allen Helfern, die zum Gelingen des Schönborner Advent beigetragen haben. Es war ein gelungenes Fest.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

