LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 12. Dezember 2019

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/032/2019)
in der öffentlichen Sitzung am 11. Dezember 2019

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
zu TOP 2: „Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung/Planung Kommunikationsoffensive 2020“
„Sportfest für Gehörlose“
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Mitglieder zu informieren, aus welchen Haushaltsmitteln die Unterstützung des „Sportfestes für Gehörlose“ im Jahr 2020 über die Stadt Dresden
erfolgen kann. Des Weiteren bitten die Mitglieder, dass bis zur nächsten Sitzung des Beirates für
Menschen mit Behinderung eine Information über die Förderhöhe ergeht.
zuständig: GB 1
Termin: 24. Januar 2020

zu TOP 3: „Sonstiges“
„Konzept zur Umsetzung der leichten und einfachen Sprache in der Landeshauptstadt Dresden“
Das Presseamt wird gebeten, vor der nächsten Sitzung am 29. Januar 2020 die Mitglieder über
den Stand des Konzeptes zur Umsetzung der leichten und einfachen Sprache in der Landeshauptstadt Dresden zu informieren, daraus erforderliche oder bereits absehbare Finanzbedarfe
darzustellen und in der Sitzung vorzustellen.
zuständig: Büro des Oberbürgermeisters
Termin: 24. Januar 2020

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

