Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/001/2019)
am Dienstag, 19. November 2019,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12
ö NS KG/001/2019 19. November 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dietmar Haßler
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Wolfgang Deppe
Alexander Wiedemann
Katharina Hanser
Franz-Josef Fischer
Jens Genschmar

(bis 16:51 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Karla Händler
Frank Hoffmann
Beate Köbnik
Margitta Meyer
Andreas Naumann
(ab 16:22 Uhr)
Thomas Wiedemann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Kristin Höfler

Abwesend:

Verwaltung:
Herr Thiel
Herr Eilzer
Herr Seifert
Frau Ehrhardt

Leiter Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Umweltamt
Umweltamt

Gäste:
Herr Müller
Frau Jäschke
Herr Leiteritz
Herr Kiepert

KGV Zschachwitz I e. V.
KGV Lockwitzbach e. V.
KGV Berchtesgadener Straße e.V.
KGV Berchtesgadener Straße e. V.

3/12
ö NS KG/001/2019 19. November 2019

Herr Zocher
Frau Zocher
Frau von Noog
Herr Ullmann
Herr Fischer
Frau Ahnert

KGV Altleuben e. V.
KGV Altleuben e. V.
KGV Tolkewitz e. V.
KGV Salzburger Straße e. V.
KGV Salzburger Straße e. V.
Stadträtin der CDU-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS KG/001/2019 19. November 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der 1. Sitzung des Kleingartenbeirates

2

Wahl der/des Vorsitzenden des Kleingartenbeirates

3

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters der/des Vorsitzenden

4

Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

5

Information und Sonstiges

5.1

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches im Altelbarm

V3180/19
beratend

5/12
ö NS KG/001/2019 19. November 2019

öffentlich

1

Eröffnung der 1. Sitzung des Kleingartenbeirates

Die Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft, Frau Bürgermeisterin Jähnigen, eröffnet die erste Sitzung des Kleingartenbeirates in der Wahlperiode 2019 bis 2024. Sie stellt die
Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung des Gremiums fest.
Sie werde die Sitzung bis zur Wahl des Vorsitzenden und dessen Stellvertreters leiten. Wegen
einer Sondersitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung), dem sie vorsitze, müsse
sie im Anschluss die Sitzung verlassen.
Unter dem Tagesordnungspunkt Sonstiges kündigt sie die Vorstellung des Konzeptes zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches im Altelbarm an.
Sie wünscht den Mitgliedern als Interessenvertreter/-innen der Kleingärtner/-innen viel Erfolg
für die Arbeit. Die Zusammenarbeit zwischen Politik, den Kleingärtnerinnen und Kleingärtnern
sowie Verwaltung habe sich bewährt. Sehr bald werde die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes vorliegen.
Zu Tagesordnungspunkt 4 teilt sie mit, dass die Bearbeiter des Stadtplanungsamtes krankheitsbedingt durch Herrn Körner aus dem Amt für Wirtschaftsförderung vertreten werde. Die Vertreter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stehen bei Fragen die Kleingärten betreffend
zur Verfügung.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

2

Wahl der/des Vorsitzenden des Kleingartenbeirates

Herr Hoffmann, Vorsitzender des Stadtverbandes der Dresdner Gartenfreunde e. V., schlägt
aufgrund der langjährig guten Erfahrungen erneut Herrn Haßler als Vorsitzenden vor.
Es werden keine weiteren Vorschläge unterbreitet.
Herr Haßler dankt für den Vorschlag und nimmt ihn an. Er sei inzwischen 67 Jahre alt, Rentner
und habe mit Renteneintritt eine Firma gegründet. Seit 1980 besitze er einen Kleingarten, für
den er nun mehr Zeit habe und weshalb er die Probleme sehr gut verstehe. Er stellt die sehr
gute Zusammenarbeit zwischen den Kleingärtnerinnen und Kleingärtnern, der Verwaltung sowie

6/12
ö NS KG/001/2019 19. November 2019

der Verwaltung als positives Beispiel heraus. Er lege Wert auf Überparteilichkeit in der Arbeit,
was er als Vorsitzender gern weiterführen möchte, zumal in der vorherigen Legislatur einige
Themen angearbeitet worden seien, die nun fortzuführen seien.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen informiert zum Wahlprozedere. Grundsätzlich werde mit
Stimmzetteln gewählt. Es könne offen gewählt werden, wenn niemand widerspreche. Der Kandidat sei gewählt, wenn er die Mehrheit der anwesenden Stimmberechtigten erhalte (§ 17 Geschäftsordnung Stadtrat).
Einer offenen Wahl widerspricht niemand.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt den Vorschlag, Herrn Haßler zum Vorsitzenden des Kleingartenbeirates zu wählen, zur Abstimmung.
Er wird mit 11 Ja-, keiner Nein-Stimme und einer Enthaltung gewählt.
Herr Haßler nimmt die Wahl an.

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

3

Wahl der Stellvertreterin/des Stellvertreters der/des Vorsitzenden

Herr Haßler schlägt Herrn Hoffmann als seinen Stellvertreter vor und verweist auf die jahrelange gute Zusammenarbeit. Der Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. sei dabei der wichtigste Partner.
Es werden keine weiteren Vorschläge unterbreitet.
Herr Hoffmann dankt für den Vorschlag und nimmt ihn an. Er sei seit 2006 im Vorstand des
Stadtverbandes Dresdner Gartenfreunde e. V. und seit 2011 Vorsitzender. Damit sei er auch
Mitglied des Kleingartenbeirates geworden und später stellvertretender Vorsitzender.
Man habe im Laufe der Jahre eine gute Zusammenarbeit entwickelt, auch durch die sehr gute
Unterstützung innerhalb des Kleingartenbeirates. Er bestätigt die Aussagen von Herrn Haßler,
dass es gelungen sei, sich in vielen Sachverhalten im Rahmen des Kleingartenbeirates überparteilich zu Lösungen zu verständigen und in der Politik umzusetzen. Dies möchte er auch künftig
weiter so fortführen.
An den Kandidaten gibt es keine weiteren Fragen. Frau Bürgermeisterin Jähnigen fragt, ob einer
offenen Wahl widersprochen werde. Das ist nicht der Fall.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt den Vorschlag, Herrn Hoffmann zum stellvertretenden
Vorsitzenden des Kleingartenbeirates zu wählen, zur Abstimmung.

7/12
ö NS KG/001/2019 19. November 2019

Er wird mit 12 Ja-Stimme einstimmig gewählt.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen gratuliert Herrn Haßler und Herrn Hoffmann zur Wahl. Sie übergibt die Sitzungsleitung an Herrn Haßler.
Herr Haßler dankt für das Vertrauen der Mitglieder. Er wolle die bewährte Arbeit des Gremiums
fortsetzen. Dazu gehöre neben der überparteilichen Zusammenarbeit auch auf die Arbeit anderer Kommunen zu schauen. Die jährliche Reise in andere Kommunen und den Erfahrungsaustausch mit anderen Kommunen wolle er beibehalten.
Herr Stadtrat Dr. Deppe teilt mit, dass er wegen der wird zu Sondersitzung des Ausschusses für
Umwelt und Kommunalwirtschaft die Sitzung gegen 17 Uhr verlassen werde.
Aus organisatorischen Gründen werden die Tagesordnungspunkte 4 und 5 getauscht.

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

4

Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2

V3180/19
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Herr Haßler stellt fest, dass kein Verwaltungsvertreter zur Vorstellung der Vorlage anwesend ist.
Frau Weber teilt mit, dass es ein Dringlichkeitsschreiben des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gebe, wonach die Beschlussfassung der Vorlage in der
Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 27. November 2019 avisiert sei.
Herr Haßler konstatiert, dass die Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Ost bereits mehrfach Thema des Beirates gewesen sei. Insofern sei das Thema bekannt.
Herr Hoffmann kann dem vorgelegten Konzept zustimmen. Er bedauert, dass die Vorstellung
hier nicht möglich sei. Er kenne es, und es sei bereits mit den Vorständen besprochen. Insofern
könne er dem vorgelegten Konzept seine Zustimmung geben.

8/12
ö NS KG/001/2019 19. November 2019

Im Anschluss erörtern die Mitglieder den Umgang mit der Vorlage. Final verständigt man sich, in
der heutigen Sitzung über die Vorlage abzustimmen und die Vorstellung in der nächsten Beiratssitzung nachzuholen.
Herr Haßler stellt die Vorlage zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 5

5

Information und Sonstiges

Vorstellung der Mitglieder
Herr Haßler informiert, dass der Kleingartenbeirat insgesamt 13 Mitglieder habe. Davon seien
sieben Mitglieder auf Vorschlag der im Stadtrat vertretenen Personen sowie sechs sachkundige
Bürger. Er bittet die Mitglieder um kurze Vorstellung ihrer Person:
Herr Stadtrat Fischer

…seit über 20 Jahren im Stadtrat. In dieser Legislatur gehöre er
der FDP-Fraktion an und habe in Langebrück seit über 15 Jahren einen Kleingarten.

Herr Stadtrat Genschmar

…seit 15 Jahren Mitglied des Beirates. Ihm gefalle, die Sacharbeit des Beirates.

Frau Stadträtin Hanser

…für die Fraktion Die Linke. neu im Stadtrat und auch im Kleingartenbeirat. Sie sei mit einem Kleingarten groß geworden und
habe seit zwei Jahren selbst einen Kleingarten beim „Lübecker
Ecke“ e. V.

Herr Naumann

…auch bereits 15 Jahre Beiratsmitglied. Ihm gefalle ebenfalls
die Arbeit des Beirates.

Herr Alexander Wiedemann

…neu im Stadtrat. Aus zeitlichen Gründen habe er selbst keinen Kleingarten mehr, jedoch die Verwandtschaft. Der Stadtverband tue sehr viel für den Erhalt der Kleingärten, woran
ihm viel liege.

Frau Höfler

…für die SPD-Fraktion seit 2016 Mitglied des Beirates, auch
wenn sie selbst keine Stadträtin sei. Selbst sei sie Vorsitzende
des Kleingärtnervereins „Elbeland Dresden e. V. Deshalb verfolge sie mit Interesse die Arbeit des Beirates. Die parteiübergreifende Zusammenarbeit im Kleingartenbeirat sei sehr vorbildlich.

9/12
ö NS KG/001/2019 19. November 2019

Frau Köbnik

…seit 24 Jahren in der Geschäftsstelle des Stadtverbandes tätig. Gleichzeitig sei sie beim Kleingärtnerverein „Schrebergruß“
e. V. stellvertretende Vorsitzende. Das zeige, dass sie gern
Kleingärtnerin sei.

Frau Meyer

…ebenfalls inzwischen seit 15 Jahren Mitglied des Kleingartenbeirates. Bereits seit 1968 habe sie einen Kleingarten. Sie sei
im KGV „Bühlauer Waldgärten“ e. V. als Vorstandsmitglied
tätig.

Frau Händler

…seit 10 Jahren erste Vorsitzenden des KGV „Sommerfrische“
e. V. und seit drei Jahren leite sie den Kleingartenpark. Einen
Kleingarten habe sie seit 1988 und freut sich auf die Mitarbeiter im Kleingartenbeirat.

Herr Thomas Wiedemann

…als sachkundiger Bürger in den Beirat gewählt worden und
Vorsitzender des KGV „Elbtal“ II e. V. Dieser habe einen Teil
des KGV „Neuleuben“ e. V. übernommen. Er freut sich auf die
Arbeit des Kleingartenbeirates.

Herr Hoffmann

…Vorsitzender des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde“
e. V. und Kleingärtner im KGV „Zur Aue“ e. V.

Herr Haßler verweist auf seine Vorstellung bei der Wahl vom Vorsitzenden des Beirates. Außerdem stellt er Herrn Stadtrat Dr. Deppe vor, der wegen der Terminüberschneidung mit dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft die Sitzung bereits verlassen habe. Er vertrete die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Arbeitsplan des Kleingartenbeirates 2020
Herr Haßler erinnert, dass wie jedes Jahr Themenvorschläge für die Sitzung des Kleingartenbeirates gesammelt werden. Eine Zuarbeit des Stadtverbandes sei heute bereits ausgeteilt worden.
Er bittet die Mitglieder, dem Stadtverband per E-Mail weitere Vorschläge bis zum 5. Dezember
2019 zuzuarbeiten.
Tagesordnung der nächsten Sitzung am 11.12.2019
Herr Haßler fasst die avisierten Themen zusammen:




Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches im Altelbarm – Terminplan
Bundesstraße 6 in Cossebaude (aufgrund aktueller Berichterstattung in der Presse).
V3180/19 Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 2 – nachträgliche Vorstellung

10/12
ö NS KG/001/2019 19. November 2019

5.1

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches im Altelbarm

Herr Seifert, Umweltamt, gibt anhand einer Präsentation (Anlage zur Niederschrift) einen Überblick zum Thema, welches den Kleingartenbeirat bereits seit Jahren begleite und häufiger thematisiert worden sei. Er schildert die Detailuntersuchungen und gibt einen Überblick über die
Ergebnisse sowie den Handlungsbedarf anhand von Beispielen.
Er betont, dass man mit den Kleingärtnern der betroffenen Kleingärtnervereine (KGV) gemeinsam nach Lösungen suchen wolle. Die Gespräche seien für Januar/Februar 2020 geplant.
Derzeit laufe die Bürgerbeteiligung bis Ende dieser Woche. Er gibt einen Überblick über den
weiteren Zeitablauf. Der Stadtratsbeschluss zum Konzept sei im März 2020 avisiert.
Mit jedem Verein würden individuelle Gespräche geführt, die in konkreten, den Bedürfnissen
dieser Anlage entsprechenden Vereinbarungen münden. Damit habe man eine Grundlage, damit die Pächter mit einer wasserrechtlichen Genehmigung, welche bis 30. April 2020 befristet
sei, einen Antrag stellen können. Mit dem Stadtratsbeschluss und dem Antrag habe die untere
Wasserbehörde eine Grundlage für eine Entscheidung. Für die Umsetzung habe man durch das
Förderprogramm einen Zeitraum bis 2025, um die nötigen Maßnahmen gut zu bewältigen.
Er stellt dabei fest, dass mit dem bisherigen Förderprogramm, welches auf freiwilliger Basis beruht habe, man schon einen Hauptteil, nämlich 102 Kleingärten, umgewandelt oder verlagert
habe.
Herr Thomas Wiedemann macht darauf aufmerksam, dass der KGV Elbtal II den KGV Neuleuben
übernommen habe. Er bittet, dass bei den Ausführungen und schriftlichen Ausarbeitungen zu
berücksichtigen.
Herr Hoffmann dankt für die langjährige Zusammenarbeit zu dem Thema. Es sei im Interesse
des Stadtverbandes und aller Kleingärtner in Dresden, dass zur Hochwassersituation klare Aussagen und Unterstützung geben werden. Mit dem Konzept liege ein Ergebnis vor, auf dem aufgebaut werden könne.
Für einige Kleingärten mit wasserrechtlicher Befristung werde voraussichtlich kein Erhalt möglich sein. Es gebe jedoch Befindlichkeiten, die den südöstlichen Bereich betreffen. Für ihn sei
wichtig, wie tatsächlich mit diesem Bereich umgegangen werde. Bei der Bearbeitung des benannten Konzeptes seien eine Reihe von Anlagen benannt. Deswegen habe der Stadtverband
festgelegt, dass es in diesen KGV keine Pächterwechsel ohne Zustimmung stattfinden dürfen.
Anlass dafür sei gewesen, dass es keinem Pächter zuzumuten sei, in einen Bereich hineinzugehen, wo in absehbarer Zeit eine Beseitigung vorgesehen sei.

Er fragt, wie mit den hier nicht angesprochenen Bereichen weitergehe.

11/12
ö NS KG/001/2019 19. November 2019

Herr Seifert stellt klar, dass man zu allen KGV gehen werde. Das schließe auch private Kleingärtner mit ein, die nicht im Stadtverband organisiert seien. Diesen könne man nur ein Angebot machen. Es sollen alle gleichbehandelt werden.
Mit dem Beschluss des Stadtrates über das Konzept habe man eine neue Grundlage, auch innerhalb der Kleingärten Wechsel in den Flächen selber zu begleiten.
Auf die Rückfrage von Herrn Stadtrat Genschmar teilt Herr Seifert mit, dass das Konzept unter
www.dresden.de/Hochwasser zu finden sei.
Herr Haßler bemerkt, dass die Beschlussfassung Ende März 2020 ambitioniert sei. Die Termine
mit den KGV wolle der Kleingartenbeirat begleiten. Er bittet, den Terminplan dem Stadtverband
Dresdner Gartenfreunde und dem Kleingartenbeirat bekannt zu geben.
Herr Seifert betont, dass zwingend im Januar/Februar 2020 mit denjenigen zu sprechen sei, die
wasserrechtliche Befristungen haben. Das sei eine überschaubare Größenordnung. Diese Betroffenen wissen, was auf sie zukomme. Man habe den Anspruch, möglichst alle zu erreichen.
Die Gespräche mit allen KGV werden voraussichtlich bis Ende 2020 erstrecken.
Herr Haßler bittet darum, dass in der Sitzung am 11. Dezember 2019 der Terminplan für die
Januargespräche vorgelegt werde, um die Teilnahme des Beirates zu organisieren und koordinieren. Er stellt positiv heraus, dass alle Beteiligten eingebunden werden.
Dies wird von Herrn Stadtrat Genschmar unterstützt.
Herr Thomas Wiedemann, der als Mitglied im KGV Elbtal II selbst betroffen sei, spricht sich dafür aus, dass jeweils die Vorstände und Mitglieder der Vereine eingebunden werden. Dafür benötige man einerseits Zeit. Andererseits bräuchten die von den wasserrechtlichen Antragstellungen betroffenen Kleingärtner im Februar 2020 Informationen. Seit Ziel sei, dass möglichst
viele der betroffenen Kleingärtner ihre Gärten behalten könnten.
Frau Stadträtin Hanser schlägt der Verwaltung vor, eine Liste von allen Betroffenen mit Priorität
zu erstellen und diese dann entsprechend abzuarbeiten.
Seitens der Gäste wird Fragebedarf angemeldet. Herr Haßler stellt das Rederecht für die Gäste
zur Abstimmung, welchem einstimmig durch die Mitglieder des Kleingartenbeirates zugestimmt
wird.
Herr Sommer, KGV Altleuben e. V., macht auf ein Problem im Zusammenhang mit der Beräumung von Kleingartenflächen aufmerksam. Damit entstehe eine Landschaft, die der weiteren
Pflege bedürfe. Ansonsten entstehe eine Auenlandschaft, aus der im Laufe der Zeit ein Wald
entstehe.
Herr Seifert bestätigt das und verweist auf Seite 18 der Präsentation, wonach ein Ziel sei, dass
sich die Abflussbedingungen nicht verschlechtern. Daher werde eine Rechtsverordnung dazu
erarbeitet.

12/12
ö NS KG/001/2019 19. November 2019

Herr Haßler trifft die Festlegung im Einvernehmen mit dem Kleingartenbeirat, dass das Thema
in der nächsten Sitzung am 11. Dezember 2019 erneut aufgerufen werde. Konkret solle der weitere Zeitplan der Gespräche mit den Kleingärtnern thematisiert werden.
Herr Seifert sagt das zu und verweist auf die gute Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft sowie dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. Diese Partner würden bei der Terminfindung einbezogen.
Herr Hoffmann unterbreitet den Vorschlag sich in der kommenden Woche zu einem gemeinsamen Termin mit allen betroffenen Vereinsvorsitzenden zu verständigen. Auf dieser Basis könnten dann die einzelnen Termine vorbereitet werden.
Das Angebot nimmt Herr Seifert dankend an.
Herr Haßler schließt den Tagesordnungspunkt mit dem Ausblick, das Thema in der nächsten
Sitzung erneut aufzurufen.

zur Kenntnis genommen

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Dietmar Haßler
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Katharina Hanser
Stadträtin

Jens Genschmar
Stadtrat

