·.. ~
c....,.. . <.;.

.•.

!~' ..

;.

{I

. l-"

LANDESHAUPTST,ADT

DRESDEN

BES CHLUS SAUSFERT IGUNG

~~.

Der Stadtrat billigt das stadtebaUlich-gestalterische
zept zum Wiederaufbau des Neumarktes.

Kon-

2.

Der Oberblirgermeister wird beauftragt,. auf. der Grundlage
dieses Konzeptes und unter Berticksichtigung der hierzu'ab~
gegebenen stellungnahrnen Trager 5ffentlicher Belange den Bebauungsplan Nr. 53 zu entwickeln und eine Gesta"ltungssatzung
fur die ganz oder teilweise nochunbebauten Quartiere des
Neumarktbereiches zu erarbeiten.
.

3.

·Der Oberblirgermeister wird beauftragt, darUber. hinaus auf
die Ziele einer hohen stadtebaulichen undo architektonischen
Qualitat
der neu
zu errichtenden
Gebaude sowie der
Kleinteiligkeit der klinftigen Bebauung durch Realisierungswettbewerbe,
Gutachterverfahren,
stadtebauliche Vertrage
usw. hinzuwirken. .

4.

Der Oberbliigermeister wird beauftragtr einen Gestaltungsbeirat zur Begleitung der Bauvorhaben im Bereich Neumarkt zu
berufen.

5.

GemaB der Gebietsbegrenzung ist das· Geviert vor dem sUdflugel (westlich der schloBstraBe) bel der weiteren Bearbeitung
mit einzubeziehen.

gez. Dr. Wagner
Oberburgermeister

ausgefertigt:

· ~~~'c4.
S~fiihrer

._····
..
·~·2
...
"

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2013)

Sitzung am:

17.10.2013

Beschluss zu:

V1547/12

Gegenstand:
Werkstattverfahren "Schichten der Stadt"
Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße
am Standort Hotel Stadt Rom
hier:
Kenntnisnahme der Ergebnisse

Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Ergebnis des Werkstattverfahrens "Schichten der Stadt - Diskussion einer stadträumlichen Verflechtung des Neumarktes und der Wilsdruffer Straße am
Standort Hotel Stadt Rom" zur Kenntnis .
2. Die Stadt bekennt sich zum Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom am ursprünglichen
Standort.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Eigentümer der betreffenden Grundstücke in Verhandlungen zu treten, um einen Durchbruch.(Moritzgasse) nach dem Vorschlag der Gesellschaft Historischer Neumarkt (Durchbruch EG/1. OG) und einen Verzicht auf die Abstandflächen zum Hotel Stadt Rom sowie weiterer betreffender Grundstücke (Palais de Saxe) zu erreichen. Dabei soll geprüft werden, ob eine Anschlussbebauung an den bestehenden Baukörper Wilsdruffer Straße/Kleine Kirchgasse möglich ist.
Dresden,

i,;I,

2 3.

/J

rZ

Helma
Vo/ _ rnde

OKT. 2013

Dirk Hiibert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019}

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu :

A0575/19

Gegenstand:

Wiederaufbau Hotel Stadt Rom
Beschluss:

Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom. Zu diesem Zweck wird der
Oberbürgermeister beauftragt:
1. Grundstücke und Grundstücksteile auf 99 Jahre so auszuschreiben, dass ein W iederaufbau
bei geringstmöglicher Verschiebung in Richtung Moritzstraße genehmigungsfähig wird.
2. Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Hotel Stadt Rom in seiner äußeren Gestalt zur
Platzseite Neumarkt, Moritzstraße und im vorderen Bereich der zum Platz zeigenden Kleinen
Kirchgasse wie vor der Zerstörung wiederaufbaut. Die Ansichten des Hotel Stadt Rom in
Richtung Wilsdruffer Straße sind ansprechend zu gestalten; Hauptgrundrissstrukturen sind
im zum Neumarkt zeigenden Bereich wiederherzuste llen .

11. JUNI 2019

Vorsitzender

