Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel

Datum:

1 2. DEZ. 2019

Skulpturen auf der Hauptstraße
AF0160/19

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Vor einigen Jahren wurden auf der Hauptstraße in der Inneren Neustadt einige der Sand
steinskulpturen abgebaut. Diese denkmalpflegerisch und touristisch wichtigen Objekte wur
den daraufhin laut Information der Stadtverwaltung im Lapidarium eingelagert.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Ist in der Stadtverwaltung bekannt, welche Kosten für die Restaurierung der Sandsteinfigu
ren auf der Hauptstraße bzw. für die Anfertigung von Kopien entstehen würden?"
Bei sieben der acht eingelagerten Skulpturen handelt es sich um Originalbildwerke des Dresdner
Zwingers. Der Erhaltungszustand dieser sieben Sandsteinfiguren lässt auch nach einer Restaurie
rung aus konservatorischen Gründen keine Aufstellung im Außenraum mehr zu.
Aus diesem Grund müssen zumindest für diese sieben Skulpturen Kopien gefertigt werden.

Die Kopie einer Figur kostet 60.000 Euro. Die Gesamtkosten belaufen sich demnach auf
420.000 Euro.

Die Kosten für die Restaurierung der bereits existierenden und ebenfalls eingelagerten Kopie,
wurden bisher noch nicht ermittelt.

2. „Beabsichtigt die Stadtverwaltung, eine solche Maßnahme durchzuführen, um das Ge
samtbild der Hauptstraße wiederherzustellen? Falls ja, welcher Zeitraum wird hierfür an
gestrebt?"

Die Hauptstraße steht als städtebaulicher Raum unter Denkmalschutz und ist stadtentwicklungsgeschichtlich und städtebaulich von herausragender Bedeutung. Hierbei ist auch die Verknüp
fung von barocker Axialität und moderner Raumfassung eine wichtige Zeitschicht, bei der der
skulpturalen Ausstattung eine wesentliche gestaltprägende Funktion zukommt.

-2-

Aus diesem Grunde ist aus denkmalpflegerischer Sicht die Wiederherstellung der ursprünglichen
Gestaltung der Sandsteinbildwerke nicht nur wünschenswert, sondern dringend angezeigt.
Da für diese MafSnahme keine finanziellen Mittel im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft vorhanden sind, wurde diese Option bisher nicht geprüft.
Eine zeitliche Prognose kann derzeit nicht abgegeben werden.
hen Grüßen

