Dresder$^
i Kf^^aft Weixdorf
|^j|*
m•
BA
fSo/Wo

tfcT
ßjjctest.

• vertraulich

12. DEZ. 2019

i
Lj

5RBV

bR fR
zErt zSt
zMz zU
zK zV
ZA Wg!j
Kopie an j

WV:
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Dresden.
QTGgCTGXT

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent­
wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.72

Datum:

10. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-LB0080/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/047/2018)

Umsetzung des Parkplatzkonzeptes - Prüfung von Grundstückserwerb für P+R-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird in Umsetzung des Parkraumkonzeptes für die Ortschaft Lange­
brück und der dringend geratenen Erweiterung des P+R- Platzes an der Güterbahnhofstraße ge­
beten, den Grunderwerb für Teile des Flurstückes LB 1528, LB 893/14 und LB 893/15 zu prüfen
und in Verkaufsverhandlungen mit der Bahn AG bzw. dem bevollmächtigten Makler, der Geka
Immobilien, Tzschimmerstr. 17, 01309 Dresden zu treten.
Dem Ortschaftsrat ist spätestens bis 30.06.2018 über das Ergebnis zu berichten."

Das Flurstück Nr. 1528 von Langebrück befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
und es besteht mit dem geplanten Vorhaben kein Zusammenhang.
Nachweislich handelt es sich um das Flurstück Nr. 1526, welches westlich an den bestehenden
P+R-Parkplatz angrenzt. Der derzeitige P+R-Parkplatz mit 48 Stellplätzen soll nach der Parkrau­
muntersuchung des Stadtplanungsamtes auf 100 Stellplätze erweitert werden.
Entsprechend der vorherigen Beschlusskontrolle vom 17 Juli 2018, wurde gegenüber der Deut­
schen Bahn das Ankaufinteresse erneut bekundet. Jedoch mussten wir erfahren, dass eine Teil­
fläche des Flurstücks 1526 zwischenzeitlich an Dritte veräußert worden ist.
Trotz dieses Eigentümerwechsels sollen die Planungen intensiv weitergeführt werden, auf deren
Grundlage mit dem neuen Eigentümer Kontakt aufgenommen wird.

- 2 -

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
•Lamontain
für Stadtentwicklung, Bau,
und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

