Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) XXX

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

11. DEZ. 2019

Bundesweites Modellprojekt „Weltoffene Kommunen"
AF0156/19

Sehr geehrter Herr Drews,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

„... unter Förderung der Bundesbeauftragten für Migration, Flüchtlinge und Integration wurde
das neue bundesweite Modeilprojekt „Weltoffene Kommunen" in Leben gerufen. Es soil

Kommunen auf dem Weg zu mehr Weitoffenheit unterstützen (https://www.berteismannstiftung.de/fiieadmin/files/BSt/Weitoffene_Kommunen__Beschreibung_Modeilprojekt.pdf).
Dazu bitte ich um Beantwortung der foigenden Fragen:

1. Ist das neue Modellprojekt in der Verwaitung bekannt? Wenn ja, gibt es bereits Bestre
bungen, dass sich Dresden als Modellkommune bewirbt?"

Einigen Organisationseinheiten ist dieses Projekt bekannt und sie sind diesem gegenüber sehr
offen eingestellt. Konkrete Pläne für eine Bewerbung gibt es derzeit nicht.

