Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
][)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.41

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Engel
Datum:

12. OEZ. 2019

Zustand der Fußwege entlang der Fiedlerstraße
AF0098/19

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A

12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allge
meinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu

sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unter
stützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Inte
resse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellatio
nen-dennoch beantworten.

„die Fußwege entlang der Fiedierstraße zwischen Fetscherstraße und Lortzingstraße in der Jo
hannstadt befinden sich in einem sanierungsbedürftigen Zustand (besonders die Südseite). Ins
besondere Seniorinnen und Senioren des Seniorenheims Eibflorenz sind allerdings auf diese

Straße angewiesen und weichen bei Spaziergängen oder beim Weg ins benachbarte Unikiinikum
derzeit oft mit ihrem Roiistuhi oder Roilator auf die Fahrbahn aus. Dadurch ergeben sich für
Fußgänger und andere Verkehrsteilnehmer erhebliche Risiken.

