Antrag Nr.: A0027/19
Datum: 13.12.2019

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Konsequenzen aus dem Scheitern der Bewerbung um die
Europäische Kulturhauptstadt 2025"

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die CDU-Fraktion im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gemäß §18 der
Stadtratsgeschäftsordnung die Durchführung einer Aktuellen Stunde für die Stadtratssitzung am
30.01.2020 zum Thema "Konsequenzen aus dem Scheitern der Bewerbung um die Europäische
Kulturhauptstadt 2025"

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

13.01.2020

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Im Bewerbungsverfahren um die Europäische Kulturhauptstadt 2025 sind in der ersten Runde
von acht deutschen Bewerberstädten drei ausgeschieden. Darunter Dresden. Die Aktuelle Stunde soll dazu dienen, die Konsequenzen aus der gescheiterten Bewerbung zu erörtern.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 1 von 1

