Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/004/2020)
am Montag, dem 13. Januar 2020,

18:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

1.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

V-Kl00004/19
beschließend

1.2

Antrag des Heimatvereins Wilschdorf e.V. zur Förderung der Anschaffung von zwei Getränkekühlschränken sowie Verlängerungskabeln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

V-Kl00006/19
beschließend

2

Informationen über die im Jahr 2019 bewilligten Förderungen des
Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

