Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

£)iG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V2935/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)

Neufassung der Richtlinie "DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dres
den" für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsan
sässigen Hochschulen (DEA)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1. „Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie „DRESDEN EXCELLENCE AWARD Wissenschaftspreis der Stadt Dresden" für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absol
ventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschuien (DEA) gemäß Anlage 1 der Vor
lage mit folgenden Änderungen:
a) In Punkt 7.2, Absatz 3:

Eine Jury (Punkt 7.2.2.) erhäit nach Bewerbungsschluss (Bewerbungsfrist gemäß 7.1. (2))
den Zugang zu allen im Bewerbungsportal eingereichten Bewerbungen sowie gespeicherten
Unterlagen und Nachweisen und bewertet die berechtigten Bewerbungen unter Zuhilfen
ahme der Vorbewertungen der Landeshauptstadt Dresden und entscheidet auf dieser

Grundlage über die Preisvergabe. Die Entscheidung soll unter Berücksichtigung des Prinzips
der Chancengleichheit die Leistungen sowohl von Wissenschaftlerinnen als auch von Wis
senschaftlern zu gleichen Anteiien widerspiegein.

b) In Punkt 7.2, Absatz 4:

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird über das Ergebnis informiert. Alle nicht mit
einem Preis bedachten Bewerberinnen und Bewerber erhalten einen Ablehnungsbeschei .

-2-

c) In Punkt 7.2.2, Absatz 1:

Die Jury schätzt die Bewerbungen ein und fasst einen Beschluss. Dieser Beschluss entsteht

durch gemeinsame Beurteilung der Jurymitglieder auf Basis der vorgenannten Bewertungs
kriterien und soweit im Einzelfall erforderlich zusätzlich im Stichwahlverfahren. Die Summe

der Gesamtbewertung oder das Stichwahlergebnis ergibt die Grundlage für das Ranking
und die den Beschluss.

Die Richtlinie „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden"für
wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässi
gen Hochschulen vom 28.09.2017 wird damit außer Kraft gesetzt.

2. Der Stadtrat ermächtigt den Ausschuss für Wirtschaftsförderung, die Richtlinie „DRESDEN
EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt Dresden"für wissenschaftliche Ab

schlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der ortsansässigen Hochschulen
(DEA)gemäß so geänderter Anlage 1 der Vorlage zu ändern.
Neufassung der RICHTLINIE „DRESDEN EXCELLENCE AWARD - Wissenschaftspreis der Stadt
Dresden" für wissenschaftliche Abschlussarbeiten von Absolventinnen und Absolventen der
ortsansässigen Hochschulen

(DRESDEN EXCELLENCE AWARD)..."

Der Beschluss ist in allen Punkten erfüllt.

Sämtliche Änderungen wurden in der Neufassung der Richtlinie „DRESDEN EXCELLENCE AWARD
- Wissenschaftspreis der Stadt Dresden" aufgenommen. Sie wurde im Amtsblatt 30-31/2019
vom 1. August 2019 veröffentlicht und ist somit ab dem 2. August 2019 in Kraft getreten.
en Grüßen

