Anfrage Nr.: AF0206/19
Datum: 13.12.2019

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dresden Glühweinhauptstadt 2025

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nachdem am 12. Dezember die Landeshauptstadt Dresden nicht für die nächste Bewerberrunde
um den Titel Kulturhauptstadt Europas nominiert wurde, wurden an dem Abend 2025 FreiGlühweine auf dem Striezelmarkt verteilt.

Fragen:
1. Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden für das Ausschenken der 2025 Glühweine?
2. Welche sonstigen Kosten (auch Personal- und Sachmittel) sind durch die Aktion angefallen?
3. Aus welchen Haushaltstiteln wurde die Aktion finanziert?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

