Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
V-Co00009/19

Antragsteller

NaturKulturBad Zschonergrund e. V.
Merbitzer Straße 86
01156 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

64.286,76 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

10.264,20 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

Neubau der zentralen Treppe im
Zschonergrundbad
Durchführungszeitraum

01.01.2020 bis 31.12.2020

beantragte Förderung
Stadtbezirk

54.022,49 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

54.023,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Neubau der zentralen Treppe im Zschonergrundbad
Im Rahmen der Treppensanierung wurde im Jahr 2019 mit der Planung und dem Abriss der
zentralen und sehr desolaten Treppe im Zschonergrundbad begonnen. Der Verein
NaturKulturBad Zschonergrund e. V. hatte hierfür bereits Fördremittel im Haushaltsjahr
2019 beim Stadtbezirksbeirat Cotta beantragt, die Maßnahme vor dem Gremium ausführlich
hinsichtlich der Dringlichkeit begründet und genehmigt bekommen. Nunmehr ist es
erforderlich, dass der Wiederaufbau der neuen Treppe zügig erfolgt, sodass die Badesaison
pünktlich Mitte Mai 2020 beginnen kann.
Eine Betreibung des Schwimmbades ist ohne die Fertigstellung der zentralen Treppe als
einziger Zugang zu Schwimmbereich definitiv nicht möglich.
Dem Antrag liegen bei: drei Angebote von Baufirmen, welche den Aufbau der Treppe
vornehmen sollen sowie das Folgehonorarangebot des Ingenieurbüros.
Den Zuschlag zur Vergabe wird das Angebot 1 aufgrund der vollständigen Unterlagen und
der vorgelegten Baukosten erhalten. Die Angebote 2 und 3 wurden aufgrund der höheren
Baukosten auf den 2. Platz bzw. 3. Platz gesetzt.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Maßnahme ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g förderfähig. Der Bezug
zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 ist vorhanden. Der Neubau der zentralen Treppe des
Zschonergrundbades, der dessen weitere Nutzung ermöglicht, ist bauliche Voraussetzung für
die Betreibung des Bades für Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils und darüber hinaus.
Der Stadtbezirksbeirat Cotta hat in seiner Sitzung am 7. November 2019 die beiden
vorbereitenden Projekte zum Ersatzneubau der Treppe für förderwürdig befunden. Er hat sich
dabei an dem überragenden gesellschaftlichen Engagement orientiert, ohne das die Erhaltung
und schrittweise Sanierung des Bades nicht möglich gewesen wäre. Das Stadtbezirksamt

Cotta folgt dieser Auffassung und sieht sich in ihr durch die Wahl des Zschonergrundbades
zum beliebtesten Bades Deutschlands im Herbst 2019 bestätigt.
Die Antragstellerin hat ihrem Antrag drei Angebote für das Bauvorhaben beigelegt und eine
Entscheidung zum Zuschlag vorbereitet und begründet.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 54.023,00 Euro
Förderung für das Projekt zu beschließen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates für das
Jahr 2020 stehen 742.890,00 Euro zur Verfügung.

