Hausmitteilung

•

Dresden.

J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

Hö

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

12. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Lo0008/19 (Sitzungsnummer; SBR Lo/042/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt (Nr.006/19) Haustafeln zur Würdigung von Gründern und Erfindern
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 980 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 08.04.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt. Von den Bewilligten 980 Euro wurden am 29.11.2019
550 Euro ausgezahlt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

DetleTSittei^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

