Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

Hö

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

12. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Lo0028/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/003/2019)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt (Nr.019/19)
Einbau von Türen im Chinesischen Pavillon

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 11.015,53 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 08.11.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 25.11.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

