Hausmitteilung

•

Dresden.

j^LGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

Hö

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

12. OEZ. 2019

Beschiusskontrolle zu V-Lo0014/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/046/2019)
Fortsetzung der Instandsetzung Wanderweg Wachwitzgrund
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 6.300 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 19.06.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 27.09.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth

Detlef Sitte

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

