Hausmitteilung

Dresden.

J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

Hö

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

12. D£Z. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Lo0017/19 {Sitzungsnummer: SBR Lo/046/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

hier: Kleinprojekt {Nr.013/19) Kinder- und Gartenfest in den Bühlauer \A/aldgärten am
24.08.2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für

das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 460,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden/'

Mit Zuwendungsbescheid vom 05.09.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 09.12.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detlef STEtel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

