Hausmitteilung

•

Dresden.

J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz

vertraulich

GZ:

An

Hö

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

12.0Li.ZU«
Beschlusskontrolle zu V-Lo0025/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/001/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier:
Kleinprojekt Nr. 025/19; 'Festveranstaltung zum Tag der deutschen Sprache am 10.09.2019'
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 290,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 13.09.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 25.11.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

