Hausmitteilung

III

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit StBA Loschwitz
GZ:

An

Hö

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

12. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Lo0007/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/043/2019)
Finanzierung Vereinstag 2019 - Verein(t) am Elbhang

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, am 11.05.2019 den Loschwitzer Vereinstag
mit dem Motto "Verein(t) am Elbhang" durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt den vorgeschlagenen Finanzrahmen von
4.000,00 Euro.

3. Dem Stadtbezirksbeirat ist zwei Monate nach Abschluss des Vereinstages eine
Dokumentation der Veranstaltung zu übergeben."

Der Vereinstag wurde am 11.05.2019 durchgeführt und dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz am
12.06.2019 als Fotodokumentation zugänglich gemacht. Insgesamt wurden finanzielle Mittel i. H.
V. 3.445,92 Euro abgerufen und angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsieiter

Erster Bürgermeister

