Hausmitteilung

Dresden.
j;)LG2qGu-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

Hö

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

12. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Lo0009/19 {Sitzungsnummer: SBR Lo/043/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

hier: Projekt Nr. 007/19; 'Werksverzeichnis August Kotzsch'
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 4.310 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 08.04.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 29.11.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detlefsittek

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

