Hausmitteilung

•

Dresden.
[])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

Hö

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

12. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Lo0013/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/045/2019)
Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Loschwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit In Angelegenhelten des
Stadtbezirksamtes Loschwitz durchzuführen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür jährlich Haushaltsmittel in
Höhe von bis zu 4000,00 Euro verwendet werden.

3.

Dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz Ist jährlich über die Maßnahmen zu berichten."

Zur Umsetzung des Beschlusses wurde der Elbhangkurier beauftragt die jeweiligen Sitzungsin
halte in einer niedrigschwelligen Sprache widerzugeben. Hierfür wurden im Zeitraum Mai bis No
vember entsprechende Anzeigen geschaltet. Die Auszahlung der Rechnung i. H. v. 4.000 € vom
18.10.2019 wurde am 11.11.2019 angeordnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Detief Sitte

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

