LondcahouptijtDdt Drcadcn

Dresden.

Stadtbezii'ksanit Leuben

niG?qGTj-

Vorlage Nr.: V-Leu00006/19

Datum: ^ 5^ [JOV. 2019

-VürlagTr An^tru^i^^Lf
für den Stadtbezirksbeirat Leuben"

Beratung und Beschlussfassung
04.12.2019

Stadtbezirksbeirat Leuben

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Zukünftiges Verfahren zur Anwendung der Stadtbezirksförderrichtlinie ab 2020 in Leuben

Beschiussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt bezüglich der Einreichung von Förderanträgen

für Projekte inil cinoi rördciijummn iihrr '^1 Hfin Pnr-w-zwei feste Ahtragstermlne. Als An
tragstermine werden der 01. April eines jeden Jahres sowie der 01. November des Vor
jahres festgelegt.

2. Kleinprojekte mit einer Fördersumme unter 1.000 Euro oowlo Projekte mit aiiuii ruiüei'
stumme blQ j.QOÜ Euro werden unabhängig von den festgelegten Antragsterminen im
laufenden Jahr entschieden. Unberührt bleibt der Stichtag 15. Oktober für Projekte, wel

che noch im laufenden Kalenderjahr gefördert werden sollen {Nr.6 Abs. 1 Stadtbezirks
förderrichtlinie).

Jeweils zum.Jahresende ist eine Evaluation des Verfahrens vorzunehmen und dem

Stadtbezirksbeirat vorzulegen.

■J. ßj.' i&f
bereits gefasste Beschlüsse

V2476/18

.

^

// /

ß

J r C

in

i «0? Oi,/fpr'( /«/ iaufcfit^

^(V(. 1-0%
imilfd werk

