LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschlusszu:

V3076/19

Gegenstand:

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule Dresden, Luboldtstraße 15 in
01324 Dresden rückwirkend zum 1. August 2019 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen

und Kindertagespflege 2019/2020 und Betreibung durch den Träger Kulturwerkschule gGmbH
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule
Dresden, Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen

und Kindertagespflege 2019/2020 und die Betreibung durch den Träger Kulturwerkschule
gGmbH rückwirkend zum 1. August 2019, vorbehaltlich der Erteilung der Schulgenehmigung
für die Grundschule durch das Landesamt für Schule und Bildung sowie der Erteilung der Be
triebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung

der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend zum
1. August 2019.

3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssi
cherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen laut Anlage 1 der Vorlage beauftragt.
1 3. DEZ. 2019

)ert

Vorsitzender

