Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0142/19
Datum: 17. Dezember 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
17.12.2019
13.01.2020
22.01.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

26.02.2020

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt 2020 – Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.

2.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen
Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw.
Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig sind.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1781/17 - Neufassung Richtlinien zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum
Frühjahrs- und Herbstmarkt und zum Dresdner Striezelmarkt der Landeshauptstadt Dresden, die
von der Landeshauptstadt Dresden selbst betrieben werden.
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Für die Spezialmärkte, die kommunal betrieben werden, gelten die „Richtlinien zur Regelung des
Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten“ in Verbindung mit der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Anbietergruppen sind unter Berücksichtigung des Marktzweckes festzulegen und durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Ausschreibung zu beschließen.
Ebenso sind die Anzahl und die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe und Kategorie
(Verteilerschlüssel) durch den Fachausschuss zu beschließen. Die Anzahl der vorgeschlagenen
Zulassungen trägt den vorhandenen Platzkapazitäten und der beabsichtigten Marktgestaltung
2020 Rechnung.
Unter Berücksichtigung der tatsächlich zugewiesenen Standplätze wurden kleine Anpassungen/Ergänzungen bei den Verteilerschlüsseln und Anbietergruppen vorgenommen
(siehe Anlage 1 – direkter Vergleich mit Zuweisungen 2019).
Folgende Änderungen wurden vorgenommen:
AG 03
AG 05
AG 06
AG 09
AG 12
AG 14
AG 15
AG 18
AG 19
AG 23
AG 26
AG 33
AG 34
AG 35
AG 36
AG 37
AG 38
AG 39
AG 40
AG 41
AG 51

3 Standplätze (2019 eine Nachbelegung)
27 Standplätze (2019 eine Nachbelegung)
9 Standplätze (auch 2019 waren 9 Standplätze vorgesehen, durch Bewerbungsfristversäumnis eines Anbieters wurden aber nur 8 belegt)
6 Standplätze (2019 eine Nachbelegung)
6 Standplätze (2019 Fristversäumnis eines Anbieters)
Sortimentsergänzung: Baumkuchen
Sortimentsergänzung: Kaffeerösterei
4 Standplätze (2019 gab es eine krankheitsbedingte Stornierung)
4 Standplätze (interessante Neubewerbung ist zu erwarten)
Textliche Ergänzung „mit/ohne Ausschank“
5 Standplätze (zu Gunsten der neuen AG 51)
7 Standplätze (2019 gab es eine krankheitsbedingte Stornierung)
11 Standplätze (zu Gunsten neuer AG 34)
Neue Anbietergruppe mit 2 Standplätzen
4 Standplätze (zu Gunsten neuer AG 34)
3 Standplätze (1 Standplatz weniger zu Gunsten AG 37)
6 Standplätze (Zusammenfassung ehemalige AG 36/37 und
Erweiterung um 1 Standplatz)
3 Standplätze (2019 konnten nur 2 belegt werden)
2 Standplätze (2019 krankheitsbedingte Absage)
Neue Anbietergruppe (2 Standplätze)
7 Standplätze (Zusammenfassung ehemalige AG 41/43)
1 Standplatz (eindeutige Zuordnung für interessanten Neuanbieter)

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel

Dirk Hilbert

