Martin Plötze

Dresden, 4.12.2019

Rathener Straße 115

01259 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Herrn Kristian Siegert
Hertzstraße 23
01257 Dresden

Antrag zur Prüfung einer Maßnahme der Anerkennung und Würdigungskultur sowie zur nachreichenden Unterstützving der Nachtcafes

1) Der Stadtbezirksamtsleiter untersucht die Gelittenheit einer

geeigneten Maßnahme der Anerkennung und Würdigung jener an der
Durchführung der Nachtcafes ehrenamtlich mitwirkenden Personen
und legt, im Falle einer Eignung, dem Stadtbezirksbeirat im Januar
eine dahingehende Vorlage vor.
2) Die Kosten sollten den Umfang von 500 Euro nicht übersteigen.
3) Personen, die ihren ehrenamtlichen Beitrag, über eine den
Wirkungsraum des Stadtbezirkes übergreifende
Gemeindeorganisation im Stadtbezirk Mitte, Prohlis oder Blasewitz
verrichtet haben, werden bei der Maßnahme berücksichtigt.

4) Der Stadtbezirksamtsleiter wird beauftragt, die Höhe
außerplanmäßiger Abschreibungen im Bereich jener mit der
Durchführung von Nachtcafes befassten Einrichtungen im
Stadtbezirk Leuben in Erfahrung zu bringen.
5) Im Anschluß lädt er zu einem Arbeitskreis „Verwaltung und
Organisation", diskutiert die Zahlen und holt ein Votum über
geeignete Maßnahmen zur Unterstützung der Einrichtungen ein.

Übersteigt der Betrag die Höhe von 1000 Euro bemüht sich der
Stadtbezirksamtsleiter schon zur Beibringung von
Belegdurchschlägen im Vorfeld der Meinungsbildung.

6) Nachfolgend verhandelt er mit befassten Einrichtungen der
Stadt, namentlich der Beigeordneten für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen, über Möglichkeiten im Sinne eines Hebels.

7) Nach Abschluß seiner Bemühungen legt er den
Stadtbezirksbeiräten eine abstimmungsfähige Vorlage vor.

Begründung

Ausweislich des im Stadtentwicklungsbericht zum Integrierten
Stadtentwicklungskonzept aufgeführten Barometer objektivierbarer
Kriterien hat sich der Anteil jener ehrenamtlich Wirkender in
Dresden seit 2002 mehr als halbiert. Nur noch 17% aller Dresdner
engagieren sich ohne Entgeltabsicht für gemeinschaftliche
Zielsetzungen. Ein ehrenamtliches Engagement im Bereich der

Nachtcafes ist hochgradig fordernd und sozial ausnehmend wertig
zugleich. Die Engagierten verrichten dies ohne Entgeltabsicht. Sie
verdienen eine geeignete Maßnahme, welche ihnen die Gewissheit
vermittelt, dass ihr Beitrag für die Gesellschaft anerkanntermaßen
wichtig sowie auch geschätzt ist.

Die Einrichtungen, welche für die Durchführung der Nachtcafes

bewegliche und unbewegliche Sachen bereitstellen, haben ggf.
besondere, mitunter auch unerwartete Abschreibungen, die sich aus
der Beschaffenheit einer Obdachlosenhilfe ergeben. Hier sollte der
Stadtbezirksbeirat Leuben energisch prüfen, inwieweit er, auch
unter Erprobung der Hebelwirkung, unterstützend tätig werden kann.

Falk Breuer

Thomas Ladzinski

Uite, l/L/
Michael Kater

Timo Westfeld'^

Martin Plötze

