LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschlusszu:

A0007/19

Gegenstand:
Dresden blüht -

Förderprogramm für das Anlegen von Blühwiesen unter Einbeziehung privater Flächen
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

ein zunächst auf zwei Jahre befristetes Programm zur Förderung für das Anlegen von zu
sätzlichen Blühwiesen auf städtischen sowie privaten Flächen einzurichten. Dabei sollen

gezielt Unternehmen, mittelständische Betriebe, landwirtschaftliche Betriebe, Kleingar
tenanlagen, Krankenhäuser wie auch private Grundstückseigentümer angesprochen und
das Förderprogramm offensiv beworben werden. Für die Aussaat von Samenmischungen
für mehrjährige Blühstreifen und Blühwiesen sollen ab 2020 Mittel in Höhe von 50.000
Euro pro Jahr bereitgestellt werden.

2. Zum Erhalt der Insektenvielfalt sollen darüber hinaus kostenlose Insektenhotels abgege
ben werden. Zur Durchführung dieser Maßnahmen sollen ab 2020 Haushaltsmittel in
Höhe von 20.000 Euro pro Jahr zur Verfügung gestellt werden.

3. Das Amt für Stadtgrün schafft für das Anlegen und Pflegen von Blühwiesen bürgeroffene
Beratungsangebote.

4. Das Förderprogramm ist zu evaluieren. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt,
dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft aller sechs Monate über Aktivitä

ten und Ergebnisse zu berichten.

Dresden,

1 3. DEZ. 2019

Vorsitzender

