Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0122/19
Datum: 17. Dezember 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
17.12.2019
13.01.2020
15.01.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

22.01.2020
03.02.2020
05.02.2020

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

05.03.2020

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

...

2/11
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen der Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 357 B,
Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen in der Fassung vom 31. Mai
2017, zuletzt geändert am 19. September 2019, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V0222/09 vom 3. Februar 2010
V1850/17 vom 18. Oktober 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.55.10001 (Park- und Grünanlagen)

2,03 Euro/m² öffentliche Grünfläche
(ca. 26.200 Euro jährlich)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/11
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 18. Oktober 2017
nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V 1850/17 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 1. und 18. Juli 2013 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 26. April 2013 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 10. Juni bis 26. Juli 2013 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich gegenüber dem Sitzungssaal 1/13, Dr.-KülzRing 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 3. Juni 2013 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 18. Oktober 2017
mit Beschluss-Nr. V 1850/17 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen.
Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 31. Mai 2017 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB
in der Zeit vom 18. Dezember 2017 bis 19. Januar 2018 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
in der Stadtverwaltung Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des
Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die
kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 3. November 2017 sowie vom 27. November 2017 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Örtliche Situation
Das ca. 1,5 km nordwestlich der Dresdener Altstadt, rechtselbisch unterhalb der Marienbrücke
gelegene Plangebiet befindet sich in der Leipziger Vorstadt, die das Bindeglied zwischen den
dicht besiedelten Stadtteilen Pieschen, Hechtviertel sowie der Inneren Neustadt darstellt, und
umfasst eine Fläche von ca. 7,4 ha. Die Plangebietsfläche wird auf der Nordostseite von der
Leipziger Straße und auf der Südwestseite von der Hafenanlage des Neustädter Hafens begrenzt
und steigt von 108 m ü. NHN im Süden bis zu einer Höhe zwischen 110,5 m und 111 m ü. NHN
an der Leipziger Straße an. Bis auf einen zur Elbe schräg abfallenden, naturhaften Uferbereich
im Norden wird das Plangebiet zum Gewässer durch Kaimauern bzw. senkrechte Uferbefestigungen gefasst.
Das derzeit städtebaulich weitgehend ungeordnete Plangebiet weist aufgrund der stadträumlichen Lagegunst am Fluss mit weitreichenden Sichtbeziehungen und unmittelbar angrenzend an
die Dresdner Innenstadt ein bedeutendes städtebauliches Entwicklungspotenzial auf, ist jedoch
auf Grund der Lage im Überschwemmungsgebiet auch beträchtlichen Hochwasserrisiken ausgesetzt.

...

5/11
Die bestehenden baulichen Strukturen innerhalb des Plangebietes, die sich im Wesentlichen bis
zum Ende des 19. Jahrhunderts mit der Errichtung der Sächsischen Dampfschiffs- und Maschinenbauanstalt (Leipziger Straße 27) und des Neustädter Hafens mit der Hafenmeisterei und den
typischen Hafenschuppen herausgebildet haben, werden überwiegend durch ein- bis zweigeschossige Gebäude und eine Mischung aus Gewerbe-, Sport- und Freizeitnutzungen sowie vereinzelte Wohnnutzungen geprägt. Im Hafenareal an sich und nördlich angrenzend außerhalb
des Plangeltungsbereiches (Leipziger Straße 31) hat sich insbesondere die Kreativwirtschaft mit
kulturellen Zwischennutzungen etabliert.
Der südliche Bereich des Plangebiets ist vor allem durch Freiraumstrukturen, ehemalige zum
Hafen gehörende Lager- und Umschlagflächen sowie Brachflächen gekennzeichnet.
Im außerhalb des Geltungsbereiches liegenden Hafen bzw. Vorhafen befinden sich ein Jachtclub
sowie zwei umgebaute, als Hotel genutzte Elbdampfer. Südöstlich wird das Plangebiet vom
stadträumlich bedeutenden Gebäudekomplex eines Pharmaunternehmens und nordwestlich
durch einen baulich ebenso markanten Büro- und Gewerbestandort städtebaulich gefasst. Jenseits der Leipziger Straße befinden sich der zu einem Wohngebäude umgenutzte ehemalige Alte
Zollhof sowie die Brachfläche der ehemaligen Fabrikanlage Villeroy & Boch mit einzelnen ungenutzten historischen Gebäuden und dem Orangeriegarten.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

Entwicklung eines urbanen, gemischt genutzten Stadtquartiers mit einem hohen Anteil innerstädtischen Wohnens (ca. 300 WE, davon 30 mietpreisgebundene WE), ergänzt durch
andere nicht störende Nutzungen wie Kultur und Freizeit, hafenbezogene Nutzungen, Gastronomie und Beherbergung, Dienstleistungen etc.
Einfügen der neuen Bebauung in das Stadtbild und den Landschaftsraum der Elbe
Schaffung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse unter besonderer Berücksichtigung der
Immissionsbelastung
Sicherung und Entwicklung von Freizeit- und Erholungsnutzungen am Neustädter Hafen
Sicherung des Elberadweges und Schaffung öffentlicher Querungen des Gebietes
Sicherung der öffentlichen Zugänglichkeit der Hafenpromenade
Erhaltung von Grünflächen und Aufwertung im Hinblick auf die bestehenden Schutzgebiete
Durchgrünung des Plangebietes
Entwicklung eines nachhaltigen und CO2-armen Stadtteils
Sicherung der verkehrs- und medientechnischen Erschließung
Vorsorge für die Bewältigung der Hochwasserrisiken angesichts der Lage des Plangebiets im
Überschwemmungsgebiet, soweit dies im Rahmen der kommunalen Bauleitplanung möglich
ist.

Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich
ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

Neuberechnung des Gewerbelärms und Neufassung der Schallimmissionsprognose
Präzisierung/Aktualisierung der Festsetzungen/Hinweise zum Hochwasserschutz
Anpassung der bauordnungsrechtlichen Festsetzungen zu Fassaden und Einfriedungen
...

6/11
-

Klarstellung der Zuordnungen zum Artenschutz
Aktualisierungen und redaktionelle Anpassungen

Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch
nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen betroffene Öffentlichkeit bzw. berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden gesondert angeschrieben bzw. im
Rahmen von protokollierten Gesprächen informiert und um Stellungnahme gebeten.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Rahmen der Erstellung des Umweltberichts wurden die potenziellen und tatsächlichen Beeinträchtigungen der Schutzgüter erhoben, analysiert und bewertet sowie im Ergebnis Maßnahmen zur Vermeidung und Kompensation von Umweltbeeinträchtigungen benannt. Mit der
Aufstellung des Bebauungsplans soll den Vorschriften des § 1a BauGB Rechnung getragen werden, indem mit der angestrebten städtebaulichen Entwicklung die Belange des Umweltschutzes
angemessen berücksichtigt werden.
Natur- und Landschaftsschutz
Das Plangebiet tangiert entlang der westlichen Plangebietsgrenze unterschiedliche naturschutzfachliche Schutzgebiete (SPA- und FFH-Gebiet Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg sowie
Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und -Altarme), die nachrichtlich in den Plan übernommen wurden. Mit den Festsetzungen zur Sicherung und Entwicklung von Grünflächen entlang des Elbufers werden die Voraussetzungen zur Ansiedelung wildlebender Pflanzen und Tiere
im Elbraum geschaffen und damit die Schutz- und Entwicklungsziele der FFH-, SPA- und LSGSchutzgebietsverordnungen realisiert.
Grünordnung
Die Inanspruchnahme durch die Planung umfasst eine heterogene Bebauungs- und Grünstruktur
mit bebauten und versiegelten Flächen, mehrjährigen Gehölzflächen sowie nach Gehölzschutzsatzung geschützten Laubbäumen. Mit den Festsetzungen im Bebauungsplan werden im Süden
des Plangebietes neue zusammenhängende öffentliche Grünflächen und im zentralen Bereich
eine private Grünfläche geschaffen. Darüber hinaus werden mit den grünordnerischen Festsetzungen Pflanzgebote zur Herstellung und Entwicklung von Grünflächen, zu Anpflanzungen sowie
textliche Festsetzungen zum Erhalt vorhandener Grünflächen und Gehölze aufgenommen, die
neben dem biotischen Ausgleich auch der landschaftlichen Gliederung und Einbindung des Plangebietes in den Elbraum dienen.

...

7/11
Bodenschutz/Altlasten
Innerhalb des Plangebietes befinden sich zwei bekannte Altlastenstandorte, die im Sächsischen
Altlastenkataster (SALKA) registriert und im Rechtsplan entsprechend gekennzeichnet sind. Im
Bebauungsplan werden Hinweise zum Umgang mit den im Plangebiet bekannten Altlasten definiert.
Mit den geplanten Baufeldern innerhalb des Bebauungsplangebiets werden überwiegend zuvor
schon bebaute oder versiegelte Flächen im Innenstadtbereich in Anspruch genommen. Bodendenkmale sind nicht vorhanden. Mit den Festsetzungen werden zur Kompensation der Inanspruchnahme von Boden in den Baugebieten ein Mindestmaß an nicht überbaubarer Fläche und
eine Dachbegrünung von Flachdächern festgesetzt. Als Ausgleich für Versiegelungen im Plangebiet werden nicht notwendigerweise zu erhaltende, versiegelte Flächen durch Festsetzungen
von grünordnerischen Maßnahmen entsiegelt und begrünt.
Luft und Klima
Das Bebauungsplangebiet wird die Luftleitbahn (hier Nord-Süd-Ausrichtung) im Elbtal nicht beeinträchtigen. Im Uferbereich wird der Grünflächenanteil durch Ausweisung öffentlicher Grünflächen erhöht. Durch die Anordnung der Baufelder im Bebauungsplan ist gewährleistet, dass
auch eine Belüftung zwischen Elbraum und Neustädter Innenstadt (West-Ost-Ausrichtung) gewährleistet wird.
Artenschutz
Im Fachbeitrag zum Artenschutz wurde für den Plangebietsumgriff überprüft, ob streng geschützte Tier- und Pflanzenarten nach Anhang IV der FFH-Richtlinie sowie europäische Vogelarten gemäß Vogelschutz-Richtlinie durch zukünftige Baumaßnahmen betroffen sind. Bei der Untersuchung des Vogelbestandes wurden 30 Arten nachgewiesen und davon 25 Arten als Brüter
im Geltungsbereich, eine Art als Brüter auf der Hafenmole und vier Arten als Nahrungsgast erfasst. In den Hafenmauern brütet eine Kolonie der Uferschwalbe. Innerhalb des Geltungsbereiches wurden keine Wochenstuben oder Winterquartiere von relevanten Fledermausarten nachgewiesen, was jedoch nicht ausschließt, dass Habitate vorhanden sind. Außerhalb des Geltungsbereiches befinden sich stromab- und stromaufwärts mehrere Baue des Bibers, der somit als
Nahrungsgast potenziell im Untersuchungsgebiet vertreten ist.
Die Festsetzungen im Bebauungsplan enthalten umfangreiche Vermeidungs- und Kompensationsmaßnahmen zum Artenschutz, u. a. die Anbringung von Fledermausquartieren an der Hafenmauer und an Bestandsgebäuden sowie die Herstellung von Niströhren für Uferschwalben
am vorgelagerten Hafenbecken als vorgezogene CEF-Maßnahmen. Darüber hinaus sieht der
Bebauungsplan die Anbringung von Nistkästen für Mauersegler/Haussperlinge, Halbröhren für
Halbhöhlenbrüter sowie weiterer Fledermausquartiere vor. Außerdem werden ergänzende
Hinweise insbesondere zur Bauphase in den Bebauungsplan aufgenommen.
Lärmimmissionsschutz
Im Rahmen der für das Plangebiet erstellten Schallimmissionsprognose sowie ergänzender Untersuchungen wurden die Verkehrs- und Gewerbelärmbelastungen ermittelt und mit den entsprechenden Richtwerten verglichen.
Die Berechnungen ergaben, dass durch den Straßen- und Schienenverkehr die schalltechnischen
Orientierungswerte nach DIN 18005 (Verkehr) für Allgemeine Wohngebiete und für Mischgebie...

8/11
te sowohl am Tag als auch in der Nacht überschritten werden. Daher wurden im Bebauungsplan
Festsetzungen zum passiven Lärmschutz getroffen.
Bezüglich des durch immissionsrelevante Anlagen und Betriebe verursachten Gewerbelärms im
Umfeld sowie im Plangebiet selbst werden aufgrund der festgesetzten Abfolge der Baugebiete,
der Ausformung der Baufelder sowie der bautechnischen Maßnahmen zur Schallminderung an
einer lärmrelevanten Be- und Entladerampe eines bestehenden Produktionsbetriebes die Gebiets-Immissionsrichtwerte nach TA Lärm im Tag- und Nachtzeitraum weitestgehend eingehalten. Im Tagzeitraum wurden Richtwertüberschreitungen an lediglich einem Gebäude im Mischgebiet MI 2.2 prognostiziert. Aus diesem Grund wurden im Bebauungsplan für das Mischgebiet
MI 2.2 Festsetzungen zum aktiven Schallschutz bzw. zum Umgang getroffen. Im Nachtzeitraum
treten an einem Gebäude im Mischgebiet MI 1.2 und zwei Gebäuden im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.1 jeweils an der Leipziger Straße geringfügige Richtwertüberschreitungen (1 dB) auf,
die jedoch toleriert werden können.
Zur Vermeidung von Beeinträchtigungen der geplanten Nutzungen durch Schallimmissionen
(Summierung von Verkehrs- und Gewerbelärm) wurden an sämtlichen relevanten Baulinien und
Baugrenzen Gesamtbauschalldämmmaße als Maßgabe für die Ausbildung der Außenbauteile
von schutzbedürftigen Räumen sowie die Ausstattung der Gebäude mit Lüftungseinrichtungen
festgesetzt.
Hochwasserschutz
Das Plangebiet liegt vollständig im Bereich des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der
Elbe (924 cm Wasserstand am Pegel Dresden), daher gelten entsprechend § 78 Wasserhaushaltsgesetz besondere Schutzvorschriften. Als maßgebliche Beurteilungsgrundlage für das Plangebiet wurde ein Hochwasser der Elbe von HQ 100 festgelegt, sodass im Bereich des Plangebietes bei einem hundertjährlichen Hochwasser von einer Wasserspiegellage von 111,40 m über
NHN auszugehen ist. Zur Gewährleistung einer hochwassersicheren Entwicklung und Erschließung der geplanten Baugebiete auf der Grundlage von HQ 100 wurden eine Geländeerhöhung
auf mindestens 111,50 m über NHN sowie weitere Regelungen zum Hochwasserschutz im Bebauungsplan festgesetzt.
Darüber hinaus wurden umfangreiche Hinweise zur hochwasserangepassten Bauweise und bezüglich des Hochwasserschutzes innerhalb der Baugebiete sowie der baulichen Anlagen der Hafenpromenade in den Bebauungsplan aufgenommen. Die Kompensation des resultierenden
Retentionsraumverlustes von ca. 39.400 m³ erfolgt außerhalb des Plangebietes in DresdenÜbigau und ist durch eine Zuordnungsfestsetzung gesichert. Die Abgrabungsarbeiten auf der
Ausgleichsfläche in Dresden-Übigau wurden Ende November 2019 abgeschlossen, sodass der
Retentionsraumausgleich gesichert ist.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
...

9/11
Durch die Schaffung unterschiedlicher Gebäudetypologien sowie die vorgesehene Mischung von
Wohn- und Gewerbeflächen im Plangebiet werden die individuellen Bedürfnisse der künftigen
Bewohner/-innen sowie der Gewerbetreibenden in ausreichendem Maße berücksichtigt. Mit
Umsetzung der Planung wird die verkehrliche Erschließung einschließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege ebenso realisiert wie Grünflächen im Innern des Gebietes, die eine wichtige Freizeit- und Aufenthaltsfunktion für die und Besucher/-innen des Gebietes haben. Durch
die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs an der Leipziger Straße ist die Erreichbarkeit des Gebietes auch für Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren, Kinder,
Jugendliche) sichergestellt.

...

10/11
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
2016
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

11/11
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
 nicht öffentlich 
Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 31.Mai 2017, zuletzt geändert am 19. September 2019
bestehend aus zwei Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 19. September
2019
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Anlage 5

Städtebaulicher Vertrag (ohne Anlagen)
 nicht öffentlich 
Die vollständigen Anlagen zum Städtebaulichen Vertrag können während der Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates eingesehen werden.

Anlage 6

Dirk Hilbert

Nachbarschaftsvereinbarung zur Kostenübernahme zwischen der USD Immobilien
GmbH und der Menarini - Von Heyden GmbH
 nicht öffentlich 

