Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0118/19
Datum: 17. Dezember 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.12.2019
13.01.2020
15.01.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend

20.01.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes aufgrund der
Verwendung von Mauteinnahmen im Haushalt 2019
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt gemäß beigefügter Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit Schreiben vom 12. Juni 2019 teilte das Landesamt für Straßenbau und Verkehr dem Straßen- und Tiefbauamt mit, dass die Auskehr der LKW-Maut für Bundesstraßen an die kommunalen Baulastträger der Bundesstraßen weitergeleitet wird. In diesem Zusammenhang wurde auf
den § 11 Abs. 3 des Bundesfernstraßenmautgesetzes verwiesen, wonach diese Mittel in vollem
Umfang für die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur der Bundesfernstraßen zu verwenden
ist.
...

3/3
Für das Jahr 2018 belaufen sich die weitergereichten Mautmittel auf 421.783,93 Euro.
Die Einnahme der Mittel erfolgte zunächst im Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
und soll nun in den Finanzhaushalt zugunsten des Sammelprojektes Radwege an Bundesstraßen
übertragen werden. Der Bau von Radverkehrsanlagen hat eine hohe Priorität und geht häufig
mit einer Erneuerung der Fahrbahndecke oder Neuordnung des vorhandenen Straßenverkehrsraumes einher.
Bedingt durch die ausgebliebenen Fördermittel für den Ausbau der B6 Bautzner Straße zwischen
Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße erfolgt der Bau im Jahr 2019 vollständig aus Eigenmitteln des Straßen- und Tiefbauamtes. Dadurch sind weitere geplante Radverkehrsmaßnahmen an
Bundesstraßen wie B97 Königsbrücker Landstraße, B97 Radeburger Straße, B170 Petersburger
Straße und B170 Fritz-Löffler-Straße/Reichenbach Straße finanziell nicht gesichert.
Die Mauteinnahmen sollen die Eigenmittel auf dem Sammelprojekt Radwege an Bundesstraßen
erhöhen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Änderung Ergebnis- und Finanzhaushalt 2019

Dirk Hilbert

