Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.: A0026/19
Datum: 11.12.2019

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sicherung der künftigen öffentlichen Zugänglichkeit des Herzogin Gartens und Aufstellung von
Kunst im öffentlichen Raum prüfen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen, inwiefern nach den im städtebaulichen Vertrag vereinbarten fünf Jahren eine weitere öffentliche Zugänglichkeit des Herzogin Gartens gewährleistet werden kann.
Die Prüfergebnisse sind dem Stadtrat bis 31.06.2020 darzulegen;
2. zu prüfen, ob im Herzogin Garten zeitgenössische Kunst/Plastik/Skulpturen/Objekte aufgestellt werden kann/können. Vorzugsweise ist zu prüfen, ob ein Kunstwerk von Frank Stella als
Reminiszenz an die Planungen der Stella-Kunsthalle der 90er Jahre im Herzogin Garten aufgestellt werden kann.
Mit dem Kunstfond, der SKD und privaten Sammlern sind entsprechende Gespräche zu führen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

13.01.2020

Stadtbezirksbeirat Altstadt

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Seite 1 von 2

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
zu 1)
Mit der Wiederherstellung der Anlage Herzogin Garten erhält Dresden eine wunderbare Gartenanlage zurück. Diese ist momentan in privatem Besitz. Fünf Jahre hat sich der Eigentümer
vertraglich verpflichtet, die Pflege der Anlage und die öffentliche Zugänglichkeit zu gewährleisten. Die Stadt soll mit diesem Antrag beauftragt werden, eine dauerhafte, eintrittsfreie Zugänglichkeit für die Öffentlichkeit auch nach den fünf Jahren zu gewährleisten. Dazu sind dem Stadtrat bis Juni 2020 Konzepte vorzulegen. In diese Prüfung können auch Überlegungen zu Stiftungsmodellen einfließen.
zu 2)
Der Stadtrat Dresden hatte sich 1992 für den Bau der Stella-Kunsthalle im Herzogin Garten per
Stadtratsbeschluss eingesetzt. In diese Kunsthalle sollte die Kunstsammlung Hoffmann einziehen. Durch die damalige Landesregierung und den damaligen OB Wagner wurde dieses Vorhaben leider ausgebremst und kam nie zur Umsetzung.
Als Erinnerung an diese kulturpolitische Auseinandersetzung der frühen neunziger Jahre und als
Statement für zeitgenössische Kunst im öffentlichen Raum wäre die Aufstellung eines Kunstwerkes von Frank Stella oder/und anderer zeitgenössischer Kunst ein kraftvolles Statement.
Darüber hinaus wäre es einfach schön.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Tina Siebeneicher
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

