LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschlusszu:

V3208/19

Gegenstand:

Grundhafter Ausbau der Straßenzüge des Gewerbestandortes Zwickauer Straße zwischen Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße
Beschluss:

1.

2.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Zwickauer Straße
zwischen Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des grundhaften Ausbaus

der Straßenzüge (Feldschlößchenstraße, Kellstraße und Kunadstraße) im Gewerbestandort
Zwickauer Straße unter dem Vorbehalt der Bereitstellung der erforderlichen Finanzmittel

im Doppelhaushalt 2021/2022.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Vorhaben Fördermittel einzuwerben.
4. Im Abschnitt zwischen der Flahnebergstraße und der Kunadstraße ist eine durchgängige
Fahrbahnoberfläche in einer Breite von 9,20 m auszubilden, die auf der nördlichen Seite als

Parkstreifen genutzt wird, um die nachträgliche Einrichtung von Radverkehrsanlagen zu er
möglichen.

5. Die Stadtverwaltung wird mit der Prüfung einer Radverkehrsverbindung von der Zwickauer
Straße im nördlichen Bereich zur Budapester Straße zur Clberquerung der Bahngleise beauf
tragt.

y 13. DEZ. 2019

Flilbert

Vorsitzender

