Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0131/19
Datum: 18. Dezember 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
17.12.2019
13.01.2020
05.02.2020

Stadtbezirksbeirat Prohlis
24.02.2020
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
26.02.2020
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 11.03.2020
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Reick
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 212/29 und noch zu vermessende Teilflächen der Flurstücke
99/3, 212/28 und 212/44 der Gemarkung Reick mit einer Größe von insgesamt 12.933 m²
(Anlage 2) zu einem Kaufpreis von 880.680,00 Euro zzgl. Kaufneben- und Vermessungskosten in Höhe von ca. 88.000,00 Euro zu erwerben.
2. Die Finanzierung des Ankaufs der Grundstücke und Nebenkosten erfolgt aus den Finanzmit-

teln des Projekts 70.230011 – Ankauf von Grundstücken.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.230011.710.010 (968.680,00 Euro)
1900000

2020 Grundstück
2020 Grundstückseinfriedung

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.230011 710.010 (968.680,00 Euro)
78210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke





99/3 mit einer Größe von 1.887 m²,
212/28 mit einer Größe von 6.013 m²,
212/29 mit einer Größe von 1.341 m²,
212/44 mit einer Größe von 205.019 m²,

der Gemarkung Reick sind im Grundbuch von Dresden-Reick, Blatt 1753 und 1781 eingetragen
und stehen im Eigentum der in Anlage 1 genannten Veräußerin.
Die Grundstücke befinden sich in der Gemarkung Reick. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 2).
Nach Prüfung eines möglichen Grundstücksverkaufs erfolgte bis zum 30. März 2019 im Auftrag
der Grundstückseigentümerin die öffentliche Verkaufsausschreibung des vorgenannten Areals
mit einer anteiligen Verkaufsfläche vom 12.933 m².
Grundstücksbeschreibung
Im beschlossenen Flächennutzungsplan ist der zu erwerbende Bereich als gewerbliche Baufläche dargestellt. Eine Teilfläche der Verkaufsfläche ist gärtnerisch genutzt und ein Teil noch gewidmete Bahnfläche. Die verpachteten Flächen unterliegen zwar den allgemeinen Kündigungsfristen des BGB, werden aber aufgrund des Bundeskleingartengesetzes genutzt. Die ungefähre
Lage der verpachteten Flächen ergibt sich aus Anlage 3. Die übrigen Flächen sind ungenutzt. Das
Freistellungsverfahren von Bahnbetriebszwecken wurde durch die Veräußerin bereits beantragt.
Die Veräußerin hat Altlastengutachten übergeben, die keinen verifizierbaren Aufschluss über die
Baugrundverhältnisse beinhalten. Zur Ermittlung von Altlasten und etwaiger Beseitigungskosten
im Kontext der zukünftigen Nutzungsoptionen wird daher vor Vertragsabschluss ein Gutachten
durch das Umweltamt erstellt.
Die Veräußerin hat ihre Bereitschaft erklärt, über eine anteilige Kostenübernahme für etwaige
Altlastenbeseitigungen zu verhandeln. Eine Reduzierung des Kaufpreises ist jedoch ausgeschlossen.
Kaufpreis
Die Landeshauptstadt hat anlehnend an den aktuellen Bodenrichtwert ein Kaufangebot in Höhe
von 880.680,00 Euro abgegeben. Dies entspricht einem Quadratmeterpreis von 68,00 Euro. Der
zum April 2019 gültige Bodenrichtwert liegt bei 75,00 Euro/m².

...

4/5

Begründung des Ankaufsbedarfs
Der Erwerb der Grundstücke ermöglicht die Umsetzung strategischer Überlegungen für die Unterbringung städtischer Struktureinheiten in verschiedene Richtungen.
Die zum Erwerb stehende Fläche grenzt unmittelbar an das im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden stehende Grundstück Lohrmannstraße 11/Enno-Heidebroek-Straße. Mit dem Erwerb
stünde am Standort ein zusammenhängendes Grundstück von über 3 ha zur Verfügung, dessen
Erschließung bereits jetzt gesichert ist und dessen Entwicklung in verschiedenen Varianten möglich ist.
a) Mit der fortschreitenden Planung der Ortsumgehung Stetzsch/Cossebaude sowie aufgrund
der über zwanzig Jahre alten Bausubstanz, die nicht mehr den aktuellen Erfordernissen entspricht, steht die Zukunft des städtischen Tierheimes am Standort in Stetzsch in Frage.
Durch das Stadtplanungsamt wurde ein Erwerb als Ersatzfläche für das Tierheim empfohlen
und die Fläche als grundsätzlich geeignet beurteilt. Insbesondere die unmittelbare Nähe zum
neuen Standort des Lebensmittel- und Veterinäramtes, der günstige Verkehrsanschluss und
eine störungsunempfindliche Nachbarschaft sind vorteilhaft für diese Nutzungsoption.
b) Der Erwerb des Grundstücks ermöglicht neben der Option Tierheim auch die Umsetzung
strategischer Überlegungen für die Optimierung des Standortes des Straßen- und Tiefbauamtes und des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen in verschiedene Richtungen. Die Untersuchungen werden durch die Abteilung Baustrategie im Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung fortgesetzt und zur gegebenen Zeit in einer gesonderten Vorlage zur
Entscheidung gestellt.
Finanzierung und Folgekosten
Der Erwerb des Grundstücks wird vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung aus dem
Projekt 70.230011 – Ankauf von Grundstücken finanziert.
Die Veräußerin fordert mit dem Ankauf die zeitnahe Einfriedung des Grundstücks. Diese ist entlang des Bahngrundstücks erforderlich (nördlich). Für 2020 wird eine einmalige Investition für
die entsprechenden baulichen Maßnahmen in Höhe von etwa 15.000,00 Euro erforderlich, die
als Anschaffungs- bzw. Herstellkosten in den Nebenkosten berücksichtigt sind.
Weitere Investitions- und Folgekosten sind von der Umsetzung der strategischen Überlegungen
der Abteilung Baustrategie abhängig. Eine Kostenuntersetzung ist erst mit Abschluss der Planung möglich.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Eigentümer
 nicht öffentlich 
Lageplan zu erwerbende Fläche
Lageplan verpachteter Flächen

