Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtteilverein Johannstadt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Alt-001/20

41.820,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Stadtteilfonds Johannstadt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.182,00 €

37.618,00 €

01.01.2020-31.12.2020
Fördervorschlag StBA

37.618,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen des Zukunftsstadtprojektes „Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte“ wurde im Juli 2019 mit
Förderung aus dem Stadtbezirk Altstadt für die Stadtteile Johannstadt-Süd und Johannstadt-Nord (mit
Ausnahme Soziale-Stadt-Gebiet) ein Stadtteilfonds zur Förderung von Stadtteilprojekten eingerichtet (vgl.
www.johannstadt.de/stadtteilverein/stadtteilfonds). Über die Verwendung der Mittel entscheidet auf der
Grundlage einer mit dem Stadtbezirksamt abgestimmten Förderrichtlinie der im Herbst 2018 gebildete
Stadtteilbeirat Johannstadt, der sich aus 10 gewählten in der Johannstadt lebenden oder arbeitenden
Menschen und bislang 9 Vertreter*innen wichtiger Einrichtungen zusammensetzt, darunter auch 2
entsendete Vertreter des Stadtbezirksbeirats sowie der Stadtbezirksamtsleiter (vgl.
www.johannstadt.de/gremien/stadtteilbeirat).
Ziel des Projektes ist es, das Engagement von Bürger*innen und lokalen Einrichtungen für eine nachhaltige
Stadtteilentwicklung zu fördern und die Zusammenarbeit und Selbstorganisation von Bewohner*innen,
Unternehmen, Einrichtungen und Initiativen auf Stadtteilebene zu stärken, die für die Identifikation der
Bewohnerschaft eine zentrale Rolle spielt. Gegenstand des vorliegenden Antrags ist die Fortführung der
Finanzierung des Stadtteilfonds im Jahr 2020 durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt mit dem bereits 2019
veranschlagten Betrag von 2 EUR pro Einwohner und Kalenderjahr.
Die Erfahrungen der ersten Projektmonate zeigen, dass das Projekt trotz der sehr knappen Zeit für die
Einführung und Bekanntmachung des Instruments sehr erfolgreich umgesetzt wurde. So wurde/n bis zum
Stand 7.11.2019:
- das Projekt mit Aushängen, Presseinformation im Stadtteil bekannt gemacht,
- 13 Bürger*innen und Einrichtungen bei der Entwicklung von Projektideen und der Antragstellung beraten,
- in zwei Beiratssitzungen am 29.8. und 8.10.2019 insgesamt 11 Projekte - vom Flohmarktfest über einen
Bienengarten bis zum Stadtteilmagazin - beschlossen (vgl.
https://www.johannstadt.de/typ/stadtteilfondsprojekte; ein weiterer Projektantrag wurde abgelehnt und 3
weitere Projekte sind zur Beschlussfassung im Umlaufverfahren in Vorbereitung)
- mit den bislang eingesetzten 20.730,54 EUR Stadtbezirksfördermitteln wurden Projekte im
Gesamtvolumen von 35.281,40 EUR ermöglicht,
- Gespräche mit ersten Unternehmen zur privaten Kofinanzierung des Stadtteilfonds geführt und für das Jahr
2020 eine erste ergänzende Finanzierung in Höhe von 12.000 EUR durch die Wohnungsgenossenschaft
Johannstadt eingeworben.
Das Projekt baut auf den Erfahrungen des seit 2015 für das Soziale-Stadt-Fördergebiet „Nördliche

Gesamtvolumen von 35.281,40 EUR ermöglicht,
- Gespräche mit ersten Unternehmen zur privaten Kofinanzierung des Stadtteilfonds geführt und für das Jahr
2020 eine erste ergänzende Finanzierung in Höhe von 12.000 EUR durch die Wohnungsgenossenschaft
Johannstadt eingeworben.
Das Projekt baut auf den Erfahrungen des seit 2015 für das Soziale-Stadt-Fördergebiet „Nördliche
Johannstadt“ bestehenden Verfügungsfonds auf und erweitert die Fördermöglichkeiten auf die Teile der
Johannstadt außerhalb des Fördergebiets. Über den Verfügungsfonds wurden seit 2015 aus Mitteln der
Städtebauförderung und kommunalen Eigenmitteln (jährlich 20.000 EUR oder rund 3,30 EUR pro Einwohner)
mehr als 60 Projekte unterstützt (vgl. www.johannstadt.de/soziale-stadt/verfuegungsfonds). Bei einer
Einwohnerzahl von 12.456 in Johannstadt-Nord und 12.328 in Johannstadt-Süd abzüglich der 5.975
Einwohner*innen des Soziale-Stadt-Gebietes ergibt sich für den Stadtteilfonds Johannstadt ein 18.809
Einwohne*innen (Stand 2017) umfassendes Fördergebiet und ein beantragtes Fördervolumen von rund
37.618 EUR (3.134,83 EUR monatlich).
Das Projekt ist Teil eines von 8 sogenannten „Reallaboren“ des Dresdner Zukunftsstadtprozesses, in denen
unter wissenschaftlicher Begleitung neue Ideen (hier: der Beteiligung und Selbstorganisation der
Stadtteilbewohner*innen) erprobt werden, um sie anschließend auch auf andere Teile der Landeshauptstadt
übertragen zu können. Finanziert aus Mitteln des Bundesbildungs- und Forschungsministeriums (BMBF) und
unter Einbindung der Erfahrungen des Quartiersmanagements übernimmt der Stadtteilverein Johannstadt
e.V. für reichlich zwei Jahre (1.7.2019-31.07.2021) das Fondsmanagement. Dazu zählen die Verwaltung und
Abrechnung des Fonds, die Bekanntmachung des Fonds und die Beratung der Antragsteller, die Vorbereitung
und Moderation der Beiratssitzungen und die Einwerbung zusätzlicher privater Mittel, mit denen der Fonds
sukzessive erweitert und verstetigt werden soll. Analog zur gelebten Praxis im Verfügungsfonds wird der
Stadtteilverein einmal jährlich über die Verwendung der Mittel im Stadtbezirksbeirat Altstadt Rechenschaft
ablegen. Als zweites Teilprojekt im Rahmen des Reallabors setzt der Verein Pro Pieschen e.V. ein ähnliches
Projekt in den Stadtteilen Pieschen-Süd und Mickten um.
Für den Stadtbezirksbeirat Altstadt ergeben sich aus einer Fortsetzung der Förderung dieses Projektes
folgende Vorteile:
1. Höhere Breitenwirksamkeit der Stadtbezirksmittel durch die intensive Bekanntmachung und Bewerbung
im Stadtteil und die Vernetzung des Antragstellers im Stadtteil,
2. Nutzung des Erfahrungswissens der im Stadtteilbeirat vertretenen, ehrenamtlich arbeitenden
Bewohner*innen und Einrichtungen bei der Entscheidungsfindung über die Mittelverwendung und
entsprechende Verbesserung der Projektideen,
3. Multiplikationseffekte durch die Ergänzung des Fonds um private Mittel und Eigenleistungen,
4. Möglichkeit der Nutzung einer zusätzlichen Stadtteilinteressenvertretung durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt (etwa durch Verweise an den Stadtteilbeirat),
5. Unterstützung eines Modellprojektes mit dresdenweiter Bedeutung, das bei erfolgreicher Umsetzung auf
weitere Stadtteile übertragen werden kann und im Rahmen der Förderung des BMBF auch überregional
Beachtung findet.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien. Der
Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, da mit der Einrichtung eines Stadtteilfonds das Engagement
von Bürgerinnen und Bürgern und eine nachhaltige Stadtteilentwicklung gefördert werden. Die
Zusammenarbeit und Selbstorganisation innerhalb des Stadtteils wird zudem gestärkt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksamtes Altstadt stehen mit Stand vom 27.11.2019 noch 579.600 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung in Höhe von 37.620 Euro zu
gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?

Stadtteilfonds Johannstadt
Alt- 001/20

√
√

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

√
f, g

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
nicht erforderlich
√
10%
√
√

√
√
ja
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
→

√
nein
√
√
√
√
√

nein

Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand der Beantragung am 27.11.19
Verfügbares Budget SBR:
579.600,00 €
beantragte Mittel:
37.618,00 €

