LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschlusszu;

A0580/19

Gegenstand:

Umsetzung und Fortschreibung Lichtmasterplan Dresdner Innenstadt aus dem Jahr 2009
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen verstärkt für eine zügige
Umsetzung der noch offenen Teile des Beleuchtungskonzeptes im Rahmen des
Lichtmasterplanes Dresdner Innenstadt für das Neustädter Ufer einzusetzen. Der
Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, das Beleuchtungskonzept für den Dresdner
Neumarkt im Rahmen des Lichtmasterplanes Dresdner Innenstadt fortzuschreiben und dabei
die bauliche Entwicklung des Platzes zu berücksichtigen. Ziel soll es dabei sein,

Sehenswürdigkeiten und architektonische Besonderheiten des Platzes hervorzuheben, aber
auch die Platzbeleuchtung im Allgemeinen zu verbessern. Die Fortschreibung ist dem Stadtrat
bis zum 30. Juni 2020 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Bei der Fortschreibung des Lichtmasterplans sollen die Belange des Natur- und insbesondere
Insektenschutzes berücksichtigt werden. Es soll überprüft werden, ob die Beleuchtungszeiten
angemessen sind.

Dres^

DirIcUirbert
Vorsitzender

1 6. DEZ. 2019

