LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschluss zu:

A0584/19

Gegenstand;

Digitale Offensive für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. das derzeitige Angebot der vorhandenen Dresden Apps auf Wirtschaftlichkeit, Nutzer
freundlichkeit und Sinnhaftigkeit zu überprüfen. Dabei ist insbesondere das Zusammen
spiel mit dem städtischen Internetauftritt„www.dresc/en.de"zu beachten, der die digita
len Angebote der Verwaltung bereits jetzt für alle Endgeräte zugänglich macht.
2.

In diesem Zusammenhang soll dem Stadtrat bis zum 31.10.2019 ein Konzept vorgelegt
werden,ob und welche Apps als sinnvoll erachtet werden, welche Apps gegebenenfalls

eingestellt oder ausgebaut werden sollen und wie die Betreibung der Apps wirtschaftlich
und effizient erfolgen kann. Hierfür sollte eine nachvollziehbare Darstellung der Vor

schläge aufgrund valider Daten seit dem Relaunch von Dresden.de sowie der Betreibung
der bereits vorhandenen Apps zugrunde liegen.

3. ein Konzept für die Betreibung eines Bürgerbeteiligungsportales zu unterbreiten. Dabei
sollte insbesondere die Bürgerbeteiligungssatzung berücksichtigt werden.

4. Das Ratsinformationssystem auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden so
weiterzuentwickeln, dass eine schnell aufzurufende, einfach zu bedienende,

quartalsweise zu aktualisierende Übersicht der vom Stadtrat beschlossenen Anträge und

-2-

Vorlagen und deren Umsetzungsstand entsteht, die den Stand der Umsetzung oder Um
setzungsschritte sowie eine Begründung für die Verzögerung und/oder NichtUmsetzung
enthält.

16. DEZ, 2019

DirloHilbert
Vorsitzender

