Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0012/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

06.01.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Potenzielle Gefahrenstellen entlang des Wanderweges im Zschonergrund
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die zuständigen Fachämter über die folgende Stellungnahme des Ortschaftsrates zu potenziellen Gefahrenstellen entlang des Wanderweges im
Zschonergrund zu informieren und die Erledigung der jeweiligen Punkte zu veranlassen.
 Zu den Punkten 1 (Gitterroste) und 3 (unterspülte Bäume) nimmt der Ortschaftsrat die Stellungnahme zur Kenntnis.
 Zu den Punkten 2, 8 und 10 (nasse und tiefliegende Wegstellen) sowie dem Punkt 4 (fehlende
Trittsteine) nimmt der Ortschaftsrat die Stellungnahme zur Kenntnis, behält sich jedoch eine
weitere Beobachtung und gegebenenfalls eine wiederholte Handlungsaufforderung vor.
 Zu Punkt 5 stimmt der Ortschaftsrat dem Verbleib von kleineren Ästen des Totholzes im
Bachlauf zu. Bei den großen Holzrollen und Stämmen fordert der Ortschaftsrat erneut die Beseitigung aus dem Bachlauf. Bei Starkregen und damit verbundenem schnellen Anstieg des
Zschonerbaches besteht erhebliche Gefahr für die Sicherheit der Brückenbauwerke durch
Kollision mit den großen Holzteilen.
Des Weiteren wurde der Sturmschaden (5b) bis zum Zeitpunkt 31.10.2019 nicht beseitigt.
 Dem in Punkt 6 gegebenen Verweis (Anbringung von Verbotsschildern zum Reiten und Befahren mit Fahrrädern) an die Ortschaft wird nicht gefolgt. Dies kann nicht von Seiten der
...

2/2
Ortschaft veranlasst werden, da sie dazu nicht befugt ist. Hier fordert der Ortschaftsrat eine
Klärung der rechtlichen Situation.
In der Sensibilisierung von Reitern und Mountainbikefahrern wirkt der Ortschaftsrat gern unterstützend. Aufgrund der vorhandenen Erfahrungen und gegebenenfalls auch Materialien
wird die Mitwirkung durch das Umweltamt gefordert.
 Dem in Punkt 7 gegebenen Verweis (Kontaktaufnahme mit den Eigentümern bei gefährdenden Bäumen) an die Ortschaft wird nicht gefolgt. Dies kann nicht von Seiten der Ortschaft
veranlasst werden, da sie dazu weder befugt ist, noch die erforderlichen personenbezogenen
Daten zur Verfügung stehen. Hier fordert der Ortschaftsrat eine Klärung der rechtlichen Situation.
 Den Punkt 11 betreffend wollte das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft den Regiebetrieb
mit der Entfernung beauftragen.
Dem in Punkt 9 gegebenen Verweis an die Ortschaft (Beseitigung des Stahlteils im Weg) wird
nicht gefolgt. Dies kann nicht von Seiten der Ortschaft veranlasst werden, da sie dazu nicht befugt ist. Hier war vom Ortschaftsrat vorgesehen, eine Klärung der Herkunft des Stahlteils sowie
der rechtlichen Situation seiner Beseitigung zu fordern. Zwischenzeitlich wurde vom Umweltamt
die Beseitigung der Gefahrenstelle durch die DREWAG NETZ GmbH mitgeteilt.

Begründung:
Am 17.03.2019 nahm der Ortschaftsrat Gompitz im Zuge einer Ortsbegehung bestehende und
potenzielle Gefahrenstellen entlang des Wanderweges im Zschonergrund auf und leitete diese
an das Umweltamt weiter. Mit Schreiben vom 28.05.2019 beantwortete das Umweltamt die
Auflistung. In der öffentlichen Ortschaftsratssitzung am 04.11.2019 verständigte sich der Ortschaftsrat über die weitere Verfahrensweise. Im Ergebnis dessen nimmt der Ortschaftsrat Gompitz dazu Stellung.

Anlagenverzeichnis:
Protokoll der Begehung
Stellungnahme des Umweltamtes

Gerhard Ofschanka

