Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
V-Pl00009/19

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

9.970,00 Euro
500,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Verein: Gemeinsam in Plauen e. V.

1.100,00 Euro

Drittmittel

300,00 Euro

Projektbezeichnung

„Vernetzt, bewegt, belebt – Gemeinsam in
Plauen durch 2020“
Durchführungszeitraum

01.01.2020 bis 31.12.2020

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.070,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

8.070,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein „Gemeinsam in Plauen e. V.“ hat sich zum Ziel gesetzt, Bürgerbeteiligung und
ehrenamtliches Engagement im Stadtteil Dresden Plauen zu fördern.
Im Rahmen des neuen ganzjährigen Projektes „Vernetzt, bewegt, belebt – Gemeinsam in
Plauen durch 2020“ soll vor allem generationen- und kulturenübergreifend die Partizipation
am Stadtteilleben und die Verbesserung des sozialen Lebens in Dresden Plauen gefördert
werden. Durch die Vernetzung verschiedener Akteure sollen gemeinsame Aktionen
koordiniert, neue Traditionen geschaffen und Brauchtum neu belebt werden.
Die vier Phasen des Projektes setzen folgende Projektschwerpunkte:
Heimatpflege, generationenübergreifendes Handeln, Vernetzung verschiedener
Stadtteilakteure, Traditionen und Brauchtum bewahren und neu beleben.
Eine nähere Erläuterung der einzelnen Projektphasen befindet sich in der Anlage.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Verein „Gemeinsam in Plauen e.V.“ hat im Jahr 2019 mit dem Projekt „Plauen plauscht“
ein Angebot an die Bürgerinnen und Bürger entwickelt, dem der Stadtbezirksbeirat und das
Stadtbezirksamt Potenzial bescheinigt haben, eine Keimzelle vielfältigen bürgerschaftlichen
Engagements vor Ort sein zu können. Entsprechend war dem Ansinnen des Vereins auf
Förderung entsprochen worden.
Nunmehr hat „Gemeinsam in Plauen e.V.“ seine konstituierende Phase erfolgreich bewältigt.
Die Gemeinschaftsräume „Zwickmühle“ erfahren vielfältige Nutzungen, die sowohl diverse
Personengruppen aus den Quartieren um die Zwickauer Straße ansprechen als auch Raum
bieten für weitreichende, wissenschaftlich begleitete Projekte wie „Essbarer Stadtteil
Plauen“.
Der Antragsteller hat die Empfehlungen des Stadtbezirksbeirates beherzigt und sich neben
inhaltlicher Orientierung und Ausrichtung auch um die Konsolidierung seiner Eigenmittel
erfolgreich bemüht. Konnte er 2019 lediglich auf 150,00 Euro Eigenmittel zurückgreifen, so

weist sein aktueller Finanzierungsplan 1.100,00 Euro aus. Auf dieser Grundlage gelingt es dem
Antragsteller, ein schlüssiges Finanzierungskonzept vorzulegen. Die beantragte Fördersumme
wird hauptsächlich für die Anmietung der Räume zur Ausrichtung der geplanten Projekte
verwendet.
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a, g und h der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Stadtbezirksamt attestiert dem vorgelegten
Projekt, regionale Wirkung in den Stadtbezirk zu entfalten. Es empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 8.070,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Fonds des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen zum 2. Januar 2020 noch 574.130,00
Euro zur Verfügung.

