LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLÜSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Besch luss zu:

A0630/19

Gegenstand:

Maßnahmen zur kurzfristigen baulichen Erweiterung der Grundschulkapazitäten im Grund
schulbezirk Altstadt 1
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristige Erweiterungsmöglichkeiten der Grund
schulkapazitäten im Grundschulbezirk Altstadt 1 an der 10. Grundschule,Struvestraße 11 zu
prüfen und dem Stadtrat bis 31. März 2020 zu berichten und Maßnahmen zum Beschluss vorzu
legen. Dabei ist insbesondere zu prüfen:

eine bauliche Erweiterung der 10. Grundschule, Struvestraße 11 mit zusätzlichen
Klassen- oder Horträumen,

kurzfristige Errichtung einer Kindertagesstätte auch zur Nutzung als Hort der
10. Grundschule auf dem Grundstück 261/5 Gemarkung Altstadt II aus dem Be
schluss zur Vorlage V2942/19, um das Schulgebäude der benachbarten Grundschule

zu entlasten und die Aufnahme von mindestens einem zusätzlichen Grundschulzug
zu ermöglichen, bis die neue vierzügige Grundschule auf der Cockerwiese errichtet
ist,

kurzfristige Schaffung von zusätzlichen Horträumen durch die Errichtung einer Inte
rimslösung in Containerbauweise auf dem Grundstück 1432/2, um das Schulgebäu
de der Grundschule zu entlasten und die Aufnahme von mindestens einem zusätzli

chen Grundschulzug zu ermöglichen, bis die neue vierzügige Grundschule auf der
Cockerwiese errichtet ist.

-2-

Umzug der 10. Grundschule an den neu zu errichtenden Standort Cockerwiese nach
Fertigstellung, zur Sicherstellung des sportlichen Profils im Umfang von einem Klas
senzug.

Dresden,

Vorsitzender

1 6. DEZ. 2019

