Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0009/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag des Fördervereins "Gompitzer Spatzennest e. V." auf Gewährung einer
Zuwendung für die Faschingsveranstaltung
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Förderverein „Gompitzer Spatzennest e. V.“ einen
Zuschuss in Höhe von 100,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die öffentliche Faschingsveranstaltung am 25.02.2020 bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 14.11.2019

...

2/2

Gerhard Ofschanka

