LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

Beschluss zu:

A0229/16

Gegenstand:

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes auf
Dresdner Radwegen zu erarbeiten. Das Konzept soll eine Analyse der Ausgangssituation und
einen Maßnahmenplan zur stufenweisen Verbesserung der Situation enthalten sowie die Vo
raussetzungen für die Umsetzung aufzeigen (Kosten, Technik, notwendige Anpassungen Win
terdienstsatzung, etc.). Das Konzept ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
bis Januar 2017 vorzulegen.
a.

In der Prüfung sollen besonders berücksichtigt werden:
26er-Ring

Carolabrücke bis TU Dresden (über St. Petersburger Str. - Fritz-Löffler-Str. -Bergstr.)
Nossener Brücke (inkl. westlicher Zufahrt)
Nürnberger Str.
Königsbrücker Straße ab Haltestelle Infineon Nord bis Stauffenbergallee
Freiberger Straße
Wilsdruffer Straße
Grunaer Str.

Budapester Straße bis Dr.-Külz-Ring
Pillnitzer Straße

Striesener Straße

Borsbergstraße
Schandauer Straße bis Ludwig-Hartmann-Str.
Löbtauer Straße/Tharanter Straße
Meißner Landstraße (B6)
Kesselsdorfer Straße

Coventrystraße
Fritz-Reuther-Straße

Bautzner Straße

Zellescher Weg

Teplitzer Straße

-2-

b.

Zu prüfen ist auch die Einbeziehung von für den Radverkehr wichtigen Abschnitten des El

be-Radwegs (unter Berücksichtigung des Schutzgebiets).

Dresden, - » »O»'-Z015

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

V1630/n

Gegenstand:

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bis zum 01.12.2017 einen Vorschlag zur Räumung des Elberadweges ab dem Winter
2017/2018 im Rahmen der derzeit vorhandenen Finanzmittel vorzulegen.

Bei Vorliegen entsprechender finanzieller Mittel einen Vorschlag zur Räumung weiterer
Teile des Elbradweges sowie der Nord-Süd-Verbindung zwischen dem Gebiet der TU
Dresden und der Neustadt vorzulegen.

Nach Abschluss der Winterperiode eine Evaluierung der Entwicklung des Radverkehrs im
Winter sowie der Kosten vorzunehmen und die Ergebnisse Im Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

-

Es ist zu prüfen, ob und wie die Räumung statt bis 07:00 Uhr des ersten Schneetages in
nerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall rechtskonform vereinbart werden kann.

2. bis zum 01.11.2017 ein Planungsbüro mit der Erstellung eines Teilkonzeptes „Winterdienst"
in Ergänzung des beschlossenen Radverkehrskonzeptes zu beauftragen. Das Teilkonzept
„Winterdienst" soll bis zum 30.03.2018 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften zum Beschluss vorgelegt werden. In die Konzeption sollen die Ergebnisse
aus Punkt 1 und Punkt 4 einfließen, sowie die Vorschläge der Ortsbeiräte abgewogen und
berücksichtigt werden.

-2-

Das Teilkonzept „Winterdienst" soll enthalten:

•

ein zusammenhängendes Winternetz für Radwege in Dresden sowie einen Vorschlag
zum stufenweisen Aufbau des Winterradverkehrsnetzes inklusive der jeweiligen Kosten
pro Stufe,

•

•

eine Karte, in der online das zusammenhängende Winterradverkehrsnetz erkennbar ist,

die Berücksichtigung, dass auf Teilstrecken des Radwege-Netzes Anlieger zur Räumung
verpflichtet sind und für diese Bereiche keine Kosten für die Stadt anfallen.

3. ein Konzept vorzulegen, in dem vorgeschlagen wird, wie die Leistungen zur Räumung des
Winterradverkehrsnetzes von der Stadtverwaltung selbst (Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen) erbracht werden können.

4. zu prüfen, wie die Verpflichtung der Stadt zur Räumung eines festen Winterradverkehrsnet
zes rechtskonform so getroffen werden kann, dass das Radverkehrsnetz nicht zwingend bis
07:00 Uhr geräumt wird, sondern innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall.
5. in jedem Winter die im Punkt 3 genannte Karte im Internet zu veröffentlichen.

Dresden,

11. OKT. 2017

Detlef sittS
Erster Bürgermeister

