Hausmitteilung

Dresden.
[)LG?qGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umweit
und Kommunalwirtschaft

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB 7) 67.31

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

12. D£Z. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Pi0003/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/055/2019)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Pieschen

hier: Straßenbaumpflanzungen auf der Klingerstraße und Kopernikusstraße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Pflanzung und Finanzierung von 32 Stra
ßenbäumen auf der Klingerstraße und 12 Bäumen auf der Kopernikusstraße aus den kom
munalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2019 in Höhe von
insgesamt 120.400,00 Euro.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umset

zung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.''

Mit der Planung der Straßenbäume auf der Klingerstraße wurde das Planungsbüro König aus
Dresden beauftragt. Die Planung zu diesem Projekt wurde bis Juni 2019 mit den Ausschreibungs
und Vergabeunterlagen abgeschlossen. Die Leistungsphasen 1 bis 6 wurden abgerechnet. Die
erste Ausschreibung musste im August 2019 aufgehoben werden, weil kein Angebot eingegan
gen war. Die zweite Ausschreibung im November 2019 befindet sich derzeit in der Prüfung der

Vergabe und Angebote. Es ist vorgesehen, die Auftragserteilung bis Januar 2020 abzuschließen.
Die Umsetzung des Vorhabens Straßenbaumpflanzung Klingerstraße ist für das Frühjahr 2020
vorgesehen.

-2-

Mit der Planung der Straßenbäume auf der Kopernikusstraße wurde im Juni 2019 das Planungs
büro Blaurock Landschaftsarchitektur aus Dresden beauftragt. Die Planung zu diesem Projekt
wird bis November 2019 mit der Entwurfs- und Genehmigungsplanung abgeschlossen. Das Er
gebnis der Genehmigungsplanung hat ergeben, dass nur neun der vorgesehenen zwölf Straßen
bäume umgesetzt werden können.
Parallel wird eine Erneuerung der öffentlichen Beleuchtung erforderlich. Eine Abrechnung von
Leistungen erfolgte noch nicht. Die Ausführungsplanung und die Fertigstellung der Vergabeun
terlagen ist bis Dezember 2019 durch das Planungsbüro fertigzustellen. Es ist vorgesehen, nach
erfolgreichem Abschluss der Vergabe die Auftragserteilung bis März 2020 abzuschließen.
Die Umsetzung des Vorhabens Straßenbaumpflanzung Kopernikusstraße ist für das Frühjahr
2020 vorgesehen.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

EvaJähni^n

Detlef SH

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Anlagen

AU -Lageplan, Erläuterungen und Baumdatenblatt Klingerstraße
Entwurfs- und Genehmigungsplan Kopernikusstraße und Baumdatenblätter

PLANUNGSBÜRO M.E.KÖNTG
Kostenermittlung-Ausschreibung-ßauüberwachung

ERLAUTERUNGEN
STRASSENBAUMPFLANZUNG

01139 Dresden. Klingerstraße,
einseitig, Westseite,
zwischen Kaditzer und Werftstraße

Auftrags-Nr.:

18/02

PLANUNGSBÜRO M.E.KÖNTG
Kostenermittlung-Ausschreibung-Bauüberwachung

1.

Planangaben

1.1

Auftraggeber

Landeshauptstadt Dresden,

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA)
1.2

Rechtsträger

2.

Standortangaben

2.1

Bundesland

Sachsen

2.2

Ort

Dresden / 01139 Pieschen

2.3

Straße/ Gebiet:

Klingerstraße, einseitig, westliche Seite von

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Kaditzer Straße bis Werftstraße

2.4

Höhenlage/

die Straße hat einen N-S-gerichteten Verlauf. Sie ist
nahezu eben und hat eine Höhenkote von etwa
111.00...111.70m NHN

2.5

Vegetations
bestand

5 vorhandene Straßenbäume(Robinien) im
3 m breiten Rasenstreifen

3.

Arbeitsunterlagen

3.1

Aufgabenstellung;

3.2

Aufmassunterlagen:

ein aktueller Lage- und Höhenplan liegt nicht vor.
Flurstückspiäne mit Baumbestand

3.3

Leitungsbestand:

gem. Zustimmung der Träger öffentl. Belange

3.4

Geotechn. Gutachten:

vom 14.05.2019 liegt für den Bearbeitungsbereich vor.

vom ASA

Seite 1 von 2

PLANUNGSBÜRO M.E.KÖNTG
Kostenermittlung-Ausschreibung-Bauüberwachung

4. ERLÄUTERUNGEN

Bei der Straßenbaumpflanzung Klingerstraße handelt es sich um eine Nachpflanzung des abgängigen Robinien-Altbaumbestandes.
Die Baustelle befindet sich in 01139 Dresden Pieschen, auf einem Teilbereich
des Flurstücks 250, zwischen Kaditzer und Werftstraße. Es ist der 3 m breite

Rasenstreifen zwischen Klingerstraße und dem ehemaligen Kasernengelände,
abgetrennt durch eine Mauer.
Im Oktober 2019, vor Baubeginn, werden die 5 noch verbliebenen Altbäume

durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gefällt und auf Stubben bis
1,00 m über Terrain gesetzt. Das Fräsen der Stubben ist Bestandteil des
Projektes.

Zur Durchführung der Baumpflanzung erfolgt die Absperrung gemäß VAG nach
Regelplan B 1/16 und Einbahnstraßenregelung.
Als Neupflanzung kommt die Hopfenbuche, Ostrya carpinifolia, StU 18-20 cm,
zum Einsatz und löst damit die bisher verwendete Robinie ab.

Der Pflanzabstand zur Straße beträgt 1,0 m von Außenkante Bord.
Die Baumstandorte haben einen Abstand von 8 m. Bei den Bäumen 11-18 wurde

aufgrund der vorgeschriebenen Abstände zu Abläufen ein gleichmäßiger Abstand
von 7 m gewählt. Vor den Fassaden der Gebäude 12 a und 18 a ist, gemäß
Forderung der Feuerwehr, eine Fläche zum Anleitern mit Hubrettungsfahrzeugen
erforderlich. Hier beträgt der Abstand zwischen den Bäumen ca. 14 m.
Die Pflanzgrubengröße beträgt L/B/H 2x2x1 m. Bei 6 Bäumen ist der Aushub der
Pflanzgruben, auf Grund der geringen Abstände zu den Medien, unbedingt in
Handschachtung auszuführen. Der Pflanzgrubenaushub sollte mit einer Suchschachtung beginnen.
Im Geotechnischen Kurzbericht wird die Zuordnung des Aushub (AW-Nummer
170504 = Boden und Steine) einheitlich in die Einbauklasse Z2 vorgenommen.

Im Zusammenhang mit der Baumpflanzung wird auch der Rasenstreifen erneuert.
Die alte Grasnarbe ist abzutragen, der Robinienaufwuchs der 2018 gefällten
Bäume zu roden und die stark durchwurzelte Fläche zu fräsen. Danach erfolgt ein
Bodenaustausch bis 20 cm unter Terrain und Rasenansaat.

Detaillierte Hinweise zu Lagerflächen, Transportwegen und Materialverwendung
sind den Vorbemerkungen im LV zu entnehmen.

Im Vorfeld der Baumaßnahme ist die verkehrsrechtliche Anordnung einzuholen
und Bestellzeiten für einzubauendes Material sind zu beachten.

Seite 2 von 2

Ostrya carpinifoiia

•

Hopfenbuche

1

Os ca

t

Südeuropa, Kleinasien, Kaukasus

5, -i

rrf
Jungbaum mit

Männliche Blüte

Laub und Früchte

Höhe in m:

10-15

Breite in m:

8-12

Lichtdurchlässigkeit:

mitte!

Höhe nach 15

6-8

Standjahren in m:
Wuchsform:

Wurzeln:

60

Wuchs

o
Y

rundlich

-

Rinde:

schwarzgrau, im Alter
Attraktion
längsgefurcht, schuppig,
löst sich in eckigen

Herbstfärbung:

gelb

attraktiv

Besondere

schnell wachsend

spitz eilänglich, doppelt gesägt, ähnlich

Eigenschaften:

Blüte:

in Kätzchen mit den Blättern, attraktiv

Blühzeit:

Mai/Juni

Frucht:

Nüsse in 4-6 cm langen Fruchtständen
{ähnlich \A/ie Hopfenfruchtstände},

Blätter:

Platten

Buche
Boden:

anspruchslos, kalkhaltige Substrate

Wasser:

trocken-frisch

Krankheit:

X

Hitzevertragend

Frosthart

X Windfestigkeit

X

Standort

Stadtklimafest

Rauchhart

Spätfrostgefährdet

Trockenheitsresistenz

Schnittverträglich

-

X

relativ geringe Lichtansprüche
im Test bisher gut angewachsen
relativ kurzlebig

hohes Ausschlagvermögen

Eignung

im Straßenbaumtest: Riesaer Straße +

Josephinenstraße, sehr vitale und
trockenheitsresistente Bäume

Josephinenstraße

Beispielstraßen

Riesaer Straße
Wormser Straße

Geeignet, im Straßenbaumtest 2 der GALK-Liste

Straßenbaumkonzept Dresden

Arbeitsstand: 04.02.2019

