Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0011/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

06.01.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Aufhebung des Beschlusses V-GP0195/18 vom 29.10.2018 und Ergänzung der Hausordnung für
die Nutzung des Gemeindesaales Gompitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz hebt den Beschluss V-GP0195/18 vom 29.10.2018 auf und beschließt
für die Nutzung des Gemeindesaales Gompitz folgende Grundsätze:
Eine private Nutzung der eingebauten Beamer- und Lautsprechertechnik ist ausgeschlossen,
ebenso die Installation von Veranstaltungstechnik wie Bühnen, Nebelmaschinen o. Ä.
Sportveranstaltungen sowie jede Form des Übernachtens sind nicht zulässig.
Der Ortschaftsrat behält sich vor, auf schriftlichen Antrag im Einzelfall zu entscheiden.
Die örtliche Verwaltung wird beauftragt, die Hausordnung um diese Punkte ergänzen.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Beschluss V-GP0195/18

Gerhard Ofschanka

