Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0010/19
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

06.01.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag der Ortsgruppe Gompitz - Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V.
auf Gewährung einer Zuwendung für den 7. Heimattag des Wilsdruffer Landes
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Ortsgruppe Gompitz - Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V. einen Zuschuss in Höhe von 250,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Organisation und Durchführung des 7. Heimattages des Wilsdruffer Landes
am 28.03.2020 bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 14.11.2019

...

2/2

Gerhard Ofschanka

