LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschluss zu:

A0616/19

Gegenstand:

Kunst-, Antik- und Trödelmärkte in der Hauptstraße ermöglichen
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, spätestens bis 30. April 2020 die Voraussetzungen für
die Durchführung eines vorzugsweise im Sommerhalbjahr regelmäßig stattfindenden und privat
organisierten Kunst-, Antik- und Trödelmarktes in der Hauptstraße zwischen Neustädter Markt
und Albertplatz zu schaffen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei muss ein
solcher Markt bewährten und bereits existierenden Veranstaltungen in der Hauptstraße den
Vorrang gewähren bzw. ein beiderseitiges Arrangement zwischen den jeweiligen Veranstaltern

getroffen werden. Der Trödelmarkt in der Hauptstraße soll ausdrücklich ohne Anwendung der
derzeit geltenden Sondernutzungssatzung und deren Gebühren erfolgen. Mindestens folgende
Alternativen sollen geprüft werden:

a. Widmung der Fläche und Vergabe einer Konzession zur Durchführung eines re
gelmäßigen Kunst-, Antik- und Trödelmarktes

b. Erlass einer eigenen Sondernutzungssatzung für die Hauptstraße zwischen Neu
städter Markt, Jorge-Gomondai-Platz und Albertplatz

Ziel ist es, ab Mai 2020 Trödelmärkte in der Hauptstraße durchzuführen.
Dresden,

16. DEZ. 2019

Dir^

Vorsitzender

