Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
der Stadtbezirksbeirates Leuben
GZ:

Datum:

(GB6)61

1 7. DEZ. 2019

Neugestaltung des Bahnhofvorplatzes Niedersedlitz
AF-LeuOOOOl/19

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates vom 6. November 2019
beantworte ich wie folgt:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis/Leuben ersucht den Oberbürgermeister, gemäß § 2 Abs. 8 der
Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte, den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften zu beauftragen, in einer der nächstfolgenden Stadtbezirksbeiratssit
zungen zur Neugestaltung des Bahnhofvorplatzes Niedersedlitz und der geplanten Umsetzung
zu berichten und für Rückfragen zur Verfügung zu stehen."

Wie in den Beschlusskontrollen zu Beschluss A0777/13 dargestellt, konnte die Vorplanung, wel
che den Bahnhofsvorplatz, die Gleisschleife der DVB AG und einen P+R-Platz einschließt, in Ab
wägung der notwendigen Prioritätensetzung bei der Bearbeitung von Planungen für Verkehrs
bauvorhaben sowie auch auf Grund fehlender personeller Kapazitäten nicht weitergeführt und
abgeschlossen werden. Auch eine frühzeitige Bürgerbeteiligung gemäß Beschluss zum Antrag
A0777/13 hat aus den oben genannten Gründen bisher nicht stattgefunden, da hierfür eine Pla
nungsgrundlage und Umsetzungsperspektive fehlte.

Eine Wiederaufnahme der Planung könnte nach derzeitigem Stand und unter Beachtung der
oben genannten Kriterien ab 2020 erfolgen. Allerdings ist zu hinterfragen, ob dies derzeit sinn
voll ist. Das betrifft auch eine damit verbundene Bürgerbeteiligung.
Mit einer mittelfristigen Realisierung eines Umbaus des Bahnhofsvorplatzes ist nach derzeitigem
Stand nicht zu rechnen. Diese Maßnahme wird aufgrund einer Vielzahl von umzusetzenden Ver

kehrsbaumaßnahmen (z. B. Königsbrücker Straße, Stauffenbergallee, Bautzner Landstraße, Kesselsdorfer Straße, Stadtbahnstrecken, Erweiterung Gleisachsabstände für die neuen Stadtbahn

wagen) sowohl bei der DVB AG als auch beim Straßen- und Tiefbauamt nur mit niedrigster Priori
tät und ohne einen mittelfristigen Realisierungshorizont angesehen. Dies spiegelt sich auch in
den Haushalten von DVB und Landeshauptstadt Dresden wieder.

-2-

Die vorliegenden Planungsstände für die Gleisschleife und den Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz
stammen aus den Jahren 2011 bis 2015 und bedürfen damit mit einiger Sicherheit einer Aktuali

sierung und teilweisen Überarbeitung. Diese sollte jedoch erst erfolgen, wenn auch eine Reali
sierungsaussicht für das Projekt besteht. Ansonsten wird mit personellem und finanziellem Auf
wand eine Vorplanung erstellt, von der schon heute feststeht, dass sie in einigen Jahren erneut
überarbeitet werden muss, wenn dann tatsächlich eine Umsetzungsperspektive für die Maß
nahme gegeben ist. Das trifft auch auf eine Bürgerbeteiligung zu. Wird diese zum jetzigen Zeit
punkt durchgeführt, suggerieren wir den Bürgerinnen und Bürgern eine absehbar bevorste
hende Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes mit Wendeschleife und P+R-Platz, obwohl schon
jetzt klar ist, dass es diese mittelfristig nicht geben wird.

Aus den vorgenannten Überlegungen heraus wird es vorerst keine Fortführung der Vorplanung
und auch keine Öffentlichkeitsbeteiligung geben können.
Mit freundlichen

/'l/.
Eva Jänn^'

Beioc0rc n:Iv fü r U mw e!t

Kenntnisnahme:

Raoul

Detlef Sittel

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

