Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

An

(GB3)90KI-024/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

1 7. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-KI00002/19 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung des SV Hellerau e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für die

Beschaffung von Outdoor- und Indoor-Fitnessgeräten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 720,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. November 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Die Fördersumme wurde am 12. Dezember 2019 zur Auszahlung angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Wirftrich

Detlef Sil

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

