Antrag Nr.:
Datum: 16.12.2019

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreichende:
Anke Kästner – Zusammen für Weixdorf (ZWx)
Konrad Kästner – Zusammen für Weixdorf (ZWx)
Annett Wesolek – Zusammen für Weixdorf (ZWx)

Gegenstand:
Änderungsantrag
Fortschreibung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf (Stand: 10.08.1999) ist im Hinblick
auf die erfolgte Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden (Stand:
14.09.2018) zu prüfen und ggf. fortzuschreiben. Die Vertreter von CDU, Sportfreunde für
Weixdorf, Die LINKE und Zusammen für Weixdorf werden gebeten, dem Ortsvorsteher bis
spätestens 31.Januar 2020 Änderungsvorschläge schriftlich mitzuteilen.
2. Zur Prüfung/Fortschreibung bildet sich bis spätestens 31.12.2019 aus der Mitte des
Ortschaftsrates eine Arbeitsgruppe mit vier Mitgliedern (je ein Vertreter von CDU,
Sportfreunde für Weixdorf, Die LINKE und Zusammen für Weixdorf). Der Ortsvorsteher
wird beauftragt, die Bildung der Arbeitsgruppe positiv zu begleiten und zu forcieren.
3. Die Arbeitsgruppe beginnt umgehend und selbstständig mit der Bearbeitung des
Sachverhaltes (Prüfung, ggf. Fortschreibung GO OR Weixdorf) und legt spätestens zur
letzten Sitzung des Ortschaftsrates im I. Quartal 2020 (16.03.2020) ihren Vorschlag
(Bericht/Änderungsbedarfe) vor und stellt diesen (ggf. in nicht-öffentlicher Sitzung) zur
Diskussion.
4. Der Ortsvorsteher wird beauftragt, für die erste Sitzung im II. Quartal 2020 (20.04.2020)
entsprechende/n Beschlussvorlage/n für eine Behandlung der Thematik im Ortschaftsrat
vorzubereiten.
5. Nach erfolgtem Beschluss soll die Unterlage umgehend - spätestens bis 30.04.2020 - in
prüffähiger Form beim Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden eingereicht werden.

Seite 1 von 3

Als Grundlage der Prüfung/Fortschreibung Geschäftsordnung sollen die in Anlage beiliegenden
Unterlagen



„Muster-Geschäftsordnung des Sächsischen StädteGemeinderat und Ausschüsse in Sachsen“ sowie der
Entwurf ZWx vom 31.10.2019

und

Gemeindetages

für

dienen.

Empfohlene Gremien:

Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

Beschließend

Begründung:


Nach § 38 Abs. 2 SächsGemO hat der Gemeinderat/Ortschaftsrat zwingend seine inneren
Angelegenheiten, insbesondere den Gang seiner Verhandlungen, durch eine
Geschäftsordnung zu regeln.



Mit Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden (Stand: 14.09.2018)
empfiehlt es sich, die derzeitig gültige Geschäftsordnung des Stadtrates als wesentliche
Arbeitsgrundlage des Ortschaftsrates auf Aktualität zu prüfen und an die heute
geltenden Rahmenbedingungen anzupassen.



Der Ortsvorsteher Herr Ecke hat bereits in der Ortschaftsratssitzung vom 19.08.2019
informiert, dass die Geschäftsordnung überarbeitungswürdig ist und die Fraktionen um
Änderungsvorschläge bis Ende Oktober 2019 gebeten. Diesem Hinweis folgte ZWx mit dem
Antrag vom 23.09.2019 und legte am 31.10.2019 einen Entwurf vor



Mit dem heutigen Antrag erfolgt eine Ergänzung/Änderung des Antrages vom
23.09.2019, da sich die Randbedingungen zum ursprünglichen Antrag geändert haben.

Unterschriften:

___________________
Anke Kästner

________________________
Annett Wesolek

____________________
Konrad Kästner

Anlage(n):



„Muster-Geschäftsordnung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages für
Gemeinderat und Ausschüsse in Sachsen“ sowie der
Entwurf ZWx vom 31.10.2019

