Hausmitteilung

Dresden.

]QI.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Blasewitz
GZ:

An

95.0

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

17. DEZ. 2019
Datum:

1 7i

Beschiusskontrolle zu A-BIOOOl/19 (Sitzungsnummer: Bl/049/2019)
Öffentliche Tauschschränke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Einrichtung und Unterhaltung von
mindestens zwei öffentlichen Tauschschränken für Bücher im Stadtbezirk Blasewitz In

Trägerschaft von bürgerschaftlichen Initiativen. Ein entsprechendes Konzept über mög
liche Finanzierung, Instandhaltung und Standorte ist dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz
bis zum 01.08.2019 vorzulegen. Unverbindliche Beispiele für mögliche Standorte wer
den in der Anlage 1 zum Antrag vorgeschlagen."

Mit Beschluss vom 22.05.2019 wurde festgestellt, dass zwei Tauschschränke In Blasewitz geför
dert werden sollen.

Hierzu wurde die Information an die Bevölkerung in der Blasewitzer Zeitung sowie über das
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Eine weitere Veröffentlichung ist über eine Pressemittei
lung sowie vorhandene Schaukästen vorgesehen. Bisher haben sich drei Interessenten im Be
reich des Stadtbezirksamtes Blasewitz gemeldet, welche über die Voraussetzungen zur eigen

ständigen Organisation eines Tauschschranks informiert wurden. Konkrete Konzepte sind bislang
noch nicht eingegangen.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Christian Barth

Detlef"siS3"

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

