Hausmitteilung

•

Dresden.

II

£)LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

vertraulich

GZ:

An

{GB3)90Pie-003/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

17. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Pi0006/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/057/2019)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,

hier; Projekt Nr. Pie-003/19 Veranstaltungskalender für den Stadtbezirk Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 8.000,00 Euro,

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 9. August 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
-hristian Wirftrich
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Sitte

Erster Bürgermeister

