Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Tilman Kluge

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Alt-003/20

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

"Paula und Ludwig " Kinder-Kultur-Club
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
105,00 €
1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Jan. - Mai 2020
Fördervorschlag StBA
nicht zuwendungsfähige Ausgaben:

1.000,00 €
0,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Paula und Ludwig " Kinder-Kultur-Club ist ein Freizeitangebot für Kinder aus der Friedrichstadt ohne
elterliche Unterstützung, die meisten aus der 48. Grundschule. Paula Modersohn und Adrian Ludwig Richter
sind berühmte Kinder aus der Friedrichstadt. Besucht werden sollen Museen, Denkmäler und andere
Kulturstätten und Veranstaltungen je zu Zeiten kostenfreien Eintritts. Zile ist die Erweiterung des kulturellen
und heimatlichen Weltwissens der Kinder, die Entwicklung freier Neugier sowie Horizonterweiterung abseits
von Lerndruck und Bewertung. Die Eltern und ggf. andere Angehörige werden in die Vorbereitung,
Durchführung und Nachbreitung einbezogen. Mit der Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sollen
Honorare, Fahrkarten, Büromaterialien und Versicherungen finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Projekt leistet insbesondere
einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 01.01.2020 noch 515.979 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung nach Abzug der
nichtzuwendungsfähigen Ausgaben mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 1.000 Euro zu gewähren.

