Hausmitteilung

•

Dresden.
J])I.GgqGU'

II

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

An

(GB3)9ÜPie-011/19

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

17. DEZ. 2019

Beschlusskontroüe zu V-Pi0012/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/057/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Ple-011/19 „DU-ICH-WIR - 20 Jahre IN VIA Dresden für alle'

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 9. August 2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
—

Die Fördersumme wurde am 11. Dezember 2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Wintrich

Detlef Sral

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

