Stadtbezirksamt Cotta
Frau Brauner

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
Behindertenbeauftragte@dresden.de
17. Dezember 2019

..

Stellungnahme zur Vorlage V-Co00009/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Neubau der zentralen Treppe im
Zschonergrundbad durch NaturKulturBad Zschonergrund e. V.
Sehr geehrte Frau Brauner,
die genannte Vorlage wird zunächst zur Kenntnis genommen.
Ich möchte jedoch in diesem Zusammenhang darauf aufmerksam machen, dass in der Zukunft eine barrierefreie Erreichbarkeit des Zschonergrundbades, als beliebtestes Bad Deutschlands, im Auge behalten werden
sollte. Die Treppenanlage kann an dieser Stelle die grundsätzliche Voraussetzung bieten, dass zu gegebener
Zeit ein Treppenschrägaufzug installiert werden kann. Die Handläufe sollten über die Einhaltung der DIN 18040
hinaus auch sehr stabil sein und durchgängig verlaufen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

