Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0111/19
Datum: 13. Januar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
17.12.2019
13.01.2020
03.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

04.02.2020
06.02.2020
26.02.2020
02.03.2020
09.03.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

26.03.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1913/12 Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
V0149/14 1. Änderung der Satzung der LHD für die Friedhöfe des EB Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
aufzuhebende Beschlüsse:
V1913/12 Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
V0149/14 1. Änderung der Satzung der LHD für die Friedhöfe des EB Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

3/3
Bemerkungen:
Begründung:
Nach der aktuellen Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung) sind Verwaltungsakte
zum Ablauf von Grabnutzungsrechten, Standsicherheit von Grabmalen, Entfernung von Grabmalen und Vernachlässigung der Grabpflege in den Schaukästen der Friedhöfe bekannt zu geben.
Diese Verfahrensweise wurde von der Landesdirektion Sachsen mit dem Hinweis beanstandet,
dass diese Verwaltungsakte denjenigen Beteiligten bekannt zu geben sind, für die sie bestimmt
sind oder die von ihm betroffen sind. Für die öffentliche Bekanntgabe dieser Verwaltungsakte in
den Schaukästen der Friedhöfe gibt es keine Rechtsvorschrift, auch nicht im Sächsischen Bestattungsgesetz.
Nur für die Schließung und Aufhebung von Gemeindefriedhöfen sieht das Sächsische Bestattungsgesetz die öffentliche Bekanntmachung vor.
Die öffentliche Bekanntgabe von Verwaltungsakten in den Schaukästen der Friedhöfe wurde
daher aus der Satzung gestrichen. Die Bekanntgabe gegenüber den Betroffenen richtet sich
nach den einschlägigen gesetzlichen Regelungen des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen i. V. m. § 10 des Verwaltungszustellungsgesetzes (VwZG) des Bundes. Die Zulässigkeit einer öffentlichen Zustellung nach § 10 VwZG wird durch die vorliegende Satzungsregelung nicht berührt. Eine separate Regelung in der Friedhofssatzung ist demnach nicht erforderlich.
Weiterhin wurden in der Neufassung der Friedhofssatzung Begrifflichkeiten aktualisiert (nutzungsberechtigte Person; Friedhofspersonal; Urnenbeisetzungen), Ordnungswidrigkeiten ergänzt (Verhalten am neu errichteten „Teich der Erinnerung“ auf dem Heidefriedhof), neue Grabfelder aufgenommen (Teich der Erinnerung auf dem Heidefriedhof; Grabfeld K, L, M, N auf dem
Friedhof Dölzschen) und Schreibfehler korrigiert.
Auf Grund der zahlreichen Änderungen, wurde einer Neufassung der Satzung Vorzug gegenüber
einer Änderungssatzung gegeben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Friedhofssatzung
Anlage 2 - Synopse

Dirk Hilbert

