Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0171/19
Datum: 18. Dezember 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.12.2019
13.01.2020
20.01.2020

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 05.02.2020
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
24.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Projekt Erschließung Gewerbestandort Airportpark
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Aufwendungen
in Höhe von 307.300 Euro für das Projekt TI.20219 Erschließung Gewerbestandort Airportpark im Jahr 2019.
2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 100.000 Euro aus dem Produkt 10.100.54.9.0.02 Öffentli-

che Beleuchtung des Straßen- und Tiefbauamtes und in Höhe von 207.300 Euro aus dem
Projekt 70.800000 Verkauf von Gewerbegrundstücken des Amtes für Wirtschaftsförderung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1294-31-1996 vom 18. Januar 1996
V2733/18 vom 1. November 2018
V2734/18 vom 1. November 2018
V2583/18 vom 13. Dezember 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

A66 – Straßen- und Tiefbauamt
Erschließung Gewerbestandort Airportpark/
TI.20219.A66.B
78520000

807.300 Euro/2020

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Wertumfang:
PSP-Element:
Kostenart:
Wertumfang:

10.100.54.9.0.02 – Öffentliche Beleuchtung
42711000
100.000 Euro
70.800000.771.019 – Verkauf von Gewerbegrundstücken
68210000
207.300 Euro

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/4
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Robert Bosch Semiconductor Manufacturing Dresden GmbH (Bosch) wird im Gewerbegebiet
Airportpark planmäßig im ersten Quartal 2020 mit dem Einbau und der Einstellung der Maschinen beginnen. Das ist der Zeitpunkt, an dem mit einem zusätzlichen Arbeitskräfteaufkommen
vor Ort gerechnet wird.
Zur Herstellung einer bedarfsgerechten ÖPNV-Erschließung des Gewerbegebietes Airportpark, u.
a. zur Sicherstellung der rechtzeitigen Erreichbarkeit von Bosch, sind die Planungs- und Bauprämissen geprüft worden. Im Ergebnis musste festgestellt werden, dass zusätzliche Finanzmittel
zur Realisierung prioritärer Maßnahmen aus dem Gesamtumfang der Vorplanung erforderlich
sind.
Das Planungsgebiet umfasst die gesamten Maßnahmen gemäß dem beigefügten Übersichtslageplan aus der Vorplanung (Anlage 1). Derzeit stehen dem Straßen- und Tiefbauamt
500.000 Euro zur Verfügung. Der ermittelte gesamte Finanzbedarf für Bau, Planung und Baunebenkosten für alle in der Vorplanung aufgeführten Teilmaßnahmen liegt geschätzt bei
1.700.000 Euro.
Ab 2020 soll die Buslinie 78 im 30 Minuten-Takt vom Bahnhof Klotzsche zum Airportpark fahren.
Zur Andienung von Bosch ist zunächst der Bau einer Haltestelle am östlichen Fahrbahnrand der
Knappsdorfer Straße vorgesehen. Die bereits vorhandenen Haltestellen an der Wilschdorfer
Landstraße, am Knotenpunkt Rähnitzer Allee werden in die Linie aufgenommen.
Für das künftige Funktionieren der verkehrlichen Organisation im Projektgebiet Airportpark, für
die erforderlichen Fahrbeziehungen der Busse ab 2022 und das erhöhte Verkehrsaufkommen im
Gebiet ab 2020 ist die Regelung der Knotenpunkte mittels Lichtsignalanlage und deren Abstimmung untereinander unerlässlich. Am Knotenpunkt Knappsdorfer Straße/Wilschdorfer Landstraße wird eine zusätzliche Lichtsignalanlage errichtet. Die Lichtsignalanlage Rähnitzer Allee/Wilschdorfer Landstraße wird angepasst. Die Notwendigkeit der Verlängerung von Abbiegespuren wird noch geprüft.
Im Jahr 2020 sollen mit Priorität 1a folgende Teilvorhaben umgesetzt werden:
Lichtsignalanlage Knappsdorfer Straße
Haltestelle Bosch
Baunebenkosten
bereits beauftragte Planung für Gesamtvorhaben
Summe

400.000 Euro
125.000 Euro
154.500 Euro
127.800 Euro
807.300 Euro

verfügbares Budget
Mehrbedarf 2020

500.000 Euro
307.300 Euro

...

4/4
Alle sonstigen Teilmaßnahmen werden ab 2021 realisiert.
Die zunächst für die Planung und Baumaßnahmen in der Priorität 1a benötigten überplanmäßigen Mittel in Höhe von 307.300 Euro können wie folgt bereitgestellt werden:
100.000 Euro gelangen 2019 im Produkt 10.100.54.9.0.02 – Öffentliche Beleuchtung im Straßenund Tiefbauamt nicht zur Auszahlung und stehen noch zur Verfügung. Im Zuge der Planungen
zum Doppelhaushalt 2019/2020 war auf Grund der avisierten Zuschaltung von Lichtpunkten und
einer Preissteigerung von einem erheblichen Anstieg der Aufwendungen für Stromkosten auszugehen. Die veranschlagten Aufwendungen basierten auf Erfahrungswerten, da zum Zeitpunkt
der Planungsaktivitäten u. a. die Zuschaltung weiterer Lichtpunkte noch nicht vollständig umgesetzt war, eine konkrete Kostenschätzung noch nicht vorlag.
Weitere 207.300 Euro können aus 2019 kassenwirksam realisierten Mehreinzahlungen im Amt
für Wirtschaftsförderung im Projekt 70.800000 – Verkauf von Gewerbegrundstücken zur Deckung herangezogen werden.
Die verbleibende Differenz in Höhe von 892.700 Euro zu den Gesamtkosten von 1.700.000 Euro
soll im Rahmen der Haushaltsplanung gesichert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Übersichtsplan

