Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/006/2020)
am Dienstag, dem 7. Januar 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: h-moll Messe - Jubiläumskonzent des Kammerchors cantamus
Dresden
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00002/19
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Durchführung von Umbauarbeiten der Racestrecke und ganzjährige Pflege des Radsportparcours im Projekt 'Bike Areal Dresden'
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00004/19
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Neuerrichtung von Unterständen für Schüler und Sportler
durch den SG Gittersee e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00003/19
beschließend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Beschluss zur Entsendung eines Stadtbezirksbeiratsmitglieds zur
Teilnahme am Realisierungswettbewerb Lehmann-Zentrum II

Dresden, 19. Dezember 2019

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

