Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

17. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Leu0029/19 (Sitzungsnummer; SBR Leu/001/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Projektförderung
(Leu0029/19): „6. Leubener Weihnachtsmarkt"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2019 i. H. v. 2.000,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Oktober 2019 wurde dem Antragssteiler die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 28. Oktober 2019 angeord
net.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef SiQ|el

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

