Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

1 7. D£Z, 2019

Beschlusskontrolle zu V-Pro00006/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/004/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ausgestaltung eines
weihnachtlichen Kaffeetrinkens für Senioren durch den Heimatverein Prohlis e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H.

V. 896,31 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 28.11.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 02.12.2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

/V

C/ ~

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Stnel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

