Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Prohlis

schaften

sowie

GZ:

(GB6) 66.54

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum;

1 7, [)E7^ 2019

Beschlusskontrolle zu V-Pro0026/19 (Sitzungsnummer SBR Pro/001/2019)

Öffentliche Beleuchtung auf einem Teilstück der Antonin-Dvorak-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, Kosten I. H. v. maximal 10.000 Euro für die Installation
einer öffentlichen Beleuchtung auf der Antonin-Dvorak-Straße (im Abschnitt des öffentlich ge
widmeten Geh- und Radweges) bereitzustellen.

2. Die Mittel werden dem Straßen- und Tiefbauamt zur Umsetzung der Maßnahme übertra
gen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahme zu Informieren.''

Es ist vorgesehen, das Bauvorhaben in der 51. Kalenderwoche 2019 abzuschließen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2020

Mit freundlichen Gr

Eva Jshnige
BelgeorGn-.

Umwelt

und Kon'ii 1 lUi laivvii iscnsft

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontaln

Detlef Sitt(

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

