Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

An

GZ:

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitgiieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

'7. DEZ. 2flJ9

Beschlusskontrolle zu V-Leu0005/19 {Sitzungsnummer: SBR Leu/041/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Projektförderung
(Leu0005/19): "Stadtteiifest Zschachwitzer Dorfmeile am 11.05.2019 + 14.12.2019"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

foigende abschließende informatlon kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2019 i. H. v. 1.500,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 11. April 2019 wurde dem Antragssteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 26. November 2019 ange
ordnet.

Mit freundiichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detief Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

