Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

90.Pro

GZ;

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

1 7. OEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Pro0021/19 (Sitzungsnummer; SBR Pro/047/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erweiterung der

Öffnungszeiten in der Skaterhalle Dresden-Reick für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene
im Stadtbezirk Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H.

V. 10.692,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 01.07.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 15.11.2019 angeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

.

Jörglämmerhirt

Detlef W:

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

