Hausmitteilung

Dresden.
]3LG8qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

An

GZ:

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

17. ulL 2019

Beschlusskontrolle zu V-Leu0033/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/001/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Projektförderung
(Leu0033/19): Erstausstattung Ersatzneubau neuer Sporträume im Laubegaster Ruderverein
Dresden e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2019 i. H. v. 14.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. Oktober 2019 wurde dem Antragssteiler die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 15. November 2019 ange
ordnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Det ef S

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

