Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2äGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

□ vertraulich

GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

17. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Leu0024/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/042/X9)
Sanierung des Neuberindenkmals einschließlich der Instandsetzung der historischen Zaunanlage
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Denkmal Caroline Neuber instand zu
setzen und zu ertüchtigen. Der historische schmiedeeiserne Zaun um das Denkmal
soll repariert werden und 2 Pollern als Anfahrschutz errichtet werden.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die dafür notwendigen Kosten in Höhe von
7.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leu
ben zu finanzieren."

Die Arbeiten zur Instandsetzung, Reparatur des schmiedeeisernen Zauns sowie die Errichtung
von 2 Pollern wurden in der 50. Kalenderwoche 2019 durch eine Fachfirma abgeschlossen und
abgenommen. Die Kosten der Maßnahme beliefen sich auf 4.793,13 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef Sikel
Erster Bürgermeister

