Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgaCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

□ vertraulich

GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

]7

2019

Beschlusskontrolle zu V-Leu0032/19 (Sitzungsnummer; SBR Leu/001/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Projektförderung
(Leu0032/19}: Zusatzbeschilderung Radwegekirche am Elberadweg

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2019 i. H. v. 480,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 29. Juni 2019 wurde dem Antragssteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt. Die Fördersumme wurde am 27. September 2019 ange
ordnet.

Mit freundiichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef ^el

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

