Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

An

GZ:

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

13. DEZ, 2019

Beschlusskontrolle zu V-Leu0007/19 {Sitzungsnummer: SBR Leu/041/19)
Nachlösegebühr und Ertüchtigung für die Grabstätte Otto Hermann Dittrich

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„

1.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Grabstätte Cl, WM, 18+19 Otto Hermann
Dittrich auf dem Friedhof der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden Leuben für 20 Jahre
nachzulösen sowie die Grabstätte instand zu setzen und zu ertüchtigen.
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die dafür notwendige Nachlösegebühr für
20 Jahre in Höhe von 1040,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadt
bezirksbeirates Leuben zu finanzieren.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die dafür notwendigen Instandsetzungskos
ten in Höhe von 3.498,90 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe

4.

zirksbeirates Leuben zur Verfügung zu stellen.
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt zur Herstellung der Pflanzfläche sowie der
notwendigen Bepflanzung 300 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Leuben zur Verfügung zu stellen."

Die Buchung der Nachlösegebühr für die Grabstätte Cl, WM, 18+19 Otto Hermann Dittrich auf
dem Friedhof der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden Leuben für 20 Jahre in Höhe von 1.040,00
Euro wurde am 23. April 2019 durchgeführt.

Die Arbeiten zur Instandsetzung wurde in der 44. Kalenderwoche durch eine Fachfirma abge
schlossen und abgenommen. Die Kosten beliefen sich auf 3.498,90 Euro.
Die Pflanzung wurde in der 47. Kalenderwoche durchgeführt. Dafür wurden kommunale Haus
haltsmittel in Höhe von 205,44 Euro verwendet.

-2-

Mit freundlichen Grüßen

h-

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sitt

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

