Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

den Vorsitzenden sowie die Mitglieder

(GB7) 67.31

GZ:

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

17. DEZ.2019

Beschlusskontrolle zu V-AltOOlO/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/053/2019)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Planungsleistungen Straßenbaumpflanzungen Wiener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksrat beschließt Planungsleistungen für 16 Straßenbaumneupflanzungen auf
dem südlichen Gehweg der Wiener Straße im Abschnitt zwischen Franklinstraße bis RichardStrauss-Platz. Die Finanzierung erfolgt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe
zirksbeirates Altstadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 9.600 €.

2. Die Ergebnisse der Planung sind dem Stadtbezirksbeirat zur Beratung vorzulegen.
3. Eine Finanzierungszusage für Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit der Planung ist das Büro Schulz Umweltplanung aus Pirna beauftragt. Im Dezember 2019
werden zu diesem Projekt die Ausführungsplanung abgeschlossen und die Ausschreibungsunter

lagen fertiggestellt sein und die Leistungsphasen 5 und 6 abgerechnet werden.
Nach Abschluss der Fertigstellung der Ausführungsplanung im Dezember 2019 können dem
Stadtbezirksbeirat die Ergebnisse vorgelegt werden. Für die Ausführung wurden finanzielle Mit

tel akquiriert, so dass bei erfolgreicher Angebotseinholung und Vergabe das Projekt als Früh
jahrspflanzung 2020 umgesetzt werden kann.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähn/gen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlefs^ I
Erster Bürgermeister

