Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Altstadt
GZ:

Datum:

(GB 6) 66 20

1 7. DEZ. 2019

Anfrage zur Gestaltung der Endhaltestelle Bus 62 (Johannstadt)
Anfragennummer AF-Alt00003/19

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. November 2019 be
antworte ich wie folgt:
„Ist es vorgesehen, die Endhaltestelle der Buslinie 62 (Johannstadt) und die dazu gehörigen
Fußwege so zu gestalten, dass sowohl Besucher und Patienten der Uniklinik, als auch Klein
gärtner und anderen Anwohner in den Bus gefahrlos aus- und einsteigen können?"
Im Zuge der Pfotenhauerstraße soll prognostisch einmal die Straßenbahnlinie 5 fahren, es
kommt also zu einer völligen Neustrukturierung der Verkehrsanlage. Aktuell laufen hier keine
Planungen im Straßen- und Tiefbauamt.
Auf der Südseite wurde im Verlauf des Jahres bereits auf dem Gehweg zwischen den Hausnum-,
mern 90 bis 108 ein Asphaltstreifen aufgebracht.

Im Zuge der Wiederherstellung des Gehweges im Bereich des neu entstandenen Parkhauses
wird das Straßen- und Tiefbauamt auf entsprechende Einbauqualität achten.
Es werden auch noch weitere Maßnahmen zur Verbesserung der Oberflächenbeschaffenheit der
Gehwege geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul Sohmidt-Lamontain

Detlef Sit

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

':''v

Bos.oöir
v::- -<-5'

;V-:

:S^'v-

r:- n-'V ■ : 'r^r-.

f ^ >VA

:f «:■

1

fS^"
;;:V

^v..

^.;;; i >>r;.: A; -

l-

1

