Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Neustadt
GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

17. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-Neu0024/19 (SBR Neu/055/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: MakroproJekt (Nr. Neu-18/19)
Kleingewerbe stärken - Kooperationen aufbauen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von 19 500 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 13.06.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Neustadt mitgeteilt. Die Fördersumme wurde mit Anordnung vom 16.07.2019 in 6 Raten in Höhe
von je 3.250 Euro von Juli bis Dezember 2019 ausgezahlt.

—

„2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüß

Kenntnisnahme:

Andre Baj

Detlei

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

