Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
V-Co00010/19

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
Löbtop e. V.
Kulturverein für Löbtau

3.557,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

360,00 €

Drittmittel

45,00 €

Projektbezeichnung

Löbtau und die Weißeritz im Jahr der
Industriekultur: Stadtteildokumentation &
Stadtteilgeschichte
Durchführungszeitraum

01.01.2020 bis 31.03.2020

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.852,00 €

sonst. Förderung LHD

300,00 €

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

2.852,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Löbtau und die Weißeritz im Jahr der Industriekultur: Stadtteildokumentation &
Stadtteilgeschichte
+ Vorträge / Gespräche zur Industriegeschichte organisiert von der AG Löbtauer Geschichte
(Januar bis März) + Fortschreibung des „Löbtauer Geschichtsblättchens“ online
+ Arbeit an der Herausgabe des „Löbtauer Geschichtsblättchens“ als Heft und damit
inhaltliche Ergänzung zum 2018 erschienenen Löbtauer Stadtteilheft. Termin der
Fertigstellung: August 2020
+ Rundgänge und Themenabende: „Von den Gründerjahren bis Mitte des 20. Jhd. – Industrie
in Löbtau“ mit Marlis Goethe (Februar)
+ Ausstellung und Gesprächsrunde zur Geschichte der Löbtauer Süßwarenindustrie im
Stadtteilladen (März)
+ Die „Kellei“ im Lichte der Industriegeschichte: Themenreihe im Rahmen der
Veranstaltungsreihe „Quatschen über Löbtau“ mit Marlis Goethe (März)
+ Vorbereitung, Teilnahme und Auswertung der Arbeit der AG Löbtauer Geschichte:
Geschichtsmarkt 2020 mit dem Thema Geschichte von Fotografie, Film und Kino in Dresden
(14./15. März)
+ Foto-Ausstellung im Stadtteilladen mit dem Löbtauer Hobbyhistoriker und Fotografen Falk
Fritzsche (März)
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der „Löbtop e. V.“, gegründet im Jahr 2017, bietet mit dem Stadtteilladen in der Deubener
Straße 24 interessierten Bürgerinnen und Bürgern des Stadtteils die Möglichkeit, sich zu
begegnen, sich auszutauschen, Ideen für den Stadtteil zu entwickeln und sich zu vernetzen.
Er bietet neben der Nähwerkstatt und den Leseangeboten die Möglichkeiten den Laden für
Veranstaltungen zu mieten. Stadtteilrundgänge gehören ebenso ins Programm des Löbtop e.
V. wie Stadtteilfeste oder das Angebot Gitarrenunterricht zu nehmen. So hat sich der
„Stadtteilladen“ in den letzten beiden Jahren etablieren können.

Für das erste Quartal des Jahres 2020 plant der Löbtop e. V. weitere Aktionen und möchte
sich insbesondere mit dem o. g. Projekt noch aktiver in den Stadtteil einbringen sowie die
Bürgerinnen und Bürger für die Stadtteilgeschichte interessieren.
Dem Antragsteller sollte mit der Zustimmung des Stadtbezirksbeirates die Möglichkeit
geboten werden, seine Arbeit weiter voranzutreiben, sich noch besser im Stadtteil zu
integrieren und nach Möglichkeit neue Mitglieder zu gewinnen.
Dies ist insbesondere für den Erhalt des „Stadtteilladens“ als Begegnungsstätte im Stadtteil
von großer Bedeutung.
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a, c, d, f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Stadtbezirksamt attestiert dem vorgelegten
Projekt, regionale Wirkung in den Stadtbezirk zu entfalten. Es empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 2.852,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Fonds des Stadtbezirksbeirates für 2020 stehen zum 2. Januar 2020 noch 742.890,00
Euro zur Verfügung.

