LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/005/2019)

Sitzung am:

05.12.2019

Beschluss zu:

A0620/19

Gegenstand:

Machbarkeitsstudie Radschnellweg "Von Klotzsche zum Albertplatz"
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. bis 28. Februar 2020 eine Machbarkeitsstudie für einen Radschnellweg zwischen
Klotzsche und dem Albertplatz inklusive Kostenschätzung und Zeitplan für die

Umsetzung zu erstellen,
2. bis 30. September 2019 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften Varianten für die Trassenführung für einen Radschnellweg zwischen
Klotzsche und dem Albertplatz als Zwischenergebnis der in Arbeit befindlichen
Machbarkeitsstudie zur Beratung vorzulegen,

3. die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie jeweils in Klotzsche und Neustadt im März 2020
in einer öffentlichen Veranstaltung vorzustellen und mit Bürgerinnen und Bürgern
darüber zu diskutieren,

4. die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie, die Ergebnisse der beiden Veranstaltungen
sowie Vorschläge zur Finanzierung und Ausführungsterminen dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 31. März 2020 zur
Entscheidung vorzulegen.

Dresden, 1 6. DEZ.

teni
Beigeordi^/e für Umwelt
und KomWjnalwirtschaft

Vorsitzende/-r

