Anlage 5 zur V0066/19
Änderung der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe
Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe in der letzten Fassung vom
4. April 2019 wird wie folgt modifiziert:
Punkt 3.2.5 Personenbezogene Förderung
(1) Im Rahmen der geförderten Bildungsmaßnahmen, erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung kann der Zuwendungsempfänger zusätzlich eine personenbezogene Förderung erhalten bei Bedürftigkeit des einzelnen jungen
Menschen oder bei Teilnahme mehrerer junger Menschen aus einer Familie.
(2) unverändert
(3) Die personenbezogene Förderung für Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung darf die Teilnehmerkosten des Begünstigten nicht übersteigen; wobei die personenbezogene Förderung nicht dazu führen darf, dass der Teilnehmendenbeitrag für den einzelnen jungen Menschen unter 10 Euro sinkt.
(4) unverändert
(5) unverändert
Änderung in Anlage 1 der Verwaltungsvorschrift
Der Teil zur Regelung der personenbezogenen Förderung bleibt erhalten, es wird in der Tabelle angefügt:
Maßnahme
Personenbezogene Förderung
bei Bedürftigkeit

Personenbezogene Förderung
bei Teilnahme von mehreren
jungen Menschen aus einer
Familie

maximale Zuwendung
Maßnahme der Kinder- und Jugenderholung ohne Übernachtung

5,00 EUR je Tag und Teilnehmer

Maßnahme der Kinder- und Jugenderholung mit Übernachtung

10,00 EUR je Tag und Teilnehmer

Bildungsmaßnahmen, erlebnispädagogische Maßnahmen, internationale Jugendbegegnungen

max. in Höhe von 80 % des
Teilnehmerbeitrages

Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung, Bildungsmaßnahmen, Maßnahmen der internationalen Jugendarbeit, erlebnispädagogische Maßnahmen

je Kind 25% des maßgeblichen
Teilnahmebeitrages

