Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/005/2019)
am Montag, 25. November 2019,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS AV/IT/005/2019 25. November 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:50 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Andrea Mühle
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Petra Nikolov
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
Jens Matthis
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig
Stellvertretende Mitglieder
Dana Frohwieser
Torsten Schulze
Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung

Vertretung für Herrn Richard Kaniewski
Vertretung für Frau Susanne Krause

3/6
ö NS AV/IT/005/2019 25. November 2019

Verwaltung:
Frau Egert
Herr Wolff
Frau Bretschneider
Herr Niklas
Frau Kleinmichel
Frau Großmann
Frau Kaplonek
Frau Andre
Frau Reuther

Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
GLB
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Ordnungsamt
Bürgermeisteramt

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse
(V3164/19 und V3289/19)

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
3

Förderung Kommunaler Entwicklungszusammenarbeit

V0023/19
1. Lesung
(federführend)

4

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

5

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Straßeninspektion im
Straßen- und Tiefbauamt

V0049/19
beschließend

6

Besetzung der Stelle Sachgebietsleiter/-in Stadtgebiet Nord im
Stadtplanungsamt

V0017/19
beschließend

V2850/18
beratend

4/6
ö NS AV/IT/005/2019 25. November 2019

7

Besetzung der Stelle Amtsleiter/-in im Amt für Kultur und Denkmalschutz

8

Mehrbedarf Personalaufwendungen und -auszahlungen 2019

9

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2020

V3332/19
beratend
(federführend)

10

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2020

V3333/19
beratend
(federführend)

11

Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in
der Landeshauptstadt Dresden

V3331/19
beratend
(federführend)

12

Besetzung und Umbesetzung von Amtsleitungen, Betriebsleitungen
und Chefarztpositionen in der Landeshauptstadt Dresden

13

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und wirkungsvoll bekämpfen

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen

14

Informationen/Sonstiges

V3339/19
beratend
(federführend)

V0038/19
beratend

A0608/19
beratend

A0623/19
beratend
(federführend)

5/6
ö NS AV/IT/005/2019 25. November 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 5. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Der TOP 4 soll im nicht öffentlichen Teil der Sitzung als erstes behandelt werden, da die Mitarbeiter der Verwaltung noch an einer anderen Ausschusssitzung teilnehmen müssten.
Herr Stadtrat Schmelich beantragt Vertagung des TOP 4, da hier u. a. in den Fraktionen noch
Diskussionsbedarf bestehe. Des Weiteren beantragt er als Einreicher die Vertagung des TOP 12.
Zum TOP 11 beantragt Frau Stadträtin Hanser die Vertagung, die geforderten Unterlagen liegen
noch nicht vor. Sie bittet darum, dass diese nachgereicht werden.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vertagungsanträge zur Abstimmung.
Abstimmung Vertagung TOP 4:
16 Ja 0 Nein 0 Enthaltung
Abstimmung Vertagung TOP 11:
13 Ja 0 Nein 3 Enthaltung
Herr Bürgermeister Dr. Lames merkt zur Vorlage V2850/18 an, die Rahmenrichtlinie halte sich
an den gesetzlichen Rahmen. Die Rahmenrichtlinie schaffe die Grundlage einer besseren Bearbeitung des Förderbereiches.
Die Vertagung des TOP 12 wird einstimmig bestätigt.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V3164/19 und
V3289/19)

Herr Bürgermeister Dr. Lames verliest die im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am
4. November 2019 gefassten Beschlüsse V3164/19 und V3289/19.

6/6
ö NS AV/IT/005/2019 25. November 2019

2

Informationen/Sonstiges

Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

MonikaWeber
Schriftführerin

Thomas Ladzinski
Stadtrat

Daniela Walter
Stadträtin

