Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0171/19
Datum: 18. Dezember 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
17.12.2019
13.01.2020
20.01.2020

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 05.02.2020
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
24.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Projekt Erschließung Gewerbestandort Airportpark
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung überplanmäßiger Aufwendungen
in Höhe von 307.300 Euro für das Projekt TI.20219 Erschließung Gewerbestandort Airportpark im Jahr 2019.
2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 100.000 Euro aus dem Produkt 10.100.54.9.0.02 Öffentli-

che Beleuchtung des Straßen- und Tiefbauamtes und in Höhe von 207.300 Euro aus dem
Projekt 70.800000 Verkauf von Gewerbegrundstücken des Amtes für Wirtschaftsförderung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1294-31-1996 vom 18. Januar 1996
V2733/18 vom 1. November 2018
V2734/18 vom 1. November 2018
V2583/18 vom 13. Dezember 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

A66 – Straßen- und Tiefbauamt
Erschließung Gewerbestandort Airportpark/
TI.20219.A66.B
78520000

807.300 Euro/2020

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Wertumfang:
PSP-Element:
Kostenart:
Wertumfang:

10.100.54.9.0.02 – Öffentliche Beleuchtung
42711000
100.000 Euro
70.800000.771.019 – Verkauf von Gewerbegrundstücken
68210000
207.300 Euro

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/4
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Robert Bosch Semiconductor Manufacturing Dresden GmbH (Bosch) wird im Gewerbegebiet
Airportpark planmäßig im ersten Quartal 2020 mit dem Einbau und der Einstellung der Maschinen beginnen. Das ist der Zeitpunkt, an dem mit einem zusätzlichen Arbeitskräfteaufkommen
vor Ort gerechnet wird.
Zur Herstellung einer bedarfsgerechten ÖPNV-Erschließung des Gewerbegebietes Airportpark, u.
a. zur Sicherstellung der rechtzeitigen Erreichbarkeit von Bosch, sind die Planungs- und Bauprämissen geprüft worden. Im Ergebnis musste festgestellt werden, dass zusätzliche Finanzmittel
zur Realisierung prioritärer Maßnahmen aus dem Gesamtumfang der Vorplanung erforderlich
sind.
Das Planungsgebiet umfasst die gesamten Maßnahmen gemäß dem beigefügten Übersichtslageplan aus der Vorplanung (Anlage 1). Derzeit stehen dem Straßen- und Tiefbauamt
500.000 Euro zur Verfügung. Der ermittelte gesamte Finanzbedarf für Bau, Planung und Baunebenkosten für alle in der Vorplanung aufgeführten Teilmaßnahmen liegt geschätzt bei
1.700.000 Euro.
Ab 2020 soll die Buslinie 78 im 30 Minuten-Takt vom Bahnhof Klotzsche zum Airportpark fahren.
Zur Andienung von Bosch ist zunächst der Bau einer Haltestelle am östlichen Fahrbahnrand der
Knappsdorfer Straße vorgesehen. Die bereits vorhandenen Haltestellen an der Wilschdorfer
Landstraße, am Knotenpunkt Rähnitzer Allee werden in die Linie aufgenommen.
Für das künftige Funktionieren der verkehrlichen Organisation im Projektgebiet Airportpark, für
die erforderlichen Fahrbeziehungen der Busse ab 2022 und das erhöhte Verkehrsaufkommen im
Gebiet ab 2020 ist die Regelung der Knotenpunkte mittels Lichtsignalanlage und deren Abstimmung untereinander unerlässlich. Am Knotenpunkt Knappsdorfer Straße/Wilschdorfer Landstraße wird eine zusätzliche Lichtsignalanlage errichtet. Die Lichtsignalanlage Rähnitzer Allee/Wilschdorfer Landstraße wird angepasst. Die Notwendigkeit der Verlängerung von Abbiegespuren wird noch geprüft.
Im Jahr 2020 sollen mit Priorität 1a folgende Teilvorhaben umgesetzt werden:
Lichtsignalanlage Knappsdorfer Straße
Haltestelle Bosch
Baunebenkosten
bereits beauftragte Planung für Gesamtvorhaben
Summe

400.000 Euro
125.000 Euro
154.500 Euro
127.800 Euro
807.300 Euro

verfügbares Budget
Mehrbedarf 2020

500.000 Euro
307.300 Euro

...

4/4
Alle sonstigen Teilmaßnahmen werden ab 2021 realisiert.
Die zunächst für die Planung und Baumaßnahmen in der Priorität 1a benötigten überplanmäßigen Mittel in Höhe von 307.300 Euro können wie folgt bereitgestellt werden:
100.000 Euro gelangen 2019 im Produkt 10.100.54.9.0.02 – Öffentliche Beleuchtung im Straßenund Tiefbauamt nicht zur Auszahlung und stehen noch zur Verfügung. Im Zuge der Planungen
zum Doppelhaushalt 2019/2020 war auf Grund der avisierten Zuschaltung von Lichtpunkten und
einer Preissteigerung von einem erheblichen Anstieg der Aufwendungen für Stromkosten auszugehen. Die veranschlagten Aufwendungen basierten auf Erfahrungswerten, da zum Zeitpunkt
der Planungsaktivitäten u. a. die Zuschaltung weiterer Lichtpunkte noch nicht vollständig umgesetzt war, eine konkrete Kostenschätzung noch nicht vorlag.
Weitere 207.300 Euro können aus 2019 kassenwirksam realisierten Mehreinzahlungen im Amt
für Wirtschaftsförderung im Projekt 70.800000 – Verkauf von Gewerbegrundstücken zur Deckung herangezogen werden.
Die verbleibende Differenz in Höhe von 892.700 Euro zu den Gesamtkosten von 1.700.000 Euro
soll im Rahmen der Haushaltsplanung gesichert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Übersichtsplan

Priorität
1
Bau 1.Q a
2
Interims 020
halteste
ll
östliche
r Fahrb e
ahnrand

Priorität
2
Bau 202
1/2022
Halteste
ll
westlich e Bosch
er Fahr
bahnran
d

Priorität
1
Bau 202 a
0
Halteste
ll
östliche e Bosch
r Fahrb
ahn
einschl.
Interims rand
halteste
lle

Priorität 1a
Bau ab 2020
Planung laufend seit 2019
Priorität 1b
Bau ab 2020/2021
Planung ab 2019/2020

Priorität
2
Bau 202
1/2022
Halteste
ll
östliche en Ilschengr.
r und w
estliche
Fahrbah
r
nrand

Priorität 2
Bau ab 2021/2022
Planung ab 2020

Priorit
ä
Bau 2 t 1b
020/2
021
Linksa
b
Queru biegestreif
en
ngsste
lle bar prüfen gg
f.
rierefr
ei um verlängern
bauen

Prior
it
Bau 2 ät 1a
Licht 020
s
Links ignalanlag
abbie
e
barrie
gestr errichten
e
Steue refreier U ifen erwe
m
it
rung
der N bau d. Qu ern
e
achb
ar-Lic rungsste
ll
htsig
nalan e
lage
a

npas

sen

Prior
it
Bau 2 ät 1b
Halte 020/2021
s
nördl tellenuba
icher
u
Fahrb
ahnra

nd

Prior
it
Bau 2 ät 1a
Links 020
a
Steue bbiegestr
e
r
anpa ung der L ifen erwe
ssen
it
ichtsi
gnala ern
nlage

Prior
it
Bau 2 ät 2
Halte 021/2022
s
Busta telle Räh
n
s
östlic che Kno itzer Allee
tenpu
her F
ahrba
n
hnran ktsausfah
rt
d

Prior
it
Bau 2 ät 1b
Halte 020/2021
s
südlic tellenumb
a
her F
ahrba u
hnran
d

ÖPNV-Erschließung Airportpark
Anlage 1 - Prioritäten für Planung und Bau
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Landeshauptstadt Dresden
Straßen- und Tiefbauamt
C. Genzel 66.22
1:2500
13.12.2019

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

0806

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 18. Januar 1996
Beschluß Nr.: 1294-31-1996

•
Der Stadtrat beschließt:

•

1.

Der Oberbürgermeister entscheidet über die Stellungnahmen
der Ämter entsprechend Anlage 1 c der Vorlage.

2.

Der Stadtrat beschließt, den übergeleiteten
plan der Landeshauptstadt Dresden in den
tungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 1,
Nr. 2, Rähnitz, nach§ 246 a Abs. 5 BauGB
tung auszunehmen .

3.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung
des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Bedenken und
Anregungen sowie von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Bedenken und Anregungen sowie Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a
und 1 b der Vorlage ersichtlich.

4.

Der Stadtrat ninunt zur Kenntnis, daß von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten .Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

5.

Der Stadtrat billigt den zwischen der Stadt und dem Erschließungsträger abgeschlossenen Städtebaulichen Vertrag.

FlächennutzungsGrenzen des GelDresden-Hellerau
von der Fortgel-

0807
-

6.

Der Stadtrat beschließt, aufgrund des§ 10 BauGB den Bebauungsplan Nr. 1, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz, in der Fassung vom 17. November 1995, bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mindestens die im
Vertrag für Ersatzmaßnahmen (gemäß Anlage 4 der Vorlage) benannten Flächen als Landschaftsschutzgebiet unverzüglich unter Schutz zu stellen.

Ergebnis: angenommen mit 42

e
Dr. Wagner
Oberbürgermeister

•

2 -

ausgefertigt:

12_._J~
~riftführer

:14

:o Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/056/2018)

Sitzung am:

01.11.2018

Beschluss zu:

V2733/18

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet nördlich der Wilschdorfer
Landstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord.
2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend der Anlage 1 und 2 zur Vorlage.
3. Ziel der Neufassung des Bebauungsplanes ist die Absicherung der Entwicklung von Industrieund Störfallbetrieben.

1. NOV. 2018

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2018)

Sitzung am:

01.11.2018

Beschluss zu :

V2734/18

Gegenstand:
Veränderungssperre für Bebauungspl an Nr. 3046
Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz-Nord
hier:

Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB für den Bebauungsplan Nr. 3046, DresdenHell erau Nr. 15, Rähnitz-Nord eine Verände rungssperre (Anlage 1 zur Beschlussvorlage) als
Satzung zu erla sse n. In§ 1 Satz 1 wird der Straße nname korrigiert:" ... der Wilschdorfer Landstraße ...".

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCH LUSSAUSFERTIG U NG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2583/18

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2019 und 2020 inkl. der unten stehenden Änderungen.
2.

Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2019 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden - außer den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden, welcher unter der Vorlage V2765/18 in einer neuen Fassung beschlossen
wird.

Änderungen zur Haushaltsplan, Stellenplan sowie Wirtschaftspläne:
a) Die haushaltsneutralen und redaktionellen Änderungen aus dem Schreiben des Bürgermeisters für Finanzen, Personal und Recht vom 12. Oktober 2018 werden bestätigt.
b) Erhöhung der Stellenzahlen im Gesamtstellenplan auf folgende Werte:
Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.045,24 VZÄ,
Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 ohne Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 7.082,31 VZÄ
Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2019 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.730,29 VZÄ
Gesamtstellenplan Haushaltsjahr 2020 mit Sondervermögen mit Sonderrechnung
neu 13.794,57 VZÄ

-2-

c) Alle außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen Einzahlungen und Auszahlungen
der Jahre 2019/2020 sind einer separat zu führenden Liquiditätsreserve zuzuführen.
Folgende Änderungen zum Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes sind vorzunehmen:
Die Auszahlungen auf dem Projekt HI 6510023 Erweiterungsbau Theaterstraße 11-15
werden um 12 Mio. Euro reduziert (einschließlich der Verpflichtungsermächtigungen),
die Erträge/Einzahlungen Erstattung aus erspartem Wohngeld (Landesmittel KdU
Produkt 10.100.31.2.1.01) werden im Jahr 2019 um 7 Mio. Euro erhöht,
die Aufwendungen/Auszahlungen Hilfen zur Erziehung (Produkt 10.100.36.3.0.04)
werden im Jahr 2019 um 1,5 Mio. Euro reduziert,
die geplante Liquiditätsreserve zur Finanzierung des Verwaltungsneubaus am Ferdinandplatz wird auf 78.850.000 Euro festgesetzt.
Die Mehreinzahlungen und Minderauszahlungen gemäß Punkt 2 in Höhe von insgesamt
20,5 Mio. Euro sowie die Differenz der unter Punkt 2 festgesetzten Liquiditätsreserve
Verwaltungsneubau Ferdinandplatz im Vergleich zum Planentwurf in Höhe von 23 Mio.
Euro werden einer allgemeinen separat zu führenden Liquiditätsreserve zugeführt.
d) Die Änderungen entsprechend folgender Beschlüsse (Anlagen zu diesem Beschluss) werden eingearbeitet:
Wirtschaftsplanung 2019 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden V2765/18
Erhöhung des genehmigten Kassenkreditrahmens für das Wirtschaftsjahr 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden - V2766/18
Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die DREWAG -Stadtwerke Dresden
GmbH - V2681/18
Sanierungs- und Finanzierungskonzept für die Wiedereröffnung des Fernse~turms in
Dresden - AOSll/18
Kapitaleinlage an die Messe Dresden GmbH - V2474/18
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2019/2020 gemäß § 76
SächsGemO - V2674/18
e) Der vorberatenden Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit hat
abschließend über die Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte sowie Stadtbezirksbeiräte beraten und keine Anpassungen vorgenommen.
f)

Die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses wird nicht übernommen.

-3-

g)

Die übrigen Ausschüsse hatten keine Änderungen zum Hausha lt.

Dresden,

17. DEZ. 2018

a rte-Vorsitzender

