DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0210/19
Datum: 19.12.2019

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Oberbürgermeister Hilbert gibt Glühwein aus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Oberbürgermeister
Hilbert gibt Glühwein aus“:

Fragen:
Am 12. Dezember 2019 wurde ab 20:25 Uhr auf dem Striezelmarkt unter dem Motto „Dresden
schenkt sich was“ kostenlos Glühwein ausgeschenkt. Laut Ankündigung sollten auf diese Weise
„2025 Glühweine ausgeschenkt“ werden.
1. Wie viele Tassen Glühwein wurden im Rahmen der o. g. Aktion tatsächlich ausgeschenkt?
2. Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die o. g. Aktion?
3. Wie strukturieren sich die unter Ziffer 2 genannten finanziellen Aufwendungen?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

