Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/004/2020)
am Montag, dem 13. Januar 2020,

19:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bestätigung der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 04.11.2019

2

Bericht zur AG Sicherheit sowie zur AG Sauberkeit

3

Information zur BRN 2020

4

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

4.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Neustadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00009/19
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-001/20)
Toilettencontainer für das HechtFest 2020
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00012/19
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-002/20)
Konzert der Kinderchorgruppen des Kirchspiels Dresden-Neustadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00013/19
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-005/20)
BRN-Büro, Koordination und Beratung BRN 2020
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00014/19
beschließend

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-004/20)
Martinsfest 2020
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00017/19
beschließend

4.6

Einführung eines Tagesordnungspunktes "Bürger/-innen tragen vor"

VorR-000001/19

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Verkehrshindernissen (E-Scootern)
Einreicher: Fraktion AfD

A0010/19
beratend

3/3
5.2

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!

A0611/19
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

