Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0122/19
Datum: 17. Dezember 2019

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
17.12.2019
13.01.2020
15.01.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

22.01.2020
03.02.2020
05.02.2020

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

05.03.2020

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

...

2/11
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen der Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 357 B,
Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen in der Fassung vom 31. Mai
2017, zuletzt geändert am 19. September 2019, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V0222/09 vom 3. Februar 2010
V1850/17 vom 18. Oktober 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.55.10001 (Park- und Grünanlagen)

2,03 Euro/m² öffentliche Grünfläche
(ca. 26.200 Euro jährlich)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/11
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 18. Oktober 2017
nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V 1850/17 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 1. und 18. Juli 2013 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 26. April 2013 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 10. Juni bis 26. Juli 2013 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich gegenüber dem Sitzungssaal 1/13, Dr.-KülzRing 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 3. Juni 2013 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 18. Oktober 2017
mit Beschluss-Nr. V 1850/17 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen.
Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 31. Mai 2017 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB
in der Zeit vom 18. Dezember 2017 bis 19. Januar 2018 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
in der Stadtverwaltung Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des
Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die
kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 3. November 2017 sowie vom 27. November 2017 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Örtliche Situation
Das ca. 1,5 km nordwestlich der Dresdener Altstadt, rechtselbisch unterhalb der Marienbrücke
gelegene Plangebiet befindet sich in der Leipziger Vorstadt, die das Bindeglied zwischen den
dicht besiedelten Stadtteilen Pieschen, Hechtviertel sowie der Inneren Neustadt darstellt, und
umfasst eine Fläche von ca. 7,4 ha. Die Plangebietsfläche wird auf der Nordostseite von der
Leipziger Straße und auf der Südwestseite von der Hafenanlage des Neustädter Hafens begrenzt
und steigt von 108 m ü. NHN im Süden bis zu einer Höhe zwischen 110,5 m und 111 m ü. NHN
an der Leipziger Straße an. Bis auf einen zur Elbe schräg abfallenden, naturhaften Uferbereich
im Norden wird das Plangebiet zum Gewässer durch Kaimauern bzw. senkrechte Uferbefestigungen gefasst.
Das derzeit städtebaulich weitgehend ungeordnete Plangebiet weist aufgrund der stadträumlichen Lagegunst am Fluss mit weitreichenden Sichtbeziehungen und unmittelbar angrenzend an
die Dresdner Innenstadt ein bedeutendes städtebauliches Entwicklungspotenzial auf, ist jedoch
auf Grund der Lage im Überschwemmungsgebiet auch beträchtlichen Hochwasserrisiken ausgesetzt.

...

5/11
Die bestehenden baulichen Strukturen innerhalb des Plangebietes, die sich im Wesentlichen bis
zum Ende des 19. Jahrhunderts mit der Errichtung der Sächsischen Dampfschiffs- und Maschinenbauanstalt (Leipziger Straße 27) und des Neustädter Hafens mit der Hafenmeisterei und den
typischen Hafenschuppen herausgebildet haben, werden überwiegend durch ein- bis zweigeschossige Gebäude und eine Mischung aus Gewerbe-, Sport- und Freizeitnutzungen sowie vereinzelte Wohnnutzungen geprägt. Im Hafenareal an sich und nördlich angrenzend außerhalb
des Plangeltungsbereiches (Leipziger Straße 31) hat sich insbesondere die Kreativwirtschaft mit
kulturellen Zwischennutzungen etabliert.
Der südliche Bereich des Plangebiets ist vor allem durch Freiraumstrukturen, ehemalige zum
Hafen gehörende Lager- und Umschlagflächen sowie Brachflächen gekennzeichnet.
Im außerhalb des Geltungsbereiches liegenden Hafen bzw. Vorhafen befinden sich ein Jachtclub
sowie zwei umgebaute, als Hotel genutzte Elbdampfer. Südöstlich wird das Plangebiet vom
stadträumlich bedeutenden Gebäudekomplex eines Pharmaunternehmens und nordwestlich
durch einen baulich ebenso markanten Büro- und Gewerbestandort städtebaulich gefasst. Jenseits der Leipziger Straße befinden sich der zu einem Wohngebäude umgenutzte ehemalige Alte
Zollhof sowie die Brachfläche der ehemaligen Fabrikanlage Villeroy & Boch mit einzelnen ungenutzten historischen Gebäuden und dem Orangeriegarten.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

Entwicklung eines urbanen, gemischt genutzten Stadtquartiers mit einem hohen Anteil innerstädtischen Wohnens (ca. 300 WE, davon 30 mietpreisgebundene WE), ergänzt durch
andere nicht störende Nutzungen wie Kultur und Freizeit, hafenbezogene Nutzungen, Gastronomie und Beherbergung, Dienstleistungen etc.
Einfügen der neuen Bebauung in das Stadtbild und den Landschaftsraum der Elbe
Schaffung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse unter besonderer Berücksichtigung der
Immissionsbelastung
Sicherung und Entwicklung von Freizeit- und Erholungsnutzungen am Neustädter Hafen
Sicherung des Elberadweges und Schaffung öffentlicher Querungen des Gebietes
Sicherung der öffentlichen Zugänglichkeit der Hafenpromenade
Erhaltung von Grünflächen und Aufwertung im Hinblick auf die bestehenden Schutzgebiete
Durchgrünung des Plangebietes
Entwicklung eines nachhaltigen und CO2-armen Stadtteils
Sicherung der verkehrs- und medientechnischen Erschließung
Vorsorge für die Bewältigung der Hochwasserrisiken angesichts der Lage des Plangebiets im
Überschwemmungsgebiet, soweit dies im Rahmen der kommunalen Bauleitplanung möglich
ist.

Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich
ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

Neuberechnung des Gewerbelärms und Neufassung der Schallimmissionsprognose
Präzisierung/Aktualisierung der Festsetzungen/Hinweise zum Hochwasserschutz
Anpassung der bauordnungsrechtlichen Festsetzungen zu Fassaden und Einfriedungen
...

6/11
-

Klarstellung der Zuordnungen zum Artenschutz
Aktualisierungen und redaktionelle Anpassungen

Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch
nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen betroffene Öffentlichkeit bzw. berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden gesondert angeschrieben bzw. im
Rahmen von protokollierten Gesprächen informiert und um Stellungnahme gebeten.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Rahmen der Erstellung des Umweltberichts wurden die potenziellen und tatsächlichen Beeinträchtigungen der Schutzgüter erhoben, analysiert und bewertet sowie im Ergebnis Maßnahmen zur Vermeidung und Kompensation von Umweltbeeinträchtigungen benannt. Mit der
Aufstellung des Bebauungsplans soll den Vorschriften des § 1a BauGB Rechnung getragen werden, indem mit der angestrebten städtebaulichen Entwicklung die Belange des Umweltschutzes
angemessen berücksichtigt werden.
Natur- und Landschaftsschutz
Das Plangebiet tangiert entlang der westlichen Plangebietsgrenze unterschiedliche naturschutzfachliche Schutzgebiete (SPA- und FFH-Gebiet Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg sowie
Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und -Altarme), die nachrichtlich in den Plan übernommen wurden. Mit den Festsetzungen zur Sicherung und Entwicklung von Grünflächen entlang des Elbufers werden die Voraussetzungen zur Ansiedelung wildlebender Pflanzen und Tiere
im Elbraum geschaffen und damit die Schutz- und Entwicklungsziele der FFH-, SPA- und LSGSchutzgebietsverordnungen realisiert.
Grünordnung
Die Inanspruchnahme durch die Planung umfasst eine heterogene Bebauungs- und Grünstruktur
mit bebauten und versiegelten Flächen, mehrjährigen Gehölzflächen sowie nach Gehölzschutzsatzung geschützten Laubbäumen. Mit den Festsetzungen im Bebauungsplan werden im Süden
des Plangebietes neue zusammenhängende öffentliche Grünflächen und im zentralen Bereich
eine private Grünfläche geschaffen. Darüber hinaus werden mit den grünordnerischen Festsetzungen Pflanzgebote zur Herstellung und Entwicklung von Grünflächen, zu Anpflanzungen sowie
textliche Festsetzungen zum Erhalt vorhandener Grünflächen und Gehölze aufgenommen, die
neben dem biotischen Ausgleich auch der landschaftlichen Gliederung und Einbindung des Plangebietes in den Elbraum dienen.

...

7/11
Bodenschutz/Altlasten
Innerhalb des Plangebietes befinden sich zwei bekannte Altlastenstandorte, die im Sächsischen
Altlastenkataster (SALKA) registriert und im Rechtsplan entsprechend gekennzeichnet sind. Im
Bebauungsplan werden Hinweise zum Umgang mit den im Plangebiet bekannten Altlasten definiert.
Mit den geplanten Baufeldern innerhalb des Bebauungsplangebiets werden überwiegend zuvor
schon bebaute oder versiegelte Flächen im Innenstadtbereich in Anspruch genommen. Bodendenkmale sind nicht vorhanden. Mit den Festsetzungen werden zur Kompensation der Inanspruchnahme von Boden in den Baugebieten ein Mindestmaß an nicht überbaubarer Fläche und
eine Dachbegrünung von Flachdächern festgesetzt. Als Ausgleich für Versiegelungen im Plangebiet werden nicht notwendigerweise zu erhaltende, versiegelte Flächen durch Festsetzungen
von grünordnerischen Maßnahmen entsiegelt und begrünt.
Luft und Klima
Das Bebauungsplangebiet wird die Luftleitbahn (hier Nord-Süd-Ausrichtung) im Elbtal nicht beeinträchtigen. Im Uferbereich wird der Grünflächenanteil durch Ausweisung öffentlicher Grünflächen erhöht. Durch die Anordnung der Baufelder im Bebauungsplan ist gewährleistet, dass
auch eine Belüftung zwischen Elbraum und Neustädter Innenstadt (West-Ost-Ausrichtung) gewährleistet wird.
Artenschutz
Im Fachbeitrag zum Artenschutz wurde für den Plangebietsumgriff überprüft, ob streng geschützte Tier- und Pflanzenarten nach Anhang IV der FFH-Richtlinie sowie europäische Vogelarten gemäß Vogelschutz-Richtlinie durch zukünftige Baumaßnahmen betroffen sind. Bei der Untersuchung des Vogelbestandes wurden 30 Arten nachgewiesen und davon 25 Arten als Brüter
im Geltungsbereich, eine Art als Brüter auf der Hafenmole und vier Arten als Nahrungsgast erfasst. In den Hafenmauern brütet eine Kolonie der Uferschwalbe. Innerhalb des Geltungsbereiches wurden keine Wochenstuben oder Winterquartiere von relevanten Fledermausarten nachgewiesen, was jedoch nicht ausschließt, dass Habitate vorhanden sind. Außerhalb des Geltungsbereiches befinden sich stromab- und stromaufwärts mehrere Baue des Bibers, der somit als
Nahrungsgast potenziell im Untersuchungsgebiet vertreten ist.
Die Festsetzungen im Bebauungsplan enthalten umfangreiche Vermeidungs- und Kompensationsmaßnahmen zum Artenschutz, u. a. die Anbringung von Fledermausquartieren an der Hafenmauer und an Bestandsgebäuden sowie die Herstellung von Niströhren für Uferschwalben
am vorgelagerten Hafenbecken als vorgezogene CEF-Maßnahmen. Darüber hinaus sieht der
Bebauungsplan die Anbringung von Nistkästen für Mauersegler/Haussperlinge, Halbröhren für
Halbhöhlenbrüter sowie weiterer Fledermausquartiere vor. Außerdem werden ergänzende
Hinweise insbesondere zur Bauphase in den Bebauungsplan aufgenommen.
Lärmimmissionsschutz
Im Rahmen der für das Plangebiet erstellten Schallimmissionsprognose sowie ergänzender Untersuchungen wurden die Verkehrs- und Gewerbelärmbelastungen ermittelt und mit den entsprechenden Richtwerten verglichen.
Die Berechnungen ergaben, dass durch den Straßen- und Schienenverkehr die schalltechnischen
Orientierungswerte nach DIN 18005 (Verkehr) für Allgemeine Wohngebiete und für Mischgebie...

8/11
te sowohl am Tag als auch in der Nacht überschritten werden. Daher wurden im Bebauungsplan
Festsetzungen zum passiven Lärmschutz getroffen.
Bezüglich des durch immissionsrelevante Anlagen und Betriebe verursachten Gewerbelärms im
Umfeld sowie im Plangebiet selbst werden aufgrund der festgesetzten Abfolge der Baugebiete,
der Ausformung der Baufelder sowie der bautechnischen Maßnahmen zur Schallminderung an
einer lärmrelevanten Be- und Entladerampe eines bestehenden Produktionsbetriebes die Gebiets-Immissionsrichtwerte nach TA Lärm im Tag- und Nachtzeitraum weitestgehend eingehalten. Im Tagzeitraum wurden Richtwertüberschreitungen an lediglich einem Gebäude im Mischgebiet MI 2.2 prognostiziert. Aus diesem Grund wurden im Bebauungsplan für das Mischgebiet
MI 2.2 Festsetzungen zum aktiven Schallschutz bzw. zum Umgang getroffen. Im Nachtzeitraum
treten an einem Gebäude im Mischgebiet MI 1.2 und zwei Gebäuden im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.1 jeweils an der Leipziger Straße geringfügige Richtwertüberschreitungen (1 dB) auf,
die jedoch toleriert werden können.
Zur Vermeidung von Beeinträchtigungen der geplanten Nutzungen durch Schallimmissionen
(Summierung von Verkehrs- und Gewerbelärm) wurden an sämtlichen relevanten Baulinien und
Baugrenzen Gesamtbauschalldämmmaße als Maßgabe für die Ausbildung der Außenbauteile
von schutzbedürftigen Räumen sowie die Ausstattung der Gebäude mit Lüftungseinrichtungen
festgesetzt.
Hochwasserschutz
Das Plangebiet liegt vollständig im Bereich des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der
Elbe (924 cm Wasserstand am Pegel Dresden), daher gelten entsprechend § 78 Wasserhaushaltsgesetz besondere Schutzvorschriften. Als maßgebliche Beurteilungsgrundlage für das Plangebiet wurde ein Hochwasser der Elbe von HQ 100 festgelegt, sodass im Bereich des Plangebietes bei einem hundertjährlichen Hochwasser von einer Wasserspiegellage von 111,40 m über
NHN auszugehen ist. Zur Gewährleistung einer hochwassersicheren Entwicklung und Erschließung der geplanten Baugebiete auf der Grundlage von HQ 100 wurden eine Geländeerhöhung
auf mindestens 111,50 m über NHN sowie weitere Regelungen zum Hochwasserschutz im Bebauungsplan festgesetzt.
Darüber hinaus wurden umfangreiche Hinweise zur hochwasserangepassten Bauweise und bezüglich des Hochwasserschutzes innerhalb der Baugebiete sowie der baulichen Anlagen der Hafenpromenade in den Bebauungsplan aufgenommen. Die Kompensation des resultierenden
Retentionsraumverlustes von ca. 39.400 m³ erfolgt außerhalb des Plangebietes in DresdenÜbigau und ist durch eine Zuordnungsfestsetzung gesichert. Die Abgrabungsarbeiten auf der
Ausgleichsfläche in Dresden-Übigau wurden Ende November 2019 abgeschlossen, sodass der
Retentionsraumausgleich gesichert ist.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
...

9/11
Durch die Schaffung unterschiedlicher Gebäudetypologien sowie die vorgesehene Mischung von
Wohn- und Gewerbeflächen im Plangebiet werden die individuellen Bedürfnisse der künftigen
Bewohner/-innen sowie der Gewerbetreibenden in ausreichendem Maße berücksichtigt. Mit
Umsetzung der Planung wird die verkehrliche Erschließung einschließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege ebenso realisiert wie Grünflächen im Innern des Gebietes, die eine wichtige Freizeit- und Aufenthaltsfunktion für die und Besucher/-innen des Gebietes haben. Durch
die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs an der Leipziger Straße ist die Erreichbarkeit des Gebietes auch für Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren, Kinder,
Jugendliche) sichergestellt.

...

10/11
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
2016
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

11/11
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
 nicht öffentlich 
Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 31.Mai 2017, zuletzt geändert am 19. September 2019
bestehend aus zwei Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 19. September
2019
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Anlage 5

Städtebaulicher Vertrag (ohne Anlagen)
 nicht öffentlich 
Die vollständigen Anlagen zum Städtebaulichen Vertrag können während der Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates eingesehen werden.

Anlage 6

Dirk Hilbert

Nachbarschaftsvereinbarung zur Kostenübernahme zwischen der USD Immobilien
GmbH und der Menarini - Von Heyden GmbH
 nicht öffentlich 

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 1 von 69

Gliederung der Abwägung
1
2

Zielsetzung der Planung......................................................................................... 2
Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen .............................. 2

2.1
2.2

Raumordnung .......................................................................................................................... 2
Denkmalschutz ......................................................................................................................... 3

3
4

Städtebauliches Konzept ....................................................................................... 3
Erschließung .......................................................................................................... 4

4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.1.4
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4
4.2.5

Verkehrserschließung .............................................................................................................. 4
Öffentlicher Personennahverkehr ........................................................................................... 4
Innere Verkehrserschließung ................................................................................................... 5
Ruhender Verkehr .................................................................................................................... 8
Fuß‐ und Radwegenetz .......................................................................................................... 10
Stadttechnische Erschließung ................................................................................................ 12
Entwässerung ......................................................................................................................... 12
Trink‐ und Löschwasser.......................................................................................................... 14
Fernwärme ............................................................................................................................. 15
Elektroenergie ........................................................................................................................ 15
Telekommunikation ............................................................................................................... 16

5

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte ................................... 16

5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4
5.1.5
5.1.6
5.1.7
5.1.8
5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.3

Planungsrechtliche Festsetzungen......................................................................................... 16
Art der baulichen Nutzung ..................................................................................................... 16
Maß der baulichen Nutzung .................................................................................................. 18
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen ............ 20
Grünordnung.......................................................................................................................... 21
Artenschutz ............................................................................................................................ 21
Anpflanzungen ....................................................................................................................... 24
Immissionsschutz ................................................................................................................... 26
Hochwasserschutz ................................................................................................................. 39
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen .................................................................................. 61
Fassadengestaltung ............................................................................................................... 61
Werbeanlagen ........................................................................................................................ 62
Einfriedungen ......................................................................................................................... 62
Hinweise ................................................................................................................................. 62

6

Allgemeine Hinweise zur Planung ........................................................................ 63

6.1
6.2
6.3
6.4
6.5

Planzeichnung ........................................................................................................................ 63
Plandarstellung ...................................................................................................................... 64
Planverfahren......................................................................................................................... 65
Planrealisierung ..................................................................................................................... 65
Hinweise zum Brandschutz .................................................................................................... 67

7

Sonstige Themen ................................................................................................. 68

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

1

Abwägung
Seite 2 von 69

Zielsetzung der Planung

Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass die Entwicklung von innenstadtnahen Quartieren grundsätzlich befürwor‐
tet wird. In der geplanten Bebauung werden jedoch Widersprüche bezüglich der besonderen Stellung
von Überschwemmungsgebieten (§§ 77 ff. WHG und § 99 SächsWG) sowie aus artenschutzrechtli‐
cher und ökologischer Perspektive gesehen. Das geplante Vorhaben in seiner jetzigen Form wird ab‐
gelehnt.
Bewertung der Stellungnahmen
Sämtliche angesprochenen Themen waren Gegenstand des intensiven Abwägungsprozesses bei der
Aufstellung des Bebauungsplanes, sind im gebotenen Umfang in die Planfestsetzungen sowie die
Hinweise im Rechtsplan ‐ die hinsichtlich des Hochwasserschutzes (Hinweis IV.1) nochmals modifi‐
ziert und ergänzt worden sind ‐ eingeflossen und in der Begründung sowie dem Umweltbericht erläu‐
tert und bewertet worden.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.10)
Es wird vorgetragen, dass für das Plangebiet die Aufstellung eines Bebauungsplanes für sinnvoll ge‐
halten wird, der ein striktes Bauverbot für Neubauten, Rückbau von Gebäudesubstanz, Etablierung
von den Hochwasserabfluss nicht behindernden Nutzungen wie Freizeiteinrichtungen oder Entsiege‐
lungsfläche zur Kompensation von Eingriffen in Natur und Landschaft vorsieht.
Bewertung der Stellungnahmen
Die dem Bebauungsplan zugrundeliegende planungsrechtliche Einordnung der vorgesehenen Bauflä‐
chen sowie die Planungsziele unter besonderer Würdigung der in den Abwägungsprozess eingeflos‐
senen übergeordneten Planwerke und gesetzlichen Vorgaben werden in der Begründung des Bebau‐
ungsplanes themenbezogen und umfassend erläutert. Soweit erforderlich werden in der Begründung
einzelne Sachthemen wie insbesondere die Belange des Hochwasserschutzes nach Maßgabe der
aktuellen Rechtslage sowie der Ergebnisse verifizierender Fachgutachten aus dem Jahr 2018 ergänzt
und vertieft.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Soweit erforderlich
wurden unabhängig davon einzelne Themenbereiche in der Begründung ergänzt und vertieft.

2

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

2.1
Raumordnung
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.10)
Es wird vorgetragen, dass (Teil‐)Flächen in einem Vorranggebiet Natur und Landschaft liegen. Eine
Wohnnutzung in der Elbaue widerspricht den damit verbundenen Zielen der Regionalplanung. Ge‐
mäß § 9 SächsNatSchG darf der Eingriff daher nicht zugelassen werden.
Bewertung der Stellungnahmen
Die an das Plangebiet angrenzende Elbe selbst ist als Vorranggebiet Natur und Landschaft ausgewie‐
sen; sie wird durch den Bebauungsplan jedoch in ihrer Funktion nicht berührt. Auch die unmittelbar
an das Plangebiet angrenzenden und nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommenen Schutzge‐
biete (SPA‐ und FFH‐Gebiet Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg sowie Landschaftsschutzgebiet
Dresdner Elbwiesen und ‐altarme) werden nicht durch bauliche Nutzungen überplant, sondern wei‐
terhin von intensiven Nutzungen freigehalten und damit in ihrer Funktion auch zukünftig gesichert.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 3 von 69

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
2.2
Denkmalschutz
Vorgetragene Inhalte (Ö 6)
Es wird die Frage nach der Berücksichtigung der Denkmalschutzbelange beim Abriss von Gebäuden
gestellt.
Bewertung der Stellungnahme
Sämtliche vorhandenen Einzeldenkmale sind nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen wor‐
den. Für den Umgang mit diesen Denkmalen gelten die Regelungen des Sächsischen Denkmalschutz‐
gesetzes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 7.3.1)
Es wird vorgetragen, dass entsprechend Punkt III.1 alle Maßnahmen in der Umgebung von Kultur‐
denkmalen der denkmalschutzrechtlichen Zustimmung / Genehmigung bedürfen. Dies betrifft auch
die Annäherung der neuen Geländeoberfläche an die ‚Villa Melkus‘. Die Bauherrschaft ist darauf hin‐
zuweisen, dass entsprechende Abstimmungen frühzeitig mit dem Sachgebiet Technische Denkmale
des Landesamtes für Denkmalpflege erfolgen sollten.
Bewertung der Stellungnahme
Die nachrichtlich in den Rechtsplan übernommenen Regelungen für den Denkmalschutz (III.1 der
Textlichen Festsetzungen) sowie die Begründung wurden im Sinne des Hinweises ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung der nachrichtlich in Ziffer III.1 der textlichen Festsetzungen übernommenen Belange
des Denkmalschutzes sowie von Ziffer 6.4.1 der Begründung.

3

Städtebauliches Konzept

Vorgetragene Inhalte (Ö 4)
Es wird vorgetragen, dass das Maß der baulichen Nutzung im Mischgebiet MI 2.2 (hier primär Ge‐
bäudehöhe) mit der Abschirmung zum Landschaftsraum der Elbe begründet wird, die jedoch auch
durch Grünzüge in ausreichender Breite hergestellt werden kann. Die Ausweisungen zur Bebauung
sind deshalb anzupassen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Das vorgesehene Maß der baulichen Nutzung im MI 2.2 dient nicht der Abschirmung des Landschaft‐
raumes der Elbe, sondern nach Maßgabe des städtebaulichen Konzeptes der Ausbildung einer klar
ablesbaren Stadtkante zum Landschaftraum der Elbe und der Abschirmung des Quartiersinneren vor
Verkehrslärm sowie im konkreten Fall insbesondere auch der Abschirmung des Allgemeinen Wohn‐
gebietes WA 1.1 gegen Gewerbelärm des bestehenden Betriebes im MI 2.1.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (Ö 6)
Es wird die Frage nach der Einfügung der neuen Bebauung in das Stadtbild und den Landschaftsraum
der Elbe gestellt.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 4 von 69

Bewertung der Stellungnahme
Zur Entwicklung einer städtebaulichen Lösung wurde im Jahr 2016 ein zweistufiges Werkstattverfah‐
ren durchgeführt. Der vom Gutachtergremium einstimmig ausgewählte Entwurf war Grundlage für
die Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfes. Die relativ kompakte straßenbegleitende Bebauung an
der Leipziger Straße nimmt die Höhe der Bestandsbebauung der südlichen Leipziger Straße (Leipziger
Straße 9) sowie der gründerzeitlichen Bebauung des Stadtteils Pieschen auf und trägt damit auch
zum Schutz des Quartiersinneren vor Verkehrslärm bei. Zur Elbe hin sind niedrigere und offene Bau‐
formen vorgesehen, die einen durchgängigen Bezug zum Wasser sichern und eine neue Stadtkante
zum Landschaftsraum der Elbe ausbilden. In Anlehnung an den Bestand wird entlang der Elbe ein
durchgängig öffentlicher bzw. öffentlich zugänglicher Bereich mit landschaftsbezogenem oder urba‐
nem Charakter und hoher Aufenthaltsqualität entwickelt.

4

Erschließung

Vorgetragene Inhalte (Ö 2)
Es wird vorgetragen, dass der Bebauungsplan elementare Fragen zur Erschließung der Immobilie
offenlässt, die im Detail geklärt werden müssen; zur Interessenwahrung wird wegen drohender
Nachteile vorsorglich Widerspruch eingelegt.
Die erforderlichen Absprachen umfassen unentgeltlich die ununterbrochene Ver‐ und Entsorgung
und die künftige Zuwegung sowie außerdem einen Grundstücksausgleich und die Überlassung von
TG‐Stellplätzen. Weiterhin wird auf einem Mitgestaltungsrecht bei der Detailplanung rund um das
Grundeigentum bestanden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Das Grundstück ist im Bestand nicht öffentlich erschlossen: die Erschließung von der Leipziger Straße
ist durch Grunddienstbarkeiten (Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte) auf einem 3 m breiten Geländestrei‐
fen gesichert.
Im Zuge der Planrealisierung wird sich die weiterhin vorgesehene private Erschließung des Grund‐
stücks ändern. Der Bebauungsplanentwurf sieht deshalb auf der privaten Verkehrsfläche ‚Hafenpro‐
menade‘ ein Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrecht (GFL 1) vor, das zur Wirksamkeit jedoch der dinglichen
Sicherung im Grundbuch des dienenden Grundstücks bedarf. Weitergehende Regelungen sind auf
der Ebene der Bauleitplanung nicht möglich.
Die angesprochenen Themen (unentgeltliche und ununterbrochene Ver‐ und Entsorgung, Zuwegung,
Grundstücksausgleich, Überlassung von TG‐Stellplätzen, Mitgestaltungsrecht Detailplanung) bedür‐
fen der Regelung zwischen den beteiligten Grundstückseigentümern. Da die Planrealisierung umge‐
kehrt auch eine Löschung der bestehenden Grunddienstbarkeiten (Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte)
auf Veranlassung des Berechtigten voraussetzt, kann eine einvernehmliche Regelung des gesamten
Themenkomplexes zwischen den beteiligten Grundstückseigentümern unterstellt werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. In Ziffer 6.1.12 der
Begründung wurde ein Passus hinsichtlich der Sicherung der privaten Erschließung ergänzt.
4.1

Verkehrserschließung

4.1.1 Öffentlicher Personennahverkehr
Vorgetragene Inhalte (Ö 5)
Es wird vorgetragen, dass die im Lageplan Erschließungskonzept eingezeichneten DVB‐Haltestellen‐
typen aus Sicherheitsgründen abgelehnt werden.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 5 von 69

Bewertung der Stellungnahme
Im Bebauungsplan ist lediglich eine Straßenverkehrsfläche festgesetzt. Die Festlegung von Haltestel‐
lentypen ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung; insoweit ist auch das Erschließungskonzept nicht
relevant für die spätere Ausführung. Die Planung und Herstellung der Haltestellen Ausführung bleibt
dem Verkehrsunternehmen in Abstimmung mit den zuständigen städtischen Ämtern überlassen.
4.1.2 Innere Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte (Ö 5)
Es wird vorgetragen, dass die Erschließung für den motorisierten Individualverkehr einschließlich der
Zu‐ / Abfahrten der Tiefgaragen städtebauliche und vor allem sicherheitsrelevante Defizite befürch‐
ten (Lage und Anzahl Kfz‐Stellplätze, Anbindung südliche Tiefgarage) lässt.
Bewertung der Stellungnahme
Die für die Erschließung des Gebietes unerlässlichen Verkehrsflächen werden im Bebauungsplan
durchgängig als verkehrsberuhigte Bereiche festgesetzt. Außerdem sind Flächen festgesetzt, auf de‐
nen Tiefgaragen zulässig sind, nicht jedoch die Anzahl der Kfz‐Stellplätze selbst. Die Anbindung der
südlichen Tiefgarage an die Leipziger Straße trägt auch zur Begrenzung der Fahrbewegungen im Ge‐
biet selbst bei. Die konkrete Ausbildung der Zu‐ und Abfahrten einschließlich eventueller Maßnah‐
men zur Begrenzung von Sicherheitsrisiken bleibt der Objektplanung vorbehalten.
Vorgetragene Inhalte (Ö 5)
Es wird vorgetragen, dass das vom Stadtrat beschlossene ‚Modellprojekt CO2‐neutraler Stadtteil‘
einen deutlicheren Fokus auf nichtmotorisierten Verkehr und Vermeidung von Versiegelung erfor‐
dert.
Bewertung der Stellungnahme
Die Erschließung des Plangebietes für den motorisierten Individualverkehr ist auf das unerlässliche
Maß begrenzt; diese Flächen werden zudem als verkehrsberuhigte Bereiche festgesetzt. Daneben
sind vielfältige Wegebeziehungen mit Anbindung sowohl an die Stadt als auch an den Landschaft‐
raum der Elbe und den hier verlaufenden Elberad‐ und Wanderweg vorgesehen, die ausschließlich
Fußgängern und Radfahrern vorbehalten sind.
Vorgetragene Inhalte (Ö 5)
Es wird vorgetragen, dass die Anbindungen der östlichen Tiefgarage an die Leipziger Straße zur Ver‐
meidung von Konfliktpunkten wie Gehwegblockaden durch wartende Fahrzeuge durch eine Erschlie‐
ßung über die Stichstraßen ersetzt werden sollte.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Fahrzeugbewegungen im Plangebiet selbst sollen auf das unerlässliche Minimum begrenzt bleiben.
Diese Intention ist auch aus dem Gesamtvortrag zu erkennen. Unter Abwägung sämtlicher Belange
wird auch deshalb den Anbindungen der Tiefgarage (primär Baugebiete WA 1.1 und MI 3.1) an die
Leipziger Straße der Vorzug gegeben. Dies führt zwangsläufig zu einem erhöhten Konfliktpotential für
sämtliche Verkehrsteilnehmer, das in innerstädtischen verdichteten Quartieren jedoch nicht voll‐
ständig vermieden werden kann. Bei der Objektplanung ist dieser Situation Rechnung zu tragen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (Ö 5)
Es wird vorgetragen, dass die Tiefgaragenanbindung an die Leipziger Straße regelwidrige Linksabbie‐
gevorgänge mit Gefährdung von Fußgängern und Radfahrern erwarten lässt.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 6 von 69

Bewertung der Stellungnahme
Für die Zu‐ und Abfahrt sollen nur Rechtsabbiegevorgänge zugelassen werden. Da die Tiefgarage
primär von ansässigen Bewohnern und Beschäftigten genutzt wird, sollte diese Regelung überwie‐
gend eingehalten werden. Regelwidriges Verhalten lässt sich jedoch durch welche Vorkehrung auch
immer nicht vollständig verhindern.
Vorgetragene Inhalte (Ö 5)
Es wird vorgetragen, dass Stichstraßeneinmündungen in die Leipziger Straße und TG‐Zufahrten auch
zur Anliegerfahrbahn im Sinne höherer Fußgängerqualität als Gehwegüberfahrten ausgebildet wer‐
den sollten.
Bewertung der Stellungnahme
Die Ausbildung von Straßeneinmündungen und Grundstückszufahrten ist nicht Gegenstand der Bau‐
leitplanung. Sie bleibt der Abstimmung mit den zuständigen Fachämtern im Rahmen der Objektpla‐
nung der Verkehrsanlagen und Gebäude vorbehalten.
Vorgetragene Inhalte (Ö 5)
Es wird vorgetragen, dass der in der Erschließungskonzeption genannte MIV‐Anteil der Bewohner
von 47 % bis 60 % oberhalb des Dresdner Durchschnitts von 39 % gemäß SrV 2013 und deshalb nicht
nachvollziehbar ist.
Bewertung der Stellungnahme
Die genannte Differenz des MIV‐Anteils hat keine Relevanz für die Festsetzungen des Bebauungspla‐
nes. Ein niedrigerer MIV‐Anteil und damit weniger Fahrzeugbewegungen im Plangebiet tragen jedoch
gegebenenfalls dazu bei, im Sinne des Gesamtvortrags potentielle Konfliktsituationen für Fußgänger
und Radfahrer zu entspannen.
Vorgetragene Inhalte (Ö 5)
Es wird vorgetragen, dass die Zugangsrampe von Planstraße C zum Mischgebiet MI 1 mit der Entwick‐
lungslänge der parallelen Treppe wegen der resultierenden Neigung vermutlich nicht die Anforde‐
rungen der Barrierefreiheit erfüllt (Darstellung Erschließungskonzept).
Bewertung der Stellungnahme
Die barrierefreie Ausführung von Rampen ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung. Die genannte
Treppen‐ und Rampenanlage liegt zudem komplett innerhalb des Mischgebietes MI 1: dessen unge‐
achtet sind die Belange der Barrierefreiheit bei der Objektplanung des privaten Bauherrn zu berück‐
sichtigen.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.2.2)
Es wird vorgetragen, dass die privaten Verkehrsflächen am Hafen landseitig vollständig vom Elbrad‐
weg umschlossen werden. Damit verbindet sich die Frage nach der Erreichbarkeit dieser Flächen
bzw. der Lokalisierung einer sicheren Querung des Elbradweges.
Bewertung der Stellungnahme
Dieses Thema wird in Ziffer 5.2.1 der Begründung erläutert. Die Erschließung der Hafenpromenade
für den motorisierten Individualverkehr erfolgt über die Planstraße D und bedingt in deren nördlicher
Verlängerung eine Querung des Elberad‐ und Wanderweges. Angesichts des geringen Verkehrsauf‐
kommens ist damit kein nennenswertes Gefährdungspotential verbunden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 7 von 69

Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.2.2)
Es wird vorgetragen, dass im Bereich Vereinshaus / Herbergsschiff umfangreiche Verkehrsflächen
vorhanden sind, deren Funktion und Zuordnung den Anforderungen besser gerecht werden muss. So
ist eine große Fläche der Zweckbestimmung Fuß‐ und Radweg zugeordnet, obwohl sie auch der so
nicht möglichen Erschließung bzw. Andienung der Herbergsschiffe dienen müssen.
Bewertung der Stellungnahme
Die getroffene Festsetzung einer Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung Fuß‐ und Radweg
schreibt prinzipiell den Bestand in einem Bereich ohne substanzielle Funktionsänderung fest. Eine
nochmalige Differenzierung der Fläche zwischen der Trassierung des eigentlichen Elberad‐ und Wan‐
derweges sowie ebenfalls ausschließlich dem Fuß‐ und Radverkehr vorbehaltenen Teilbereichen ist
weder geboten noch zweckmäßig. Gegebenenfalls können ergänzende verkehrsrechtliche Regelun‐
gen getroffen werden oder auch ablesbare Zuordnungen beispielsweise durch unterschiedliche Belä‐
ge erfolgen. Zur Sicherung der Erschließung bzw. Andienung ist ein Fahrrecht zugunsten sämtlicher
Anlieger festgesetzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.2.2)
Es wird vorgetragen, dass das vorliegende Verkehrs‐ / Erschließungskonzept mit der Vorplanung
Leipziger Straße abzustimmen ist. Dies betrifft insbesondere die neue Einmündungs‐LSA, Fußgänger‐
LSA und Radverkehrsführung.
Bewertung der Stellungnahme
Die Hinweise betreffen nicht die Bauleitplanung, sondern die einvernehmlich mit den beteiligten
Fachämtern zu erstellende Objektplanung für die Verkehrsflächen und ‐anlagen. Eine zu berücksich‐
tigende Vorplanung Leipziger Straße ist für diesen Abschnitt noch nicht vorhanden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.2.2)
Es wird vorgetragen, dass die Zufahrten zu den Planstraßen B und C als ‚rechts‐rein / rechts raus‘
auszubilden sind. Die gleiche Verkehrsregelung wird für die Zufahrten zu den Tiefgaragen zwischen
Planstraße A und B gesehen.
Bewertung der Stellungnahme
Verkehrsrechtliche Regelungen sind nicht Gegenstand der Bauleitplanung.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung
wurde jedoch um den Hinweis in Ziffer 5.2.1 ergänzt.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.2.2)
Es wird vorgetragen, dass die Erschließung zu Parkplätzen und Tiefgaragen möglichst über die signali‐
sierte Einmündung Planstraße A / Leipziger Straße erfolgen und eine Befahrung der Tiefgaragen in‐
nerhalb des Plangebietes ermöglicht werden sollte.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Eine gebietsinterne Anbindung sämtlicher privaten Stellplatzflächen und Tiefgaragen an die Planstra‐
ße A ist schon angesichts der Größe des Plangebietes tatsächlich nicht möglich und stünde zudem
der angestrebten Begrenzung des Fahrverkehrs in den Baugebieten entgegen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 8 von 69

Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.2.2)
Es wird vorgetragen, dass zur Beurteilung der Leistungsfähigkeit und der Abbiegefahrstreifen am neu
geplanten LSA‐Standort detaillierte Leistungsfähigkeitsnachweise und Verkehrszahlen der Prognose
im Knotenpunkt Planstraße A / Leipziger Straße erforderlich sind (Stromlinienplan). In der weiteren
Planung ist noch der Schleppkurvennachweis für Linksabbieger (Leipziger Straße ‐ Planstraße A) zu
erbringen.
Bewertung der Stellungnahme
Die Hinweise sind nicht Gegenstand der Bauleitplanung, sondern sind im Zuge der Entwurfsplanung
der Verkehrsflächen und ‐anlagen im Einvernehmen mit den beteiligten Fachämtern zu berücksichti‐
gen. Die grundsätzliche Realisierbarkeit der Verkehrsanlagen wurde im Rahmen der Vorplanung
nachgewiesen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.2.2)
Es wird vorgetragen, dass Wendemöglichkeiten für Müllfahrzeuge / Reisebusse richtlinienkonform
auszubilden sind. Insbesondere der Wendekreis im Zuge der Planstraße A muss für 3‐achsige Müll‐
fahrzeuge / LKW dimensioniert werden.
Bewertung der Stellungnahme
Die festgesetzten Verkehrsflächen der Planstraßen A ‐ C berücksichtigen die Ausbildung von Wende‐
anlagen für dreiachsige Müllfahrzeuge. Im Zuge der Planstraße A ist die Ausbildung eines Wendekrei‐
ses für 3‐achsige Müllfahrzeuge / LKW jedoch aus städtebaulichen Gründen nicht möglich. Auf die
Ausführungen in Ziffer 5.2.1 der Begründung wird verwiesen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 8.3)
Es wird vorgetragen, dass bei der Ausweisung von weiteren Wohnbauflächen schulwegsichernde
Maßnahmen sowie eine Anbindung an den ÖPNV Berücksichtigung finden sollen.
Bewertung der Stellungnahme
Mit dem Bebauungsplan können im Sinne des Hinweises zwangsläufig nur Maßnahmen im Plangebiet
selbst berücksichtigt werden. In Ziffer 5.2.3 der Begründung wird erläutert, dass durch die konse‐
quente Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs, die teilweise als Mischverkehrsflächen
angelegten verkehrsberuhigten Erschließungsachsen sowie vielfältige öffentliche und öffentlich
nutzbare Wegeverbindungen ein hohes Maß an Sicherheit für (Schul‐)Kinder gewährleistet ist.
4.1.3 Ruhender Verkehr
Vorgetragene Inhalte (Ö 5)
Es wird vorgetragen, dass Anlage 4 der Erschließungskonzeption ca. 180 Stellplätze mehr vorsieht als
baurechtlich erforderlich sind: die Stellplatzzahl sollte auf das unter Berücksichtigung von innerstäd‐
tischer Lage, guter ÖPNV‐Anbindung und Attraktivität für den Radverkehr baurechtlich vorgeschrie‐
bene Maß reduziert werden.
Bewertung der Stellungnahme
Anlage 4 der Erschließungskonzeption baut auf hypothetischen Annahmen zur baulichen Nutzung
(Wohnungsanzahl, Flächen für Gewerbe und Gastronomie etc.) auf, die erst im Zuge der jeweiligen
Objektplanung konkretisiert werden können. Der Bebauungsplan selbst setzt lediglich Flächen fest,

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 9 von 69

auf denen Tiefgaragen und in sehr begrenzten Einzelfällen auch Freistellplätze zulässig sind. Für die
Anzahl der unter Berücksichtigung der genannten Einflussfaktoren sowie der innerstädtischen Lage
baurechtlich erforderlichen Stellplätze sind die zum Zeitpunkt der jeweiligen Objektplanung gelten‐
den Rechtsnormen maßgebend.
Vorgetragene Inhalte (Ö 5)
Es wird vorgetragen, dass mehr als 60 oberirdische Stellplätzen vorgesehen sind. Dies widerspricht
den Intentionen des Masterplanes, Fahrzeuge von Anliegern und Besuchern in Tiefgaragen unterzu‐
bringen: deshalb sollte mindestens auf die Stellplätze entlang der Planstraßen A, B und C verzichtet
werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der Entwurf des Bebauungsplanes folgt den Intentionen des Masterplanes. Freistellplätze auf priva‐
ten Flächen sind nur dort und in sehr begrenztem Umfang zulässig, wo es aus funktionalen Gründen
zweckmäßig oder sogar geboten erscheint. Dies gilt beispielsweise für die Stellplätze im Bereich der
Planstraße C: sie sind der vorgesehenen Hotelnutzung zugeordnet und ermöglichen es den Gästen,
vor dem Einchecken ihre Fahrzeuge abzustellen.
Entlang der Planstraßen A und B sind in der Erschließungskonzeption insgesamt nur 16 Stellplätze
dargestellt. Dabei handelt es sich um öffentliche Besucherstellplätze; sie werden grundsätzlich bei‐
behalten. Die konkrete Ausformung dieser Planstraßen bleibt der Objektplanung unter Berücksichti‐
gung sämtlicher Abhängigkeiten (festgesetzte Baumpflanzungen, Trassen für Feuerwehrfahrzeuge
etc.) vorbehalten. Der Entwurf des Bebauungsplanes selbst trifft zu diesen Stellplätzen keine Festset‐
zung.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (Ö 5)
Es wird vorgetragen, dass die an den Planstraßen B und C vorgesehenen Stellplätze in Verbindung mit
eher geringen Fahrbahnbreiten zu Sicherheitsdefiziten für Fußgänger und Radfahrer führen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
An der Planstraße B ist im Entwurf des Bebauungsplanes ein gesonderter Fuß‐ und Radweg vorgese‐
hen, der entlang der nördlichen Grenze des Sonstigen Sondergebiets ‚Kreativzentrum‘ verläuft. An
der Planstraße C selbst sind keine Stellplätze vorgesehen. Die auf der angrenzenden Baufläche zuläs‐
sigen Stellplätze können nur an einer Stelle an die Planstraße C angebunden werden: angesichts der
Straßenbreite von ca. 7,50 m, der Festsetzung als verkehrsberuhigter Bereich und der begrenzten
Zahl von Fahrbewegungen sind substanzielle Sicherheitsrisiken für Fußgänger und Radfahrer nicht
erkennbar.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (Ö 5)
Es wird vorgetragen, dass zur Vermeidung zu geringer und ungünstig angeordneter Fahrradständer
im Bebauungsplan anforderungsgerechte Radabstellanlagen festgelegt werden sollen.
Bewertung der Stellungnahme
Die Festlegung von Radabstellanlagen ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung. Für die im Rahmen
der Objektplanung nachzuweisenden Abstellplätze ist die geltende Stellplatz‐, Garagen‐ und Fahr‐
radabstellplatzsatzung (StGaFaS) maßgebend. Über die konkrete Anordnung der Abstellplätze ent‐
scheidet der Bauherr nach Maßgabe der rechtlichen Regelungen. Dies gilt sinngemäß auch für öffent‐
liche Flächen. Ziffer 5.2.2 der Begründung wurde jedoch um den Hinweis ergänzt, dass die Vorgaben

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 10 von 69

der StGaFaS angesichts der wachsenden Bedeutung des Radverkehrs nur als unerlässlicher Mindest‐
standard betrachtet werden können.
Vorgetragene Inhalte (Ö 5)
Es wird vorgetragen, dass die in der Erschließungskonzeption südöstlich des Kreativzentrums am
Elberadweg vorgesehenen Fahrradbügel an die Hafenpromenade unterhalb von Haus A und damit
näher an deren von der Öffentlichkeit frequentierte Bereiche verlegt werden könnten.
Bewertung der Stellungnahme
Die Anordnung von Fahrradbügeln ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung. Beide genannten Stand‐
orte befinden sich zudem auf einer privaten Fläche, für die jedoch die Zugänglichkeit für die Öffent‐
lichkeit vorgesehen ist. Die konkrete Ausgestaltung dieser Fläche bleibt dem Eigentümer ‐ ggf. in
Abstimmung mit den Ämtern der Landeshauptstadt Dresden ‐ vorbehalten.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.2.2)
Es wird vorgetragen, dass bislang für die in Ziffer 5.2.2 der Begründung erwähnte Freihaltung von
Parkplätzen für Carsharing‐Fahrzeuge im öffentlichen Verkehrsraum keine Rechtsgrundlage besteht.
Bewertung der Stellungnahme
Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen zu Stellplätzen für Carsharing‐Fahrzeuge. Die Ausfüh‐
rungen in der Begründung beziehen sich ausschließlich auf private Stellplätze in den Baugebieten und
formulieren ein angesichts veränderter Mobilitätsbedürfnisse erstrebenswertes Ziel. Die Umsetzung
bleibt dem jeweiligen Bauherrn überlassen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.1.4 Fuß‐ und Radwegenetz
Vorgetragene Inhalte (Ö 5)
Es wird vorgetragen, zur Konfliktreduzierung zwischen Fuß‐ und Radverkehr die Reduzierung der
Breite des Elberadweges von 7 m auf 4,5 m am nordwestlichen Ende des Plangebietes auf den Be‐
reich hinter der Verschwenkung zu verlegen und ggf. auch eine direktere Wegführung vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der beschriebene Bereich bildet die Nahtstelle zwischen dem neu trassierten Fuß‐ und Radweg und
dem nördlich anschließenden Bestand. Die vorgesehene Lösung wurde aus Gründen der Flächenver‐
fügbarkeit sowie unter Berücksichtigung der vorhandenen Topographie konzipiert. Dabei ist gegen‐
über dem Bestand eine Verbreiterung der Führung im Kurvenbereich im Rahmen des Möglichen be‐
reits berücksichtigt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (Ö 5)
Es wird vorgetragen, dass durch die Festlegungen im Bebauungsplan eine Berücksichtigung der Be‐
lange des Radverkehrs bei der künftigen Planung zur Leipziger Straße nicht verhindert werden sollte.
Bewertung der Stellungnahme
Der Bebauungsplan setzt lediglich die vorhandene Anlage der Leipziger Straße bis zur Straßenmitte
als Straßenverkehrsfläche ohne differenzierte Zweckbestimmung sowie eine Ergänzung der straßen‐
begleitenden Baumpflanzung fest. Alles Weitere muss der künftigen Objektplanung vorbehalten
bleiben.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 11 von 69

Vorgetragene Inhalte (Ö 5)
Es wird vorgetragen, dass die Einmündung der verlängerten Uferstraße in den Elberadweg hinsicht‐
lich der fahrdynamischen Anforderungen des abbiegenden Radverkehrs wie die Einmündung an der
verlängerten Planstraße C aufgeweitet werden soll.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Den festgesetzten Verkehrsflächen liegt noch keine konkrete Objektplanung zugrunde; sie geben die
Einmündung deshalb nur dem Grunde nach wieder. Dessen ungeachtet wird die Einmündung der
verlängerten Uferstraße in den Elberad‐ und Wanderweg im Rechtsplan angemessen ausgeformt. Da
der Bereich der Einmündung Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und als öffentliche Verkehrs‐
bzw. Grünfläche festgesetzt ist und darüber hinaus die direkte Verbindung des Elberad‐ und Wan‐
derweges an die Marienbrücke darstellt, wird die geplante Verkehrsfläche in Verlängerung der Ufer‐
straße entsprechend den Anforderungen des abbiegenden Radverkehrs ausgerundet. Die Begrün‐
dung des Bebauungsplanes wurde entsprechend ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine geringfügige redaktionelle Anpassung der festgesetzten Verkehrsfläche im Rechtsplan sowie
eine ergänzende Erläuterung in Ziffer 5.2.3 der Begründung und die Berücksichtigung bei der Er‐
schließungsplanung.
Vorgetragene Inhalte (Ö 5)
Es wird vorgetragen, dass der Belag des Elberadweges im Bereich der vorgesehenen Überfahrt in der
Verlängerung der Planstraße D durchgeführt werden sollte.
Bewertung der Stellungnahme
Der Ausbaustandard des Elberad‐ und Wanderweges ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung. Da im
Entwurf des Bebauungsplanes jedoch eine durchgängige Fläche für den Fuß‐ und Radweg festgesetzt
ist, wird damit auch ein homogener Belag präjudiziert. Die konkrete Festlegung erfolgt im Rahmen
der Objektplanung.
Vorgetragene Inhalte (Ö 6)
Es wird die Frage gestellt, ob der Verlauf des Elberadweges geändert wird.
Bewertung der Stellungnahme
Der Elberad‐ und Wanderweg wird im zentralen Bereich des Plangebietes an den Rand der für die
Öffentlichkeit zugänglichen Flanierzone der Hafenpromenade verlegt und verläuft dort künftig auf
dem hochwassersicheren (HQ 100) Höhenniveau der Baugebiete.
Vorgetragene Inhalte (Ö 6)
Es wird die Frage gestellt, wie lange der Radweg gesperrt bzw. nicht durchgängig befahrbar sein wird.
Bewertung der Stellungnahme
Die Ablauforganisation von Baumaßnahmen ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (Ö 6)
Es wird die Frage gestellt, ob nach Abschluss der Bauarbeiten Hafen und Radweg öffentlich zugäng‐
lich sein werden.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 12 von 69

Bewertung der Stellungnahme
Der Elberad‐ und Wanderweg ist als öffentliche Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung Fuß‐ und
Radweg festgesetzt. Die Zugänglichkeit der Hafenpromenade wird durch ein Geh‐ und Radfahrrecht
zugunsten der Allgemeinheit gesichert.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.2.2)
Es wird vorgetragen, dass Freigaben von Gehwegen für den Radverkehr verkehrsrechtliche Entschei‐
dungen sind: der darauf bezogene letzte Satz von Ziffer 5.1.3 der Begründung hinsichtlich der Geh‐
wege an der Leipziger Straße soll deshalb gestrichen werden.
Bewertung der Stellungnahme
Die Erläuterung in der Begründung wurde dergestalt umformuliert, dass die Mitbenutzung der Geh‐
wege an der Leipziger Straße einer entsprechenden verkehrsrechtlichen Entscheidung vorbehalten
bleiben muss.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine entsprechende Änderung von Ziffer 5.1.3 der Begründung.
4.2
Stadttechnische Erschließung
Vorgetragene Inhalte (TÖB 3.1)
Es wird vorgetragen, dass die vorliegende Erschließungsplanung (Stand 2015) veraltet ist und nicht
auf den überarbeitetem Rechtsplan (Stand 2017) passt: zur Bestätigung einer gesicherten inneren
Erschließung ist eine Überarbeitung erforderlich.
Bewertung der Stellungnahme
Die Erschließungsplanung wurde von bzw. in Abstimmung mit den beteiligten Fachämtern sowie Ver‐
und Entsorgungsunternehmen kontinuierlich weiterentwickelt. Im erforderlichen Umfang sind dar‐
aus resultierende Konsequenzen in den Bebauungsplan eingeflossen. Die verbindliche Sicherung der
Erschließung erfolgt im Rahmen der vor dem Satzungsbeschluss zu vereinbarenden Verträge sowie
den im Einzelfall nach Maßgabe fachgesetzlicher Vorgaben erforderlichen und in der Begründung
erläuterten Genehmigungsverfahren.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2.1 Entwässerung
Vorgetragene Inhalte (TÖB 3.2)
Es wird vorgetragen, dass in der Begründung aufgeführte Medienkonzept 2015 auf dem Vorentwurf
des Bebauungsplanes basiert und zudem nur eine grobe Vorplanung darstellt. Somit liegt noch kein
belastbares und an den neuen Rechtsplan angepasstes Entwässerungskonzept vor. Die Umsetzbar‐
keit der technischen Lösung muss aber vor Satzungsbeschluss in einem Erschließungskonzept nach‐
gewiesen werden.
Bewertung der Stellungnahme
Soweit dies im Rahmen der Bauleitplanung möglich ist, trägt der Bebauungsplan den Erfordernissen
der Entwässerung mit den festgesetzten öffentlichen Flächen und Leitungsrechten auf privaten Flä‐
chen Rechnung. Die grundsätzliche Erschließbarkeit des Bebauungsplangebietes wurde innerhalb der
in der Begründung aufgeführten Medienkonzeption von 2015 nachgewiesen. Ein detailliertes Er‐
schließungskonzept wird durch den Bauherrn in Abstimmung mit den beteiligten Fachämtern sowie

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 13 von 69

den Ver‐ und Entsorgungsträgern erarbeitet. Die Verpflichtung zur Umsetzung dieses Konzepts wird
innerhalb des städtebaulichen Vertrages geregelt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung in Ziffer 5.3 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 3.2)
Es wird vorgetragen, dass die Ableitung des Niederschlagswassers mit Ausnahme einiger Bestands‐
gebäude künftig über eine öffentliche RW‐Kanalisation in den Planstraßen bzw. privaten Straßen mit
Anbindung an den bestehenden Auslasskanal DN 800/1200 und anschließender Einleitung in die Elbe
erfolgen soll. Das derzeitige Wasserrecht berücksichtigt das Plangebiet nicht und muss deshalb ent‐
sprechend angepasst werden.
Bewertung der Stellungnahme
Die Anpassung des Wasserrechtes ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung, sondern erfolgt in einem
gesonderten wasserrechtlichen Verfahren. Auf das Erfordernis an sich wird bereits in Ziffer 5.3.2 der
Begründung hingewiesen. Die weiterführenden Regelungen bleiben dem städtebaulichen Vertrag
bzw. den vertraglichen Vereinbarungen zwischen dem Entsorgungsunternehmen und dem Bauherrn
vorbehalten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 3.2)
Es wird vorgetragen, dass der Regenauslasskanal DN 800/1200 als Bauwerk größeren Ausmaßes ent‐
sprechend des Neustädter Abfangkanals im Rechtsplan zu dokumentieren ist.
Bewertung der Stellungnahme
Innerhalb des Plangebietes verläuft der Regenwasserauslasskanal vollständig in öffentlichen Flächen,
so dass eine Darstellung eigentlich nicht erforderlich ist. Dessen ungeachtet wird der Regenwasser‐
auslasskanal in den Rechtsplan übernommen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine redaktionelle Ergänzung des Regenwasserauslasskanals in der Planzeichnung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 3.2)
Es wird vorgetragen, dass für neu zu verlegende Abwasseranlagen ein gesonderter Erschließungsver‐
trag zwischen Vorhabenträger und Stadtentwässerung Dresden GmbH zur Regelung Planung, Finan‐
zierung und Übergabe der öffentlichen Abwasseranlagen erforderlich ist. Sofern auf Wunsch der
Landeshauptstadt Dresden die Stadtentwässerung die Erschließung übernehmen soll, ist dafür ein
gesonderter Auftrag erforderlich.
Bewertung der Stellungnahme
Die Realisierung der Abwasseranlagen ist Gegenstand des mit dem Bauherrn vor dem Satzungsbe‐
schluss und nach Maßgabe ergänzender Abstimmungen mit der Stadtentwässerung abzuschließen‐
den Vertrages.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.15)
Es wird vorgetragen, dass für notwendige Einleitungen unmittelbar in die Elbe vorrangig vorhandene
Einleitstellen zu nutzen sind. Einleitungen in Bundeswasserstraßen bedürfen in der Regel einer

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 14 von 69

strom‐ und schifffahrtspolizeilicher Genehmigung nach § 31 Bundeswasserstraßengesetz. Bei beste‐
henden Anlagen ist zu prüfen, ob deren Genehmigungen weiterhin Gültigkeit besitzen.
Bewertung der Stellungnahme
Das im Plangebiet anfallende Niederschlagswasser soll über eine Regenwasserkanalisation in die Elbe
eingeleitet werden. Dafür wird die bereits bestehende Einleitstelle an der Landzunge genutzt. Auf die
Ausführungen in Ziffer 5.3.2 der Begründung wird verwiesen. Die erforderlichen Genehmigungen
selbst sind nicht Gegenstand der Bauleitplanung, sondern der dafür gesetzlich vorgegebenen Verfah‐
ren.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2.2 Trink‐ und Löschwasser
Vorgetragene Inhalte (TÖB 3.1)
Es wird vorgetragen, dass eine Überbauung bzw. Bepflanzung des permanenten Schutzstreifens der
bestehenden Trinkwasserleitung entlang der Leipziger Straße nicht zulässig ist. Den betroffenen
Baumstandorten bzw. festgesetzten Pflanzungen wird daher widersprochen; Rechts‐ und Gestal‐
tungsplan sind anzupassen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
In der festgesetzten Straßenverkehrsfläche der Leipziger Straße ist lediglich eine lineare Ergänzung
der bereits vorhandenen straßenbegleitenden Baumreihe vorgesehen; weitergehende Bepflanzun‐
gen sind nicht festgesetzt. Es kann unterstellt werden, dass bereits vorhandene Bäume nicht mit dem
Schutzstreifen kollidieren; dies gilt dann zwangsläufig auch für die ergänzenden Baumpflanzungen.
Soweit dies für technische Einrichtungen der Trinkwasserleitung erforderlich ist, können die vorge‐
gebenen Baumstandorte zudem um bis zu 5 m linear verschoben werden. Der Gestaltungsplan ent‐
faltet keine über die Festsetzungen des Bebauungsplanes hinausgehende Bindungswirkung.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 3.1)
Es wird vorgetragen, dass die Medienkorridore für die innere Erschließung nicht durch Tiefgaragen
etc. gequert werden dürfen und die Mindestabstände der Medien untereinander sowie die Schutz‐
streifenbreiten eingehalten werden.
Bewertung der Stellungnahme
Die Abstimmung der Objektplanungen für Hochbau und Erschließung ist nicht Gegenstand der Bau‐
leitplanung, sondern bleibt den jeweils Beteiligten im Rahmen der erforderlichen Vereinbarungen
vorbehalten.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 3.1)
Es wird vorgetragen, dass für Trassen in privaten Flächen eine dingliche Sicherung des Schutzstreifens
mit Eintragung im Grundbuch erforderlich ist.
Bewertung der Stellungnahme
Die dingliche Sicherung der Schutzstreifen im Grundbuch ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung,
sondern der Vereinbarung zwischen Versorgungsunternehmen und Grundstückseigentümer. Soweit
dies vorab möglich ist, trifft der Bebauungsplan dafür mit der Festsetzung von Leitungsrechten für
Ver‐ und Entsorgungsträger Vorsorge.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 15 von 69

Vorgetragene Inhalte (TÖB 3.1)
Es wird vorgetragen, dass der Löschwasserbedarf durch das Brand‐ und Katastrophenschutzamt fest‐
gelegt wird: Im Bedarfsplan (Stand 17.06.2017) wird ein Bedarfswert von 96 m³ angegeben, der lei‐
tungsgebunden bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet von Hydranten
des umliegenden Trinkwassernetzes zur Verfügung steht.
Bewertung der Stellungnahme
Die Erläuterungen zur Bereitstellung des Löschwasserbedarfes in der Begründung wurden entspre‐
chend aktualisiert.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung von Ziffer 5.3.3 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 9.1)
Es wird vorgetragen, dass der geplante (Löschwasser‐)Bedarf von 96 m³/h für 2 h den Vorgaben ent‐
spricht. Nach DVGW‐Arbeitsblatt W400 darf der Hydrantenabstand 150 m nicht überschreiten.
Bewertung der Stellungnahme
Die Festlegung des Hydrantenabstandes ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanes, sondern erfolgt
im Rahmen der mit den zuständigen Fachämtern abzustimmenden Objektplanung des Wasserversor‐
gungsnetzes. In die Begründung wurde ein entsprechender Hinweis aufgenommen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung von Ziffer 5.3.3 der Begründung.
4.2.3 Fernwärme
Vorgetragene Inhalte (TÖB 3.1)
Es wird vorgetragen, dass es in den öffentlich ausgelegten Unterlagen abweichende Pläne zur Medi‐
enkonzeption (10/2015 bzw. 02/2017) gibt. Der abgestimmte Planungsstand der aktuell im Bau be‐
findlichen Trasse wird beigefügt.
Bewertung der Stellungnahme
Der mitgeteilte Planungsstand kann im Rahmen der vorgesehenen Festsetzungen des Bebauungspla‐
nes realisiert werden; soweit die Trasse auf privaten Flächen verläuft, sind dafür entsprechende Lei‐
tungsrechte berücksichtigt worden. Sofern im Rahmen der weiteren Verdichtung des Versorgungs‐
netzes im Plangebiet darüber hinaus private Flächen in Anspruch genommen werden müssen, bedarf
dies entsprechender Vereinbarungen des Versorgungsträgers mit dem Grundstückseigentümer.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2.4 Elektroenergie
Vorgetragene Inhalte (TÖB 3.1)
Es wird vorgetragen, dass die Umspannstation im Bereich der Planstraße B keinen Zugang zum öf‐
fentlichen Bereich besitzt und deshalb Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte eingeordnet werden müssen.
Bewertung der Stellungnahme
Im Entwurf des Bebauungsplanes ist zur Anbindung der Umspannstation das Leitungsrecht L 4 fest‐
gesetzt. Diese Vorgabe bereitet die dingliche Sicherung im Grundbuch lediglich dem Grunde nach
vor: die konkrete Ausformung der Rechte kann der Beurkundung der erforderlichen Dienstbarkeit
vorbehalten bleiben.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 16 von 69

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 3.1)
Es wird vorgetragen, dass für die Verlegung von Kabeln in privaten Erschließungsflächen Leitungs‐
rechte einzuräumen sind und Umspannstationen gegebenenfalls dinglich gesichert werden müssen.
Bewertung der Stellungnahme
Soweit die Erschließungsplanung dafür gesicherte Aussagen enthält, sieht der Entwurf des Bebau‐
ungsplanes auf privaten Flächen bereits Leitungsrechte für die Ver‐ und Entsorgungsträger sowie
Flächen für Trafostationen vor. Diese Festsetzungen bereiten jedoch die dingliche Sicherung im
Grundbuch lediglich vor. Ziffer 5.3 der Begründung enthält einen generellen Hinweis zur Bestellung
der jeweils erforderlichen Rechte für Erschließungsanlagen auf privaten Flächen. Die Umsetzung ob‐
liegt dem Versorgungsunternehmen und dem Grundstückseigentümer.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2.5 Telekommunikation
Vorgetragene Inhalte (TÖB 3.13)
Es wird vorgetragenen, dass eine unterirdische Versorgung nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer
koordinierten Erschließung möglich ist. Aus Privatwegen ist die Einräumung eines Leitungsrechtes
erforderlich.
Bewertung der Stellungnahme
Die Koordinierung der Erschließung ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung, sondern erfolgt im
Rahmen der Planung und Ausführung. In der festgesetzten privaten Verkehrsfläche ist ein Leitungs‐
recht für sämtliche Ver‐ und Entsorgungsunternehmen vorgesehen, das jedoch der dinglichen Siche‐
rung im Grundbuch bedarf. Dasselbe gilt gegebenenfalls für Leitungen innerhalb der festgesetzten
Baugebiete.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

5

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

5.1.1 Art der baulichen Nutzung
Vorgetragene Inhalte (Ö 4)
Es wird vorgetragen, dass die Abgrenzung des Planbereiches MI 2.1 im Nordwesten und im Nordos‐
ten nicht klar festzustellen ist.
Bewertung der Stellungnahme
Das Mischgebiet MI 2.1 wird durch die schwarze Begrenzungslinie sowie die abweichende Farbsigna‐
tur eindeutig von den im Nordwesten und im Nordosten anschließenden Verkehrsflächen abge‐
grenzt.
Vorgetragene Inhalte (Ö 4)
Es wird vorgetragen, dass der Steinmetzbetrieb kein nicht störender Betrieb gemäß § 6 BauNVO und
deshalb im (festgesetzten) Mischgebiet unzulässig ist: deshalb ist eine Änderung oder Erweiterung
des Betriebes mit der jetzigen Ausweisung nicht möglich. Stattdessen soll eine Ausweisung des

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 17 von 69

Grundstücks entsprechend der vorhandenen Bebauung als GE erfolgen, um die heranrückende
schutzwürdige Bebauung entsprechend auszurichten und Schadenersatzforderungen vorzubeugen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Ausweisung eines Gewerbegebietes entspräche nicht den städtebaulichen Intentionen für die
Entwicklung des Plangebietes. Die Belange des bestehenden und baurechtlich genehmigten Betrie‐
bes wurden insbesondere mit den Festsetzungen zum Immissionsschutz in angrenzenden Baugebie‐
ten umfassend berücksichtigt. Der bestehende Betrieb wird aufgrund seiner Größenordnung, auch
unter Berücksichtigung einer zukünftigen angemessenen Entwicklung, als mischgebietsverträglich
eingestuft. Damit sind unter Würdigung der städtebaulichen Situation die Voraussetzungen für die
Zulässigkeit des Betriebes in dem festgesetzten Mischgebiet erfüllt; dessen ungeachtet ergäbe sich
für den Betrieb aufgrund der städtebaulichen Situation auch bei der Festsetzung eines Gewerbege‐
bietes keine substanziell andere Situation.
Aufgrund der innerstädtischen Gemengelage mit heterogenen Nutzungen war schon bisher das Ge‐
bot der gegenseitigen Rücksichtnahme unerlässlich. Gemäß § 22 Abs. 1 BImSchG (Bundesimmissions‐
schutzgesetz) besteht die Verpflichtung des Betreibers, nach dem Stand der Technik schädliche Um‐
welteinwirkungen zu verhindern bzw. unvermeidliche schädliche Umwelteinwirkungen auf ein Min‐
destmaß zu beschränken.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Zum besseren Ver‐
ständnis wurden die Erläuterungen zur Art der baulichen Nutzung (Mischgebiet MI 2) in Ziffer 6.1.1.2
der Begründung um einen Hinweis auf die Ausführungen zum Immissionsschutz in Ziffer 6.1.13 er‐
gänzt.
Vorgetragene Inhalte (Ö 6)
Es wird die Frage nach den kreativen (Nutzungs‐)Anteilen im ‚Kreativzentrum‘ des Bauträgers (gemäß
Website ausschließlich Gewerbeeinheiten) gestellt.
Bewertung der Stellungnahme
Im Sonstigen Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘ sind aufgrund der Festsetzungen des Bebauungsplan‐
entwurfs Künstlerwerkstätten, Ateliers, Galerien und Ausstellungsräume, Läden, gastronomische
Betriebe und Büros aus dem Bereich der Kreativwirtschaft zulässig. Im Rahmen dieser planungsrecht‐
lichen Vorgabe entscheidet der Bauherr über die konkrete Nutzung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass im Entwurf keine Festsetzungen zu sozialem Wohnraum getroffen werden.
Vor dem Hintergrund einer sozial‐kulturell nachhaltigen Stadtentwicklung und der perspektivischen
Verknappung Sozialen Wohnraums sollte dieser Aspekt von aktuellen Bebauungsplänen berücksich‐
tigt werden.
Bewertung der Stellungnahme
Die Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden auf dem Gebiet des sozialen Wohnungsbaus werden
als bekannt unterstellt. Auf der Grundlage einer Regelung im städtebaulichen Vertrag zur Herstellung
von preisgebundenen Mietwohnungen wird der Bauherr in angemessenem Umfang Sozialwohnun‐
gen im Plangebiet errichten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung von Ziffer 6.1.1 der Begründung.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 18 von 69

5.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Vorgetragene Inhalte (Ö 3)
Es wird vorgetragen, dass folgenden gegenüber der Vorabstimmung im Rechtsplan erfolgten Ände‐
rungen widersprochen wird:
Im Mischgebiet MI 1.3 (Häuser K, J, L, M) ist anstelle einer Bebauung mit 4 bis 5 Vollgeschossen und
einer Geschossflächenzahl von GFZ 1,6 nun eine Bebauung mit 4 Vollgeschossen und die Geschoss‐
flächenzahl GFZ 1,3 vorgesehen; die unveränderte Gebäudehöhe von 17 m macht deshalb keinen
Sinn. Haus M wurde abweichend von den vorgesehenen Festsetzungen bereits mit 5 Vollgeschossen
genehmigt: da nun ein fünftes Geschoss als Staffelgeschoss nicht mehr zulässig ist, kann in dem städ‐
tebaulich zusammenhängenden Quartier keine homogene Höhenentwicklung ausgebildet werden.
Im Mischgebiet MI 2.2 (Haus H) ist anstelle einer Bebauung mit 5 Vollgeschossen und einer Geschoss‐
flächenzahl von GFZ 3,0 nun eine Bebauung mit 4 Vollgeschossen und die Geschossflächenzahl GFZ
2,4 vorgesehen. GFZ 2,4 bedeutet eine zu hohe Einschränkung für Entwurfsplanung und resultieren‐
de Architektur.
Für die baulichen Anlagen der Hafenpromenade sind anstelle einer Grundfläche von 1.200 m² und
einer Gebäudehöhe von 7,0 m nun 300 m² Grundfläche und eine Gebäudehöhe von 3,50 m vorgese‐
hen. Da aufgrund der reduzierten Grundfläche von 300 m² eine vernünftige städtebauliche Anord‐
nung der baulichen Anlagen in der Promenade sowie eine attraktive gebietsspezifische Nutzung nicht
möglich ist, wird stattdessen eine zulässige Grundfläche von 800 m² vorgeschlagen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die städtebaulichen Vorgaben für die Planung wurden in einem Prozess entwickelt, in dem temporär
zwangsläufig auch von den im Bebauungsplanentwurf vorgesehenen Festsetzungen zum Maß der
baulichen Nutzung abweichende Ansätze zur Diskussion standen.
Die Begrenzung der Bebauung in den Mischgebieten MI 1.3 und MI 2.2 auf zwingend 4 Geschosse mit
resultierenden Vorgaben der jeweiligen Geschossflächenzahl entspricht dem Stadtratsbeschluss vom
16.04.2015 für die Höhenentwicklung der gesamten elbseitigen Bebauung des Plangebietes und fin‐
det sich deshalb auch bei den Festsetzungen für alle anderen betroffenen Baugebiete wieder. Damit
wird eine insgesamt homogene Höhenentwicklung der neuen Stadtkante zum Landschaftsraum der
Elbe hin gesichert. Das bereits mit 5 Geschossen genehmigte Haus M im Mischgebiet MI 1.3 steht in
funktionalem Zusammenhang mit der benachbarten und ebenfalls genehmigten Bebauung (Hotel) im
Mischgebiet MI 1.2; es bildet den nördlichen Abschluss der elbseitigen Bebauung und beeinträchtigt
deren insgesamt homogene Höhenentwicklung nicht. Die vorgegebene maximale Gebäudehöhe für
die Mischgebiete Mi 1.3 (17 m) und MI 2.2 (19 m) korrespondiert nicht idealtypisch mit der jeweili‐
gen Geschosszahl: da hiervon jedoch weder die vorstehend beschriebenen städtebaulichen Intentio‐
nen noch die Gebäudeplanung beeinträchtigt werden, ist eine Anpassung nicht erforderlich.
Die zulässige Grundfläche der baulichen Anlagen der Hafenpromenade wird durch die gewünschte
Freihaltung der Schmalstelle der Hafenpromenade sowie den an die benachbarten Baugebiete ange‐
lehnten Rhythmus von Gebäuden und Gebäudeabständen auf insgesamt 300 m² limitiert. Da sich die
baulichen Anlagen der Hafenpromenade an die künftige Geländekante zum neu trassierten Elberad‐
und ‐wanderweg hin anlehnen, sind nur eingeschossige Baukörper mit einer maximalen Höhe von
3,50 m und begrenzter räumlicher Wirkung zulässig. Sowohl von den angrenzenden Baugebieten
WA 1.2 und MI 3.2 als auch den Wegeverbindungen zur Leipziger Straße bleibt der freie Blick auf
Hafen und Elbe erhalten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (Ö 3)
Es wird vorgetragen, dass die zulässige Überschreitung der Gebäudehöhen für technische Aufbauten
gegenüber der Vorabstimmung im Rechtsplan von 2,50 m auf nun 1,80 m reduziert worden ist. Da

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 19 von 69

damit Einschränkungen für Gestaltung und sinnvolle Anordnung von Anlagen zur Gewinnung alterna‐
tiver Energien verbunden sind, wird dieser Festsetzung widersprochen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der Charakter der Vorabstimmungen wurde bereits vorstehend erläutert. Zudem bezieht sich die in
der Textlichen Festsetzung I 2.3 auf 1,80 m begrenzte Höhe technischer Aufbauten auf die zulässige
Überschreitung und nicht auf die tatsächliche Gebäudehöhe. Ergänzend wird in der Textlichen Fest‐
setzung II 1 zur Dachgestaltung geregelt, dass technische Aufbauten bis zu einer Höhe von maximal
1,80 m über dem Dachabschluss bzw. der Attika zulässig sind: damit sind bei einer nicht vollständigen
Ausnutzung der jeweils vorgegebenen Gebäudehöhe auch höhere technische Aufbauten zulässig, die
jedoch nur in der festgesetzten Höhe raumwirksam werden dürfen. Eine substanzielle Einschränkung
von Anlagen zur Gewinnung alternativer Energien ist damit auch hinsichtlich der technischen Optio‐
nen nicht erkennbar.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (Ö 4)
Es wird vorgetragen, dass durch die beiden Bauflügel des unmittelbar angrenzenden Mischgebietes
MI 2.2 (insbesondere durch Gebäudehöhe und ausgewiesene Geschossflächenzahl) eine intensive
Verschattung des eigenen Grundstücks von Südosten bis Westen verursacht wird und daraus Ein‐
schränkungen der für Arbeiten im Freien unbedingt erforderlichen natürlichen Belichtung resultie‐
ren.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Festsetzungen des Bebauungsplanentwurfs zum Maß der baulichen Nutzung wurden aus dem
städtebaulichen Konzept für das Plangebiet entwickelt. Daneben sind die bauordnungsrechtlich vor‐
gegebenen Abstandsflächen auf jeweils auf dem eigenen Grundstück einzuhalten: bei einer vollen
Ausnutzung der im MI 2.2 zulässigen Gebäudehöhe von 19 m sind dies 7,60 m (§ 6 Abs. 5 SächsBO).
Damit wird einer angemessenen Belichtung Rechnung getragen. Darüber hinaus gibt es kein gesetz‐
lich reglementiertes Schutzbedürfnis hinsichtlich der Belichtung bzw. Verschattung von gewerblich
genutzten Freibereichen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (Ö 4)
Es wird vorgetragen, dass die Festlegung der Bebauung des eigenen Grundstücks (MI 2.1) mit 5 Voll‐
geschossen als Mindest‐ und Höchstmaß nicht den für einen Steinmetzbetrieb erforderlichen ge‐
werblichen Hallen entspricht und gegen die vorhandene Baugenehmigung verstößt.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der Bebauungsplanentwurf gibt 5 Geschosse als Höchstmaß vor; somit ist auch weiterhin jede Be‐
bauung mit weniger als 5 Geschossen zulässig. Dessen ungeachtet haben vorhandene und baurecht‐
lich genehmigte Gebäude Bestandsschutz.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 7.5)
Es wird vorgetragen, dass auf Seite 29 Abs. 3 der Begründung bei den Ausführungen zum Nachweis
der erforderlichen Gebäudeabstände anstelle des zutreffenden § 6 SächsBO auf § 3 SächsBO
(Schreibfehler) Bezug genommen wird. Außerdem sollen die Erläuterungen um den Hinweis ergänzt

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 20 von 69

werden, dass ein Abweichungstatbestand von den Vorgaben der Sächsischen Bauordnung (bei‐
spielsweise vom Überdeckungsverbot von Abstandsflächen) nicht erkennbar ist.
Bewertung der Stellungnahme
In der Begründung wird der Schreibfehler beim Gesetzesbezug korrigiert und der Hinweis auf nicht
erkennbare Abweichungstatbestände von den gesetzlichen Vorgaben ergänzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Korrektur und Ergänzung von Ziffer 6.1.2.2 der Begründung.
5.1.3 Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen, Stellplät‐
zen und Garagen
Vorgetragene Inhalte (Ö 4)
Es wird vorgetragen, dass der Ausschluss von Carports und Garagen im gesamten Plangebiet durch
die Unterstellung von Firmenfahrzeugen im Freien zu wirtschaftlichen Betriebsnachteilen führt (Er‐
höhung Versicherungsgebühren, Diebstahlgefahr, stärkerer Verschleiß).
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der von den Festsetzungen des Bebauungsplanentwurfes unberührt bleibende und baurechtlich ge‐
nehmigte Bestand umfasst neben dem möglicherweise auch für das Unterstellen von Firmenfahrzeu‐
gen geeigneten Werkstattgebäude ausschließlich Freistellplätze. Der Ausschluss von (Einzel‐)Garagen
steht somit nicht im Gegensatz zur bisher praktizierten betrieblichen Praxis, die auch im Falle ge‐
nehmigungspflichtiger baulicher Veränderungen weiterhin möglich bleibt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Bauliche Anlagen der Hafenpromenade
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass im Interesse der Minimierung des Schadenspotentials bei Hochwasser in
der TF I.4.2 die Nutzung ‚Hafengalerie‘ aus der Liste zulässiger Nutzungen gestrichen werden soll.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die ‚Hafengalerie‘ gehört zum gebietstypischen und deshalb bewusst angestrebten Nutzungskanon.
Im Falle eines Hochwasserereignisses kann eine rechtzeitige Räumung der ohnehin flutbar auszubil‐
denden baulichen Anlagen der Hafenpromenade unterstellt werden: ein zusätzliches und substanzi‐
elles Schadenspotential ist deshalb mit dieser zulässigen Nutzung nicht verbunden. Ergänzend wird
hierzu auf die in der Textlichen Festsetzung I.4.2 für die baulichen Anlagen der Hafenpromenade
vorgegebene hochwasserangepasste Bauweise sowie deren nach Maßgabe der diesbezüglich vorge‐
tragenen Hinweise erfolgten Konkretisierung in dem neu gefassten Hinweis IV.1 zum Hochwasser‐
schutz verwiesen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Besonderer Nutzungszweck von Flächen
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird davon ausgegangen, dass die Textliche Festsetzung I.5.1 für das ‚Vereinshaus Herbergsschiff‘
ausschließlich die Nutzung des Bestandsgebäudes betrifft. Die Errichtung neuer baulicher Anlagen
bzw. ein Ersatzneubau außerhalb des Bestandsschutzes wird wegen der Beeinträchtigung des Hoch‐
wasserabflusses der Elbe als wasserrechtlich nicht genehmigungsfähig erachtet.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 21 von 69

Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der Bebauungsplan schreibt in der Planzeichnung sowie der Textlichen Festsetzung I.5.1 den bauli‐
chen Bestand und dessen Nutzung fest. Dies erscheint auch im Hinblick auf die berechtigten Eigen‐
tümerinteressen als planungsrechtlich geboten. Die vorgetragenen Hinweise beziehen sich aus‐
schließlich auf eine im nachrichtlich in den Rechtsplan übernommenen Abflussbereich der Elbe, auch
unabhängig von den planungsrechtlichen Gegebenheiten erforderliche wasserrechtliche Genehmi‐
gung von baulichen Maßnahmen. Die Festsetzungen werden deshalb beibehalten; in der Begründung
wurde die wasserrechtliche Einordnung künftiger baulicher Maßnahmen ergänzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Erläuterung der wasserrechtlichen Gegebenheiten in Ziffer 6.1.5 der Begründung.
5.1.4 Grünordnung
Vorgetragene Inhalte (Ö 6)
Es wird die Frage gestellt, ob die natürlich bewachsene Landzunge als Naturraum erhalten bleibt.
Bewertung der Stellungnahme
Die Landzunge liegt außerhalb des Plangebietes und wird deshalb von der Planung nicht berührt.
Vorgetragene Inhalte (Ö 6)
Es wird die Frage gestellt, wie viele Bäume für das Bauprojekt gefällt werden müssen.
Bewertung der Stellungnahme
Der Vegetationsbestand wird im Umweltbericht (Teil B der Begründung des Bebauungsplanentwur‐
fes) beschrieben: er muss im Bereich der festgesetzten Baugebiete und Erschließungsflächen mit
Ausnahme der straßenbegleitenden Baumreihe an der Leipziger Straße beseitigt werden. Der Eingriff
wird gemäß der Bilanzierung im Umweltbericht (Arten und Biotope) mit den festgesetzten grünord‐
nerischen Maßnahmen ausgeglichen.
Vorgetragene Inhalte (Ö 6)
Es wird die Frage gestellt, ob die Fällung der Allee auf Höhe des Citybeaches beabsichtigt ist.
Bewertung der Stellungnahme
Die elbseitige Baumreihe wird erhalten und ist im Entwurf des Bebauungsplanes entsprechend fest‐
gesetzt. Die Beseitigung der landseitigen Baumreihe erfolgte im Zuge der Neuverlegung der Fern‐
wärmetrasse und wurde durch die festgesetzten Baumpflanzungen ausgeglichen.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.15)
Es wird vorgetragen, dass Ausgleichsmaßnahmen auf Flurstücken der Wasserstraßen‐ und Schiff‐
fahrtsverwaltung des Bundes (WSV) abgelehnt werden.
Bewertung der Stellungnahme
Der Bebauungsplan sieht keine Ausgleichsmaßnahmen auf WSV‐eigenen Flurstücken vor.
5.1.5 Artenschutz
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass bei den entsprechend der Textlichen Festsetzung I.8.3.2 durchzuführenden
Kompensationsmaßnahmen (CEF) K 2 (Nisthilfen für Uferschwalben) und K 3 (Fledermauskästen)
Bohrungen in der bestehenden Hafenmauer vorgesehen sind. Dabei ist sicherzustellen, dass der Ein‐

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 22 von 69

griff in die Hafenmauer nicht zu Verlusten für deren Standsicherheit insbesondere bei Hochwasser‐
ereignissen führt.
Bewertung der Stellungnahme
Die Sicherung der Standsicherheit der Hafenmauer ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung, sondern
der konkreten Umsetzung der vorgegebenen Kompensationsmaßnahmen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich ein
entsprechender Hinweis in Ziffer 6.1.10 der Begründung. Die Maßnahme K 2 wurde zwischenzeitlich
bereits durchgeführt.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass die rechtzeitige Realisierung der festgesetzten und vor Baubeginn erforder‐
lichen Maßnahmen mit den Bauherren abzustimmen und durch Regelungen im städtebaulichen Ver‐
trag zu sichern ist.
Bewertung der Stellungnahme
Entsprechende Regelungen werden in den städtebaulichen Vertrag aufgenommen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass aufgrund des artenschutzrechtlichen Fachbeitrags das Vorkommen ge‐
schützter Arten nicht ausgeschlossen werden kann. Um im Zuge der Bautätigkeit rasch geeignete
Maßnahmen ergreifen zu können, wird die ‐ über den Hinweisstatus hinausgehende ‐ verbindliche
Festschreibung einer ökologischen Baubegleitung gefordert.
Bewertung der Stellungnahme
Der Entwurf des Bebauungsplanes sieht für sämtliche festgesetzten Vermeidungs‐ und Kompensati‐
onsmaßnahmen (Textliche Festsetzung I.8.3) bereits eine ökologische Baubegleitung vor.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass Baubeginne außerhalb von Brut‐, Schutz‐ und Ruhezeiten von Uferschwal‐
ben und Fledermäusen gelegt werden sollten, um die Annahme neuer Quartiere zu gewährleisten.
Bewertung der Stellungnahme
Der Hinweis ist schon deswegen nicht durchgängig praktikabel, weil die neuen Fledermausquartiere
überwiegend an erst noch zu errichtenden Gebäuden anzubringen sind. In der Textlichen Festsetzung
I.8.3.2 wird für die Kompensationsmaßnahmen K 2 und K 3 bereits ein Vorlauf von mindestens einem
Jahr vor den jeweils bezeichneten Baubeginnen vorgegeben. Hinweis IV.6 zum Artenschutz berück‐
sichtigt zudem zeitliche Einschränkungen für Gehölzrodungen, Gebäudeabriss und Gebäudesanie‐
rung.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Maßnahme K 2
wurde zwischenzeitlich bereits durchgeführt.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 23 von 69

Vorgetragene Inhalte (TÖB 7.5)
Es wird vorgetragen, dass für folgende (Bau‐)Maßnahmen nicht klar ist, wie die in der Textlichen
Festsetzung I.8.3.2 vorgesehenen Kompensationsmaßnahmen (K) zum Artenschutz beauflagt und
vollstreckt werden können:
K 1: Anbringung von Nistkästen für Mauersegler / Haussperling
‐ Das Objekt Leipziger Str. 27 ist genehmigt und fertiggestellt.
‐ Das Objekt Leipziger Str. 25 ist genehmigt und fertiggestellt und gehört zudem einem anderen
Eigentümer als die meisten übrigen Grundstücke im Plangebiet.
‐ In den Mischgebieten MI 1.2 und MI 1.3 wurde die Hälfte der Baukörper bereits genehmigt: nach‐
trägliche Auflagen sind nicht möglich.
‐ Im Sondergebiet Kreativzentrum ist die zulässige Bebauung bereits genehmigt und im Bau.
K 2 (CEF): Nisthilfen für Uferschwalben
‐ Im Vorlauf von mindestens einem Jahr vor dem ersten Baubeginn innerhalb der Baugebiete WA
1.2, MI 1.3, MI 2.2, MI 3.2, SO sind 15 künstliche Niströhren für die Uferschwalbe zu schaffen: Da
für MI 1.3 die Genehmigung erteilt worden ist und der Baubeginn jederzeit angezeigt werden
kann bzw. das Kreativzentrum im Sondergebiet bereits im Bau ist, kann der geforderte zeitliche
Vorlauf nicht mehr eingehalten werden.
‐ Die Folgen eines negativen Ergebnisses des für die Maßnahme festgesetzten Monitorings (keine
Annahme durch Schwalben) sind nicht geregelt.
K 3 (CEF): Anbringen von Fledermauskästen
‐ Für das vorhandene Gebäude Leipziger Str. 25 besteht Bestandsschutz. Die geforderte Anzahl von
Fledermausganzjahresquartieren ist widersprüchlich.
‐ Für das vorhandene Gebäude Leipziger Str. 27 besteht Bestandsschutz. Die geforderte Anzahl von
Fledermausganzjahresquartieren ist widersprüchlich. Ein Jahr Vorlauf vor den Baumaßnahmen in
MI 1.2 und MI 1.3 ist nicht mehr umsetzbar, da in diesen Gebieten schon Baugenehmigungen er‐
teilt worden sind und mit den Vorhaben jederzeit begonnen werden könnte.
‐ Aufgrund des Bestandsschutzes gibt es keine Rechtsgrundlage zur Durchsetzung der Festsetzung.
Damit verbindet sich die Frage nach den Folgen einer ausbleibenden Zustimmung des jeweiligen
Eigentümers.
K 4: Anbringen von Fledermauskästen
‐ Innerhalb der Mischgebiete MI 1.2 und MI 1.3 wurde die Hälfte der vorgesehenen Baukörper be‐
reits genehmigt. Nachträgliche Auflagen zur Anbringung von Fledermausquartieren aufgrund des
später in Kraft tretenden Bebauungsplanes sind nicht möglich.
‐ Dasselbe gilt für das Sondergebiet Kreativzentrum. Die hier zulässige Bebauung ist genehmigt
bereits im Bau. Auch hier sind nachträgliche Auflagen zur Anbringung von Fledermausquartieren
nicht möglich.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Mit den Hinweisen werden primär und nachvollziehbar folgende Themen angesprochen:
‐ Die Umsetzung von Kompensationsmaßnahmen für die Neubebauung an bereits bestehenden
Gebäuden Leipziger Straße 25 und 27 setzt die Zustimmung der jeweiligen Eigentümer voraus.
‐ Während der Aufstellung des Bebauungsplanes wurden bereits Neubauten auf der Grundlage von
§ 34 BauGB genehmigt. Nachträgliche Auflagen zur Durchführung von Kompensationsmaßnah‐
men sind hier nicht mehr möglich.
‐ Da die genehmigten Vorhaben bereits im Bau oder fertig gestellt sind, ist die Realisierung von
Kompensationsmaßnahmen (CEF) mit einem zeitlichen Vorlauf von mindestens einem Jahr vor
den jeweils zugeordneten Baubeginnen nicht mehr durchgängig möglich.
‐ Teilweise erscheint die Anzahl der den einzelnen Gebäuden zugeordneten Quartiere im Verhältnis
zur jeweiligen Gesamtzahl als schwer nachvollziehbar.
‐ Außerdem werden die vorgesehenen Konsequenzen im Falle eines negativen Ergebnisses des
mehrjährigen Monitorings (Annahme der Quartiere) hinterfragt.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 24 von 69

In Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde wurde daher eine Lösung entwickelt, die bei
unveränderter Gesamtkompensation mehr Flexibilität bei der Zuordnung zu einzelnen Bestandsge‐
bäuden und Bauvorhaben zulässt. Die nicht mehr durchgängig mögliche Realisierung vorgezogener
Kompensationsmaßnahmen (CEF) wird dabei als vertretbar bewertet. Der Bauherr der Neubauvor‐
haben hat sich bereits der grundsätzlichen Zustimmung der Eigentümer zur Anbringung von Quartie‐
ren an deren Bestandsgebäuden versichert. Außerdem hat er sich zur Anbringung von Quartieren an
bereits genehmigten Bauvorhaben bereiterklärt. Entsprechende Regelungen wurden in den städte‐
baulichen Vertrag aufgenommen. Außerdem wurden die teilweise widersprüchlich erscheinenden
Vorgaben für die konkrete Zuordnung der Quartiere verständlicher gefasst. Die Überprüfung der
vorgesehenen Gesamtkompensation erfolgt im Rahmen der ökologischen Baubegleitung. Die Konse‐
quenzen negativer Ergebnisse (Annahme von Quartieren) des mehrjährigen Monitoringprozesses
müssen der dann anstehenden Entscheidung der unteren Naturschutzbehörde vorbehalten bleiben.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine redaktionelle Anpassung der textlichen Festsetzung I.8.3.2 mit einer substanziell unveränderten
Gesamtkompensation. Außerdem wurden die erforderlichen Regelungen über deren Durchführung
in den städtebaulichen Vertrag aufgenommen.
5.1.6 Anpflanzungen
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.8.3)
Es wird vorgetragen, dass Pflanzliste A in der Textlichen Festsetzung 9.3 eine teilweise ungeeignete
Artenauswahl (für Straßen) vorschreibt. Für die Straßenbäume sind geeignete Arten der Dresdner
Straßenbaumliste (SBK 2009) auszusuchen.
Bewertung der Stellungnahme
Pflanzliste A sieht Arten sowohl für den Straßenraum als auch für Grünflächen vor. Aus dem Hinweis
wird deutlich, dass darin auch für den Straßenraum geeignete Arten enthalten sind: die konkrete
Festlegung kann der weiteren Erschließungs‐ und Freiflächenplanung nach Maßgabe der Vereinba‐
rungen des städtebaulichen Vertrages vorbehalten bleiben; in der Begründung wurde ein entspre‐
chender Hinweis ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich ein
ergänzender Hinweis in Ziffer 6.1.11 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.8.3)
Es wird vorgetragen, dass die Textliche Festsetzung 9.1.3 eine teilweise ungeeignete Artenauswahl
(Pflanzliste A) für den Stadtplatz trifft. Außerdem fehlt eine Aussage zur erforderlichen Tiefgaragen‐
überdeckung von mindestens 1,50 m.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Da aufgrund des zu verzeichnenden Klimawandels die Pflanzlisten des Umweltamtes durch das Amt
selbst regelmäßig fortgeschrieben werden, wird u.U. bei Umsetzung eine Befreiung von den Festset‐
zungen notwendig sein, um eine standortgerechte, klimaresistente Baumart zu pflanzen.
Für zukünftige Bebauungspläne wird empfohlen, auf Pflanzlisten in den Festsetzungen zu verzichten.
Der Bebauungsplan trifft mit der für den Stadtplatz festgesetzten Baumpflanzung bzw. dessen zuläs‐
siger Tiefgaragenunterbauung (zu Mischgebiet MI 2.2) zwei tendenziell konkurrierende Vorgaben, die
sich jedoch in der Praxis nicht ausschließen, da durch geeignete Maßnahmen beides realisiert wer‐
den kann. Dabei ist die Tiefgaragenunterbauung lediglich eine Option, die nicht zwangsläufig in An‐
spruch genommen werden muss. Die zu realisierende Gesamtlösung kann der weiteren, mit den

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 25 von 69

Fachämtern abzustimmenden Erschließungs‐ und Freiflächenplanung vorbehalten bleiben. Der städ‐
tebauliche Vertrag enthält Regelungen zur Einbeziehung der Fachämter in die weitere Planung und
Ausführung. Die Vorgabe einer Erdüberdeckung ist deshalb nicht geboten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
ein ergänzender Hinweis in Ziffer 6.1.11 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.8.3)
Es wird vorgetragen, dass der Umweltbericht für die Flächen Gfl 5 und Gfl 1.1 das gleiche Saatgut
(Pflanzliste E) festlegt: Diese Fläche soll nicht analog der Elbwiesen den Charakter einer naturnahen
Fläche haben: stattdessen ist Gebrauchsrasen RSM 2.3 ‐ Spielrasen festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der Umweltbericht trifft keine Festsetzungen. Die für die Grünfläche Gfl 1.1 festgesetzte Saatgutmi‐
schung (TF I.6) wird aus Gründen des Schutzziels Biotopschutz beibehalten. Die für die Grünfläche 5
festgesetzte Saatgutmischung (TF I.9.1.2) entfällt ersatzlos, die Begründung wurde entsprechend
angepasst.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert hinsichtlich der Grünfläche Gfl 5 eine entsprechende Anpas‐
sung der Anpflanzfestsetzung I.9.1.2 sowie von Ziffer 6.1.11 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass zur Verbesserung der lokalen Wasserrückhaltung die geplante Substrat‐
schicht auf Dachflächen auf 40 cm erhöht werden soll.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Mit der Textlichen Festsetzung I.9.1.4 zur Erdüberdeckung von Tiefgaragen sowie zur extensiven
Begrünung von Flachdächern (Substratschicht mindestens 15 cm) wird ein hinreichender Beitrag zur
Rückhaltung von Niederschlagswasser geleistet. Zudem gibt der Bebauungsplan keine Dachform vor:
schon deswegen wird der potentielle Nutzen des vorgetragenen Hinweises deutlich relativiert.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 3.2)
Es wird vorgetragen, dass die entlang des Neustädter Abfangkanals eingetragenen geplanten Bäume
aufgrund der Nähe zum Kanal und dem Sonderbauwerk in der Leipziger Straße kritisch zu prüfen
sind: entsprechend der Technischen Richtlinie 1.1 der Stadtentwässerung sind notwendige Abstände
einzuhalten
Bewertung der Stellungnahme
Der Neustädter Abfangkanal einschließlich seines Schutzstreifens wird durch die festgesetzten Baum‐
standorte in der Planstraße B grundsätzlich nicht berührt. Sämtliche Baumstandorte im öffentlichen
Verkehrsraum dürfen zudem parallel zur jeweiligen Straßenbegrenzungslinie um maximal 5 m ver‐
schoben werden. Die Feinabstimmung der Baumstandorte bleibt der Objektplanung für die betroffe‐
nen Flächen vorbehalten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 3.2)
Es wird vorgetragen, dass zur geplanten Baumpflanzung in der Planstraße A grundsätzliche Bedenken
hinsichtlich der künftigen Verlegung öffentlicher Leitungen bestehen.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 26 von 69

Bewertung der Stellungnahme
Angesichts einer Breite der Planstraße A von 18 m sind keine Konflikte zu erwarten. Zudem ist eine
lineare Verschiebung der Baumstandorte um jeweils bis zu 5 m zulässig. Die Feinabstimmung der
Baumstandorte bleibt der Objektplanung für die betroffenen Flächen sowie die öffentlichen Leitun‐
gen vorbehalten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.2.2)
Es wird vorgetragen, dass die geplanten Baumstandorte hinsichtlich der Sichtbeziehungen an Ein‐
mündungen und LSA sowie Grundstückszufahrten zu überprüfen sind. Der geplante Baumstandort
südöstlich der ‚Parkachse‘ ist aufgrund einer Tiefgaragenzufahrt (siehe Lageplan Verkehrskonzept) zu
versetzen.
Bewertung der Stellungnahme
Die festgesetzten Baumstandorte dürfen linear um jeweils maximal 5 m verschoben werden. Grund‐
stückszufahrten werden im Bebauungsplan nicht vorgegeben, sondern lediglich für einzelne Teilbe‐
reiche entlang der Leipziger Straße ausgeschlossen. Die konkrete Festlegung der Baumstandorte
kann im Rahmen der unerlässlichen Koordination der Objektplanung für sämtliche Bau‐ und Pflanz‐
maßnahmen erfolgen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 7.5)
Es wird vorgetragen, dass die Hälfte der Baukörper in den Mischgebieten MI 1.2 und MI 1.3 sowie die
insgesamt zulässige Bebauung im Sondergebiet Kreativzentrum einschließlich der jeweiligen Freiflä‐
chenplanung bereits genehmigt worden ist. Nachträgliche Auflagen zur Realisierung der für diese
Baugebiete in der Textlichen Festsetzung I.9.1.1 vorgesehenen Baumpflanzungen sind nicht möglich.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Aufgrund der Lage des Plangebietes im unbeplanten Innenbereich sowie der bereits im März 2016
ausgelaufenen Veränderungssperre für die Fläche wurden schon während des laufenden Bebau‐
ungsplanverfahrens Baugenehmigungen auf der Grundlage von § 34 BauGB erteilt. Die Baugenehmi‐
gung enthält Auflagen zu einer umfangreichen Anzahl von Ersatzpflanzungen, die für das Vorhaben
Kreativzentrum zu leisten sind. Die beauflagten Baumpflanzungen erfolgen dabei in Abstimmung mit
den zuständigen Fachämtern zum Teil auf anderen Freiflächen im Plangebiet.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
5.1.7 Immissionsschutz
Vorgetragene Inhalte (Ö 1)
Im Zuge von mehreren schriftlichen Stellungnahmen wird die Besorgnis vorgetragen, dass der be‐
standsgeschützte lärmemittierende Industriebetrieb bei Umsetzung der Planung durch heranrücken‐
de immissionssensible Nutzungen (insbesondere Wohnbebauung) eingeschränkt wird bzw. Be‐
schränkungen für den Produktionsstandort zu erwarten sind und im Hinblick auf die bauplanungs‐
rechtliche Zulässigkeit des Bestandsbetriebes ggf. weitere nachträgliche behördliche Anordnungen
zur Immissionsminderung (aktive Lärmschutzmaßnahmen) durch die Landeshauptstadt beauflagt
werden könnten, deren Finanzierung der Betrieb übernehmen müsste. Diese Hypothese wird
dadurch begründet, dass basierend auf den schalltechnischen Berechnungen eines beigefügten
schalltechnischen Gutachtens (GICON GmbH vom 23.11.2017) ermittelt wurde, dass die Immissions‐

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 27 von 69

richtwerte bereits bei der derzeitigen Bestandsnutzung nachts um bis zu 3,0 dB im WA 1.2 und um
bis zu 1,1 dB im MI 3.2 überschritten werden. Es wird darüber hinaus eingeschätzt, dass es bei Um‐
setzung der anvisierten Produktionssteigerungen durch eine geänderte Logistik der Produktionspro‐
zesse (Drei‐Schicht‐Betrieb) zu noch höheren Richtwertüberschreitungen kommen wird.
Das gegenteilige Ergebnis der dem Bebauungsplan zugrundeliegenden Schallimmissionsprognose (cdf
Consulting von 2017) ist darauf zurückzuführen, dass die aktuellen Produktionsabläufe auf dem Be‐
triebsgelände sowie der Entfall der ursprünglich geplanten, schallabschirmend wirkenden Lagerhalle
nicht berücksichtigt wurden. Darüber hinaus wird bemängelt, dass die von der Stadt vorgelegte
schalltechnische Untersuchung keine angemessene Entwicklung des Produktionsstandortes berück‐
sichtigt. Auch die Ergänzungen der Schallimmissionsprognose (cdf Consulting von 2018), die auf der
Grundlage der aktuellen Situation (Entfall der ursprünglich geplanten Lagerhalle sowie Berücksichti‐
gung der vorhandenen elbseitigen Laderampe und weiterer Schallquellen wie Kältemaschine auf dem
Gebäude 214, Trailer‐Kühlungen, Staplerverkehr zwischen den Gebäuden 203 und 214) Richtwert‐
überschreitungen von lediglich bis zu 1 dB im WA 1.2 prognostizieren, werden nicht anerkannt.
Ebenso wenig wird die Wertung hinsichtlich der Tolerierbarkeit der Überschreitungen von max. 1 dB
akzeptiert. Hierzu wird ausgeführt, dass es dem Gebot der planerischen Konfliktbewältigung wider‐
spricht, mittels Aufstellung eines Bebauungsplanes einen Konflikt zu schaffen und diesen im Rahmen
einer Abwägung in Kauf zu nehmen.
Es wird weiter vorgetragen, dass eine Lösung des durch die vorgesehene Neubebauung hervorgeru‐
fenen Konfliktes durch technische Vorkehrungen des Betriebes zwar vorstellbar wäre, jedoch auf‐
wändig und aufgrund der damit verbundenen Kosten nicht einzusehen ist. Durch den Betrieb wurden
bereits in der Vergangenheit erhebliche Aufwendungen für aktive Schallschutzmaßnahmen getätigt.
Diese werden durch Aufzählung von Maßnahmen im Zuge von Bauvorhaben an den Gebäuden 201,
202/203 und 225 untersetzt. Als Vorschlag werden die Einhausung der elbseitigen Anlieferung am
Gebäude 214, deren Emissionen für das WA 1.2 und das MI 3.2 pegelbestimmend sind, und eine
Kostenübernahme nach dem Verursacherprinzip (Übernahme der Kosten durch den Bauherrn im
Plangebiet) unterbreitet.
Es wird zudem vorgetragen, dass die Planung gegen das Rücksichtnahmegebot als abwägungserheb‐
licher Belang sowie gegen die planerische Konfliktbewältigung verstößt.
Weiterhin wurde Gesprächsbereitschaft zur Auflösung der vorgetragenen Nutzungs‐ und Immissions‐
konflikte bekundet.
Im Zuge einer direkten Kontaktaufnahme zwischen der Stadt und Vertretern des Produktionsbetrie‐
bes wurde im Januar 2019 ein Gespräch unter Teilnahme der beauftragten Gutachterbüros (GICON
GmbH und cdf Consulting) durchgeführt. Im Ergebnis dieses Gespräches wurden aktuelle Schall‐
Eingangsdaten für den Betriebsstandort übergeben: Beschreibung und Auflistung der Schallquellen,
Lageplan zu den Schallquellen (Koordinaten der Immissionsorte), Angabe von Schalldämmwerten der
Außenbauteile der Gebäude sowie Literaturverzeichnis.
Hierzu wird ergänzend ausgeführt, dass die bisherigen Daten von 2017 nicht mehr die aktuelle be‐
triebliche Situation abbilden und die nunmehr übergebenen Schall‐Eingangsdaten auf der Grundlage
von aktuellen Lärmmessungen sowie unter Berücksichtigung einer seit 2013 erfolgten 50%igen Pro‐
duktionssteigerung erhoben wurden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Das anfänglich übergebene schalltechnische Gutachten (GICON GmbH vom 23.11.2017) stellte wie
auch die vorherigen, vom Büro IGUS GmbH vorgelegten Gutachten keine geeignete Grundlage für

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 28 von 69

einen Abgleich mit der dem Bebauungsplan zugrundeliegenden schalltechnischen Untersuchung (cdf
Consulting von 2017) dar, da im Gutachten der GICON GmbH keine ausreichende Beschreibung und
Verortung der Einzelschallquellen, sondern lediglich eine Zusammenfassung der Schallquellen zu
Schallquellengruppen, aus denen keine Ableitung von Einzelschallquellen möglich war, erfolgte. Die
von der GICON GmbH ermittelten Richtwertüberschreitungen waren auf der Grundlage des vorgeleg‐
ten Gutachtens nicht nachvollziehbar und somit nicht prüfbar. Durch die fehlende Auflistung und
Verortung der Einzelschallquellen konnte auch nicht überprüft werden, inwieweit die im GICON‐
Gutachten in Ansatz gebrachten Schallquellengruppen den vorhandenen bzw. genehmigten Nutzun‐
gen und Anlagen auf dem Betriebsgelände entsprechen.
Auch auf der Grundlage der ergänzenden schalltechnischen Berechnungen zur Schallimmissions‐
prognose für das Plangebiet (cdf Consulting von 2018), in denen die elbseitige Laderampe am Lager‐
gebäude (Gebäude 214) und weitere Schallquellen (Kältemaschine auf dem Gebäude 214, Trailer‐
Kühlungen, Staplerverkehr zwischen den Gebäuden 203 und 214) sowie der Entfall der ursprünglich
geplanten, schallabschirmend wirkenden Lagerhalle in Ansatz gebracht wurden, konnte keine annä‐
hernde Übereinstimmung mit den Ergebnissen des GICON‐Gutachtens erzielt werden.
Als Ergebnis der beiden Ergänzungen zur durch die Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang
mit dem B‐Plan Nr. 357 B beauftragten Schallimmissionsprognose von cdf Consulting (2018) wurde
an den elbseitigen Fassaden der Gebäude in den beiden südlichen Baufeldern des Allgemeinen
Wohngebietes WA 1.2 (Haus B und C) eine Richtwertüberschreitung im Nachtzeitraum um lediglich
1 dB ermittelt.
Da die Berechnungen das gleichzeitige Auftreten aller zu berücksichtigenden Schallquellen unter‐
schiedlicher Gewerbe umfassen, hätte aus bauplanungsrechtlicher Sicht diese geringfügige Über‐
schreitung toleriert werden können.
Diese Wertung einschließlich der Ergebnisse der städtischen Ergänzungsgutachten von cdf Consulting
fanden jedoch keine Akzeptanz seitens der Vertreter des betroffenen Produktionsbetriebes.
Daher fand im Januar 2019 auf Initiative der Landeshauptstadt Dresden ein Gespräch zwischen Ver‐
tretern des Produktionsbetriebes, der Stadtverwaltung sowie den jeweils beauftragten Gutachterbü‐
ros (GICON GmbH und cdf Consulting) statt. Zur Vorbereitung wurden die erforderlichen aktuellen
Schall‐Eingangsdaten (Lageplan mit allen Schallquellen einschließlich Bezeichnung, Angabe der jewei‐
ligen Schallleistungspegel, Tagesgang, Ausbreitungsberechnung, Teilbeurteilungspegel) abverlangt.
Bereits im Vorfeld des Gesprächs wurde seitens des Produktionsbetriebes darauf hingewiesen, dass
durch die Emissionsdaten von 2017 nicht mehr die aktuelle betriebliche Situation abgebildet würde
und deshalb auf der Grundlage von aktuellen Lärmmessungen ein Modell für den derzeitigen Gewer‐
belärm erstellt wird. Dieses Modell umfasst sowohl die seit 2013 erfolgte Produktionssteigerung von
50% als auch die geplante Umstellung auf den Drei‐Schicht‐Betrieb. Eine erste Berechnung der Beur‐
teilungspegel auf der Grundlage der aktuellen Daten durch beide Gutachterbüros ergab Richtwert‐
überschreitungen sowohl im Plangebiet als auch im benachbarten Bestandswohnquartier Hafenstra‐
ße/Ludwigstraße/Hedwigstraße/Uferstraße.
Im Ergebnis des Gesprächs wurden folgende Unterlagen für den Betriebsstandort an die Landes‐
hauptstadt Dresden bzw. das beauftragte Büro cdf Consulting übergeben: Beschreibung und Auflis‐
tung der Schallquellen, Lageplan zu den Schallquellen (Koordinaten der Immissionsorte), Angabe von
Schalldämmwerten der Außenbauteile der Gebäude sowie ein Literaturverzeichnis. Auf der Grundla‐
ge der vollständigen aktuellen Schall‐Eingangsdaten erfolgte die dezidierte Nachrechnung des Ge‐
werbelärms für den benachbarten Produktionsstandort durch das Büro cdf Consulting.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 29 von 69

Die schalltechnischen Berechnungen haben ergeben, dass aufgrund des durch den Produktionsbe‐
trieb verursachten Gewerbelärms die Immissionsrichtwerte der TA Lärm im Tagzeitraum an allen
Immissionsorten im Bebauungsplangebiet und an der Bestandswohnbebauung eingehalten werden.
Im Nachtzeitraum dagegen würden die betrieblich bedingten Geräusche zu Richtwertüberschreitun‐
gen um bis zu 6 dB an der geplanten Bebauung im Allgemeinen Wohngebiet WA 1 führen. Maßgeb‐
lich pegelbestimmend sind hierbei allein die nächtlichen Ladetätigkeiten an der elbseitigen Laderam‐
pe. Eine Richtwertüberschreitung um annährend 5 dB wurde ebenso an der Bestandswohnbebauung
in südöstlicher Richtung ermittelt, die ebenso maßgeblich pegelbestimmend durch die nächtlichen
Ladetätigkeiten an der elbseitigen Laderampe verursacht wird.
In einem weiteren Gespräch im März 2019 wurde deshalb zwischen allen Beteiligten (s. o.) verein‐
bart, dass technische bzw. bauliche Lösungsvorschläge zur schalltechnischen Ertüchtigung der elbsei‐
tigen Laderampe am Gebäude 214 erarbeitet werden, wobei die Einhaltung der Immissionsrichtwer‐
te sowohl im Plangebiet als auch an der Bestandswohnbebauung als Ziel dieser Maßnahmen formu‐
liert wurde.
Im Juni 2019 wurde ein Bauantrag zur „Einhausung der Be‐ und Entladerampe am Gebäude 214“
eingereicht, für den im September 2019 eine Baugenehmigung ausgereicht wurde. Die hierfür vorge‐
legte Schallimmissionsprognose der GICON GmbH (Bericht Nr. M160269‐04 vom 03.06.2019) weist
für den Dreischichtbetrieb des Produktionsstandortes unter Berücksichtigung der geplanten Einhau‐
sung der als Schallquelle maßgeblichen Laderampe die Einhaltung der Immissionsrichtwerte der TA
Lärm am kritischsten Immissionsort im Plangebiet (WA 1.2) aus. Der Immissionsrichtwert im Nacht‐
zeitraum für ein Allgemeines Wohngebiet wird dabei vollständig durch den vom Produktionsbetrieb
verursachten Gewerbelärm ausgeschöpft. Unter Würdigung der Tatsache, dass eine weitere Verbes‐
serung des Schallschutzes an der Laderampe aufgrund des bestehenden Platzmangels für die Lade‐
vorgänge auf dem Betriebsgelände nicht möglich ist sowie der Prämisse, den bestehenden Betrieb
nicht einzuschränken, ist der Umstand, dass im südlichen Bereich des Plangebietes des Bebauungs‐
plans Nr. 357 B im Nachtzeitraum keine Lärm‐Reserven für andere gewerbliche Nutzungen als die
vom Produktionsbetrieb ausgehenden bestehen, akzeptabel.
Zur Sicherung der Realisierung und Finanzierung der bautechnischen Maßnahmen im Bereich der
Laderampe wurde eine Vereinbarung zwischen dem Produktionsbetrieb und dem im Plangebiet agie‐
renden Bauherrn abgeschlossen, so dass somit eine Umsetzung zur schalltechnischen Ertüchtigung
der vorhandenen elbseitigen Laderampe und damit die Wirksamkeit der Maßnahme noch vor
Rechtskraft des Bebauungsplanes gewährleistet ist.
Die der Immissionsprognose der GICON GmbH zugrundeliegenden Emissionsansätze für das Be‐
triebsgelände wurden in das schalltechnische Gutachten zum Bebauungsplan eingearbeitet. In der
abschließenden Schallimmissionsprognose von cdf Consulting (2019) wird nachgewiesen, dass unter
Berücksichtigung aller für das Plangebiet relevanten Schallquellen in der Umgebung (Vorbelastung)
die Immissionsrichtwerte an allen Immissionsorten im Plangebiet grundsätzlich eingehalten werden.
Im Tagzeitraum werden die Richtwerte an lediglich einem Gebäude im Mischgebiet MI 2.2 über‐
schritten, diese Richtwertüberschreitungen werden durch Festsetzungen von aktiven Schallschutz‐
maßnahmen kompensiert. Im Nachtzeitraum treten an einem Gebäude im Mischgebiet MI 1.2 und
zwei Gebäuden im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.1 jeweils an der Leipziger Straße geringfügige
Richtwertüberschreitungen (1 dB) auf, die jedoch toleriert werden können.
Die lediglich punktuellen Überschreitungen des Richtwertes im Plangebiet in einem sehr geringen
Umfang (1 dB) schaffen kein Konfliktpotential, sondern sind im Sinne der Anwendung der Orientie‐
rungswerte der DIN 18005 sowie unter Berücksichtigung aller relevanten Belange tolerabel. Denn,

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 30 von 69

wie bereits ausgeführt, geht das Berechnungsmodell der Schallimmissionsprognose für den Bebau‐
ungsplan von der Annahme des gleichzeitigen Auftretens aller in Ansatz gebrachten Schallquellen der
unterschiedlichen Gewerbe und damit von einem theoretischen Fall aus, der den worst‐case‐Fall
darstellt und nur selten oder gar nicht eintritt.
Das Ergebnis der abschließenden schalltechnischen Untersuchungen zum Bebauungsplan Nr. 357 B
zeigt, dass im Ist‐Zustand sowie für den Fall der geplanten Produktionserweiterungen (Dreischichtbe‐
trieb) und unter Berücksichtigung von schalltechnischen Maßnahmen ein verträgliches Nebeneinan‐
der nach dem Gebot der gegenseitigen Rücksichtnahme möglich ist. Die planerische Konfliktbewälti‐
gung wurde erbracht, so dass ein Nutzungskonflikt in Bezug auf die Schallproblematik des bestehen‐
den Produktionsstandortes im Zuge der Realisierung des Plangebietes nicht besteht.
Die in der abschließenden Schallimmissionsprognose ermittelten Ergebnisse wurden unter Ziffer
6.1.13 der Begründung dargelegt. Darüber hinaus resultieren aus den vorgetragenen Inhalten keine
Änderungen des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (Ö 1)
Es wird vorgetragen, dass der Bebauungsplanentwurf insbesondere wegen des unmittelbar angren‐
zenden Wohngebietes WA 1.2 gegen den Grundsatz der Trennung unverträglicher Nutzungen aus
§ 50 BImSchG verstößt: Immissionsschutzrechtliche Gesichtspunkte müssen in planerischer Abwä‐
gung mit dem ihnen zukommenden Gewicht Berücksichtigung finden.
Weiterhin wird vorgetragen, dass die Landeshauptstadt von der Fehlannahme ausgeht, dass eine
Richtwertüberschreitung (nachts) im Bereich des Sondergebiets Kreativzentrum unschädlich sei, weil
entsprechend den Festsetzungen des Bebauungsplanentwurfes keine Nutzungen mit nachts verstärk‐
tem Schutzbedürfnis (Wohnungen) zulässig seien. Da dies nicht zutrifft, verstößt die Festsetzung des
unmittelbar an den Betrieb angrenzenden SO Kreativzentrum gegen das Trennungsgebot nach § 50b
BImSchG.
Die im Bebauungsplanentwurf festgesetzte Bebauung im Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘, die ohne
Zulässigkeit von Schlafräumen wie Hotel‐ oder Gästezimmer und mit der Schutzwürdigkeit eines Ge‐
werbegebietes mit einem nächtlichen Richtwert von 50 dB(A) vorgesehen ist, trägt nicht zur Lösung
des Nutzungskonflikts bei, sondern schafft einen weiteren Immissionskonflikt.
Die TA Lärm sieht mit Ausnahme von Industriegebieten für alle Gebietstypen strengere Immissions‐
richtwerte für die Nachtzeit vor. Das Kreativzentrum soll mit der Schutzwürdigkeit eines Gewerbege‐
bietes festgesetzt werden, wobei der entsprechende Richtwert für den Nachtzeitraum von 50 dB(A)
gerade hier überschritten wird. Gemäß dem Gutachten der GICON GmbH ist am südwestlichsten
Gebäude des Kreativzentrums ohne die schallabschirmende Wirkung der nicht realisierten Lagerhalle
im Nachtzeitraum ein Beurteilungspegel von 61,3 dB(A) zu erwarten.
Mit dem für das Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘ vorgesehenen nächtlichen Immissionsrichtwert von
50 dB(A) schafft der Bebauungsplan die Grundlage für Nutzungskonflikte bei einer späteren Erteilung
von Baugenehmigungen mit nächtlicher Gebietsnutzung. Der im Bebauungsplanentwurf vorgesehene
Ausschluss von dem Schlafen dienenden Räumen begegnet der nächtlichen Richtwertüberschreitung
keineswegs. Wenn der Bebauungsplan in Kraft tritt, kann er Grundlage von Baugenehmigungen für
nächtliche Nutzungen werden, die den strengeren nächtlichen Immissionsrichtwert gegenüber dem
Betrieb in Anspruch nehmen.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 31 von 69

Damit besteht ein Widerspruch zwischen der Festsetzung im Bebauungsplan und dem gerichtlichen
Vergleich vom 11.01.2017 (SächsOVG 1B177/16), der im Zuge der Baugenehmigung vom 03.03.2016
für das Kreativzentrum geschlossen wurde. Im Rahmen des Vergleichs hatte die Landeshauptstadt
erklärt, dass nur ein Schutzbedarf von 65 dB(A) zur Tagzeit zwischen 7.00 bis 22.00 Uhr besteht und
in der übrigen Zeit kein Schutzbedarf vorhanden ist.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der Vortag gibt den Inhalt des Bebauungsplanentwurfes nicht korrekt wieder, das Allgemeine Wohn‐
gebiet WA 1.2 befindet sich nicht unmittelbar angrenzend an den lärmemittierenden Betrieb. Ausge‐
hend vom bestehenden Produktionsbetrieb und darauf abgestellt ist vielmehr eine Folge von Bauge‐
bieten mit abnehmender Schutzwürdigkeit von Norden nach Süden vorgesehen: Allgemeine Wohn‐
gebiete WA 1.1 und 1.2, Mischgebiete Mi 3.1 und 3.2 und Sonstiges Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘
mit der tageszeitunabhängigen Schutzwürdigkeit eines Gewerbegebietes.
Ein Verstoß gegen das Trennungsgebot unverträglicher Nutzungen ist daher gerade nicht gegeben.
Die schutzbedürftigen Nutzungen werden vielmehr aufgrund der schallabschirmenden Anordnung
des Baukörpers im Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘, von dem jedoch selbst keine Emission ausgehen,
geschützt. Das Gebot der Trennung unvereinbarer Nutzungen wird somit mit den im Bebauungsplan‐
entwurf vorgesehenen Festsetzungen eingehalten.
Auf Grundlage der Textlichen Festsetzung I.1.3 zur Art der baulichen Nutzung im Sondergebiet ‚Krea‐
tivzentrum‘, für das ein abschließender Nutzungskatalog gilt, ist abzuleiten, dass entweder wegen
der zu erwartenden Betriebszeiten oder der Nutzungsart an sich ausschließlich Nutzungen zulässig
sind, für die ‐ anders als bei Hotel‐ oder Gästezimmern ‐ nachts kein verstärktes Schutzbedürfnis ge‐
geben ist.
Maßgebend für das Sondergebiet Kreativzentrum ist daher tageszeitunabhängig ein ganztägig einzu‐
haltender Immissionsrichtwert von 65 dB(A), der bereits im Ergänzungsgutachten zur Schallimmissi‐
onsprognose (Bericht Nr. 14‐2980/04‐1, 2018) entsprechend berücksichtigt wurde. Dies gilt auch im
Fall einer späteren und wiederum genehmigungspflichtigen Nutzungsänderung. Der Richtwert von 65
dB(A) wird nach den Berechnungen sowohl der GICON GmbH vom 23.11.2017 als auch von cdf Con‐
sulting (Ergänzungsgutachten, 2018) auch nachts eingehalten. In der abschließenden Schallimmissi‐
onsprognose von cdf Consulting (2019), welche nunmehr die vollständigen aktuellen Emissionsdaten
für den Produktionsbetreib berücksichtigen, werden an der Südfassade des Kreativzentrums für den
Nachtzeitraum Beurteilungspegel von bis zu 52 dB(A) ermittelt. Der maßgebende Immissionsricht‐
wert von 65 dB(A) wird damit eingehalten bzw. deutlich unterschritten.
Ein Widerspruch zwischen dem genannten Vergleich und den getroffenen Festsetzungen besteht
ebenso nicht. Die Maßgaben des Vergleichs zum Schutzbedarf des Kreativzentrums wurden im Be‐
bauungsplan und in der Schallimmissionsprognose berücksichtigt. Ergänzend sei auch erwähnt, dass
das Gutachten der GICON GmbH in Bezug auf den maximalen nächtlichen Beurteilungspegel am Kre‐
ativzentrum von 61,3 dB(A) selbst folgende Feststellung trifft: ‚Im Rahmen des Baugenehmigungsver‐
fahrens für das Kreativzentrum wurde festgelegt, dass aufgrund der ausschließlich im Tageszeitraum
stattfindenden Nutzung nachts kein Schutzbedarf besteht.‘ Dieses Zitat aus dem Gutachten der
GICON GmbH kann bestätigt werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
die vorgesehene Klarstellung des maßgeblichen Immissionsrichtwertes in der Begründung. Die Aus‐
führungen in Ziffer 6.1.13 der Begründung zum Gewerbelärm wurden in der Weise ergänzt, dass für
das Sonstige Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘ tageszeitunabhängig ein Immissionsrichtwert von 65

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 32 von 69

dB(A) maßgeblich ist. Darüber hinaus erfolgte eine Anpassung bzw. Aktualisierung des Immissions‐
richtwertes nachts für das Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘ in der Schallimmissionsprognose (cdf Con‐
sulting, 2018 und 2019).
Vorgetragene Inhalte (Ö 1)
Es wird vorgetragen, dass der Entwurf des Bebauungsplanes aufgrund der Darstellung der unmittel‐
bar an den rechtmäßig emittierenden Industriebetrieb angrenzenden Baugebiete WA 1.2, MI 3.2 und
SO ‚Kreativzentrum‘ wegen Verstoß gegen das baurechtliche Rücksichtnahmegebot rechtswidrig ist.
Die örtliche Gegebenheit führt nicht nur zu Pflichten des Immissionsverursachers, sondern auch zu
Duldungspflicht desjenigen, der sich solchen Immissionen aussetzt.
Dessen ungeachtet vermittelt der Bestandsschutz des bestehenden Gewerbes bei heranrückender
immissionssensibler Nutzung ‐ insbesondere Wohnbebauung ‐ keinen Schutz vor nachträglichen be‐
hördlichen Anordnungen zur Immissionsminderung. Dem Anlagenbetreiber erwächst aus dem Rück‐
sichtnahmegebot als öffentlichem Belang ein Abwehrrecht: wegen bereits im gegenwärtigen Betrieb
überschrittener Lärmgrenzwerte der TA‐Lärm wird eine Betriebserweiterung mit Ausdehnung Logis‐
tik auf Dreischichtbetrieb unmöglich. Dieser abwägungserhebliche Belang des Betriebs ist nicht im
erforderlichen Maß in den Bebauungsplanentwurf eingeflossen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Aufgrund der innerstädtischen Gemengelage mit heterogenen Nutzungen war schon bisher das Ge‐
bot der gegenseitigen Rücksichtnahme unerlässlich. Der Bebauungsplan trägt diesem Gebot, wie
bereits beschrieben, mit der Abfolge der vorgesehenen Baugebiete unterschiedlicher Lärmempfind‐
lichkeit, der Ausweisung des lärmabschirmenden Baukörpers im Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘ so‐
wie den festgesetzten Maßnahmen zum Immissionsschutz Rechnung. Im Rahmen der Planrealisie‐
rung sind damit sowohl vertretbare Einschränkungen als auch bauliche Mehrinvestitionen verbun‐
den.
Ein Immissionskonflikt besteht aufgrund der Einhausung der elbseitigen Laderampe, die als Schall‐
quelle für den südlichen Bereich des Plangebietes allein maßgeblich pegelbestimmend ist, nicht. In
der abschließenden Schallimmissionsprognose wurde der Nachweis erbracht, dass unter Zugrundele‐
gung der aktuellen schalltechnischen Eingangsdaten (eingehauste Laderampe, erweitertes Betriebs‐
konzept) die Immissionsrichtwerte an allen Immissionsorten im Plangebiet grundsätzlich eingehalten
werden (s. o.). Ein angemessenes Entwicklungspotential für den Produktionsstandort (Drei‐Schicht‐
Betrieb) wird somit gewährleistet.
Die abwägungserheblichen Belange des Betriebes sind mit den insgesamt vorgesehenen Festsetzun‐
gen und bautechnischen Maßnahmen im erforderlichen Maß berücksichtigt worden. Das Gebot der
Rücksichtnahmegebot als abwägungserheblicher Belang wird somit gewährleistet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (Ö 1)
Es wird der Vorschlag unterbreitet, die im Bebauungsplanentwurf enthaltenen textlichen Festsetzun‐
gen zum Immissionsschutz (Anforderungen an Außenbauteile nach DIN 4109 für schutzbedürftige
Nutzungen (TF 10.1) sowie fensterunabhängige Lüftungseinrichtungen zum Schutz von Schlafräumen
vor Verkehrs‐ und Gewerbelärm (TF 10.3)) auch auf die von der Richtwertüberschreitung betroffenen
Fassaden im Wohngebiet WA 1.2 anzuwenden.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 33 von 69

Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die genannten Festsetzungen, die die Kennzeichnung der Fassaden mit Lärmpegelbereichen (Festset‐
zung I.10.1) sowie die Festsetzung fensterunabhängiger Lüftungseinrichtungen an Fassaden (Festset‐
zung I.10.3) betreffen, sind so genannte passive Lärmschutzmaßnahmen und für den Schutz vor Ge‐
werbe‐ und Anlagenlärm, für den aktive Lärmschutzmaßnahmen (z. B. Lärmschutzwand, Festvergla‐
sung für nach DIN 4109 schutzbedürftige Räume) anzuwenden sind, nicht relevant.
Die Lärmpegelbereiche betreffen die Gesamtlärmpegel (Verkehr und Gewerbe) und beinhalten die
Anforderungen an die Ausbildung der Außenbauteile schutzbedürftiger Räumen nach DIN 4109 be‐
züglich des jeweiligen Gesamtbauschalldämmmaßes. Die jeweils erforderlichen Schalldämmmaße
wurden auf der Basis der ‚maßgeblichen Außenlärmpegel‘ und der resultierenden Lärmpegelbereiche
entsprechend der DIN 4109 gutachterlich ermittelt. Für die elbseitigen Fassaden im WA 1.2 ergeben
sich lediglich die Anforderungen des Lärmpegelbereiches II, der auf der Grundlage der heutigen bau‐
technischen Anforderungen (z. B. Wärmeschutz) ohnehin einzuhalten ist und demzufolge keine er‐
höhten baulichen Parameter beinhaltet. Eine explizite Kennzeichnung dieser Fassaden mit einem
Lärmpegelbereich ist deshalb nicht erforderlich.
Für die betroffenen Fassaden im WA 1.2 wurde ein Beurteilungspegel im Nachzeitraum von 41 dB(A)
(Summierung von Verkehrs‐ und Gewerbelärm) ermittelt. Entsprechend dem Hinweis im Beiblatt 1
der DIN 18005 wird ein ruhiger Schlaf bei einer Außenlärmbelastung von > 45 dB(A) in der Nachtzeit
und teilgeöffneten bzw. gekippten Fenstern beeinträchtigt (siehe Begründung Ziffer 6.1.13). Da die‐
ser Wert an der betroffenen Fassade nicht erreicht wird, ist eine Festsetzung fensterunabhängiger
Lüftungseinrichtungen hier nicht erforderlich.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (Ö 1)
Es wird vorgetragen, dass der Entwurf des Bebauungsplanes gegen das Gebot der planerischen Kon‐
fliktbewältigung verstößt. Er schafft einen bisher nicht vorhandenen Konflikt zwischen der lärmemit‐
tierenden Nutzung des Betriebsgrundstücks und den angrenzend vorgesehenen Baugebieten MI 3.2,
WA 1.2 und SO ‚Kreativzentrum‘: absehbare Konflikte sind unter Würdigung der zu berücksichtigen‐
den Belange nach Möglichkeit zu vermeiden oder in der Planung zu lösen, wobei die Trennung unver‐
träglicher Nutzungen Vorrang vor der Zusammenführung unter Schutzauflagen hat.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Vereinbarkeit der Planung mit den Belangen des Immissionsschutzes und damit die gebotene
Konfliktbewältigung sowie das Trennungs‐ und Rücksichtnahmegebot werden mit der Bewertung der
vorgetragenen Einzelthemen zum Immissionsschutz hinreichend belegt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (Ö 4)
Es wird vorgetragen, dass die Schallschutzprognose auf rechnerisch ermittelten Daten basiert und
den Störgrad aufgrund der tatsächlichen Verhältnisse nicht fachgerecht wiedergibt: so wird die mit
täglich 1,5 Std. veranschlagte Steinsäge manchmal länger und derzeit für Außenarbeiten genutzt.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 34 von 69

Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Zur Ermittlung der Emissionsdaten des Betriebes wurde auf der Grundlage der bei dem Ortstermin
am 20.01.2014 übermittelten Informationen ein Rechenmodell erstellt, das dem üblichen, jedoch
nicht täglich auftretenden Betriebszustand entspricht: für verschiedene Betriebszustände wurden
abstrakte Annahmen getroffen, welche die Geräuschemission des Betriebes mit hinreichender Si‐
cherheit abbilden. Die Übernahme des Schallleistungspegels der Steinsäge aus einer einschlägigen
Literaturquelle (Hessische Landesanstalt für Umwelt 1998: Technischer Bericht zur Untersuchung der
Geräuschemission von Baumaschinen) entspricht der üblichen Verfahrensweise; aus der Erfahrung
bei ähnlichen Anlagen ergeben sich keine Anhaltspunkte dafür, dass der rechnerisch ermittelte In‐
nenpegel von 98 dB(A) mit einem Zuschlag von 6 dB(A) für die Tonhaltigkeit des Geräusches nicht
ausreicht.
Konkrete Angaben über ‚manchmal längere Betriebszeiten‘ der Steinsäge als 1,5 Std./Tag liegen nicht
vor; eine entsprechende Berücksichtigung bei der rechnerischen Abschätzung der Geräuschimmissi‐
onen ist deshalb nicht möglich. Da jedoch bereits aufgrund der bisherigen Prognoserechnung die
Immissionsrichtwerte für Mischgebiete an den angrenzenden Fassaden im Baufeld MI 2.2 deutlich
überschritten werden, dürfen hier entsprechend der Textlichen Festsetzung I.10.2 ohnehin keine
Immissionsorte im Sinne der TA‐Lärm entstehen. Das südlich anschließende Baufeld WA 1.1 wird
durch die Bebauung im Baufeld Mi 2.2 abgeschirmt bzw. bis zu deren Herstellung entsprechend den
Vorgaben der bedingten Textlichen Festsetzung I 11.2 hinreichend geschützt.
Der festgesetzte bauliche Schallschutz im Baufeld MI 2.2 basiert auf dem Lärmpegelbereich V nach
DIN 4109 und damit einem maßgeblichen Außenlärmpegel als Summe von Verkehrs‐ und Gewerbe‐
lärm von 71 ‐ 75 dB(A); dabei ist die Immission durch Verkehrslärm mit 60 ‐ 65 dB(A) berücksichtigt.
Der bauliche Schallschutz nach Maßgabe des Lärmpegelbereiches V ist auch dann ausreichend be‐
messen, wenn sich die Immissionen durch Gewerbelärm tendenziell erhöhen. So führt beispielsweise
eine von 1,5 Std. auf 2,5 Std./Tag verlängerte Betriebszeit der Steinsäge bei sonst unveränderten
Emissionsdaten zu einer Erhöhung des beim Gewerbelärm faktisch ausschließlich durch den Betrieb
bedingten Beurteilungspegels um ca. 1,9 dB(A) auf dann 72,4 dB(A): es kann unterstellt werden, dass
dies keine Konsequenzen für die vorgesehenen Festsetzungen zum Immissionsschutz hätte.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine ergänzende Erläuterung in Ziffer 6.1.13 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte (Ö 4)
Es wird vorgetragen, dass die Ausweisung schutzbedürftiger Wohnbebauung betriebsseitige Schall‐
schutzmaßnahmen zur Einhaltung der TA‐Lärm mit erheblichen Kosten erfordert.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Mit den aus der Schallimmissionsprognose abgeleiteten Textlichen Festsetzungen I.10.1 bis I.10.3
sowie I.11.2 für das Allgemeine Wohngebiet WA 1.1 wird dem gebotenen Immissionsschutz der
Wohnbebauung umfassend Rechnung getragen. Betriebsseitige Schallschutzmaßnahmen als Folge
einer heranrückenden Wohnbebauung sind für den genehmigten Betrieb deshalb nicht erforderlich.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (Ö 4)
Es wird vorgetragen, dass die Immissionsorte (in der Schallimmissionsprognose) auf den Karten un‐
terschiedliche Standorte ausweisen (Anlage differiert von Textbeschreibung mit Skizzen). Außerdem
erscheint in Karte 4.2.1 zur Schallimmissionsprognose eine nicht zu deutende Flächenschallquelle.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 35 von 69

Bewertung der Stellungnahme
Die Immissionsorte im Plangebiet sind im Anhang 2.3 (Lageplan) der Schallimmissionsprognose dar‐
gestellt; Anhang 3.2.9 enthält die Emissionsdaten des Betriebes für die Nachrechnung der Geräu‐
schimmissionen bereits bestehender Immissionsorte (Gebäude Leipziger Straße 25 und 27): ein Wi‐
derspruch ist nicht erkennbar. Auch die Betriebsbeschreibung in Ziffer 4.2.9 der Schallimmissions‐
prognose sowie die zugehörigen Emissionsdaten mit Planskizze in Anhang 3.2.9 stimmen überein. Bei
der in Karte 4.2.1 dargestellten Flächenschallquelle handelt es sich um das Oberlicht des Werkstatt‐
gebäudes: es ist in den Eingangsdaten des Betriebes (Ziffer 4.2.9) als schallabstrahlender Bauteil
(teilgeöffnet) sowie im Anhang 3.2.9 als ‚Emittent‘ berücksichtigt, dort jedoch in der Planskizze nicht
gesondert dargestellt.
Vorgetragene Inhalte (Ö 4)
Es wird vorgetragen, dass die Überschreitung der TA‐Lärm‐Werte im Schallgutachten nachgewiesen
wird. Für die an den Gewerbebetrieb angrenzende Wohnbebauung im als Allgemeines Wohngebiet
ausgewiesenen Baufeld wird gemäß Seite 7 des Gutachtens nur der Verkehrslärm geprüft und damit
die tatsächliche Situation nicht ausreichend berücksichtigt.
Bewertung der Stellungnahme
Nach Maßgabe der entsprechenden Gesetze und Normen müssen die durch Verkehrs‐ und Gewerbe‐
lärm verursachten Immissionen separat ermittelt werden. Dies ist in der Schallimmissionsprognose
auch geschehen: auf die Ausführungen unter den Ziffern 3.1 zum Verkehrslärm und 3.2 zum Gewer‐
belärm wird verwiesen. Die genannte Textpassage auf Seite 7 der Schallimmissionsprognose gibt
lediglich die schalltechnischen Orientierungswerte für den Verkehrslärm wieder. Ergänzend wird
darauf hingewiesen, dass an den Gewerbebetrieb ausschließlich Mischgebiete und keine Allgemei‐
nen Wohngebiete angrenzen. Die im Bebauungsplanentwurf vorgesehenen Textlichen Festsetzungen
zum Immissionsschutz tragen sowohl der jeweiligen Belastung durch Verkehrslärm als auch durch
Gewerbelärm Rechnung.
Vorgetragene Inhalte (Ö 4)
Es wird vorgetragen, dass die fehlende Meteorologiekorrektur (in der Schallimmissionsprognose) zu
Verfälschungen der Ergebnisse führen kann.
Bewertung der Stellungnahme
Ein relevanter Einfluss der Witterungsbedingungen auf die Schallausbreitung tritt nur bei größeren
Entfernungen zum Immissionsort auf. Aufgrund der geringen Distanz der teilweise direkt benachbar‐
ten Lärmquellen und Immissionsorten ist deshalb keine Meteorologiekorrektur erfolgt (Ziffer 3.2.2
der Schallimmissionsprognose) und hinsichtlich der Belastbarkeit der Untersuchungsergebnisse auch
nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte (Ö 4)
Es wird vorgetragen, dass entsprechend des auf Seite 49 des Gutachtens ausgewiesenen Außenlärm‐
pegels von tags 70 ‐ 75 dB(A) die TA‐Lärm um bis zu 10 dB(A) überschritten wird. Die festgesetzte
Festverglasung an den Fassaden im MI 2.2 reicht deshalb wegen der mit Schallschutzverglasung er‐
reichbaren Schallminderung von 3 ‐ 4 dB(A) nicht zur Einhaltung der TA‐Lärm aus.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Immissionsrichtwerte der TA‐Lärm gelten für die Beurteilungspegel von Immissionsorten außer‐
halb von Gebäuden. Sie sind gemäß Anhang A.1.3 der TA‐Lärm 0,5 m außerhalb vor der Mitte des
geöffneten Fensters des vom Geräusch am stärksten betroffenen schutzbedürftigen Raumes nach
DIN 4109 einzuhalten. Die mit der Textlichen Festsetzung I.10.2 vorgegebene Festverglasung stellt

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 36 von 69

sicher, dass keine Immissionsorte im Sinne der TA‐Lärm entstehen: damit kommen die Immissions‐
richtwerte außerhalb von Gebäuden nicht zur Anwendung. An schutzbedürftige Räume ohne öffen‐
bare Fenster und nicht schutzbedürftige Räume stellt die TA‐Lärm keine Anforderungen. Die Immis‐
sionsrichtwerte innerhalb von Gebäuden nach Ziffer 6.2 der TA Lärm finden bei Geräuscheinwirkun‐
gen von außen keine Anwendung; auch die erforderliche Schalldämmung von Außenbauteilen wird
nicht durch die TA‐Lärm geregelt.
Auf Seite 49 (Abbildung 1) der Schallimmissionsprognose werden die nach DIN 4109 aus den maß‐
geblichen Außenlärmpegeln resultierenden Lärmpegelbereiche ausgewiesen: für die zum Gewerbe‐
betrieb orientierten Fassaden des Baukörpers im Baufeld MI 2.2 ist dies der Lärmpegelbereich V,
welcher beispielsweise an Hauptverkehrsstraßen nicht ungewöhnlich ist. Aus der Textlichen Festset‐
zung I.10.1 ergibt sich die aus dem jeweiligen Lärmpegelbereich resultierende Anforderung gemäß
DIN 4109 an die Luftschalldämmung der Außenbauteile. Die zur Erfüllung dieser Anforderungen er‐
forderlichen Schalldämmmaße der Festverglasungen selbst sind raumkonkret zu bestimmen und vom
Bauherrn einzuhalten. Nach dem Stand der Technik sind Festverglasungen mit entsprechender
Schalldämmung möglich.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (Ö 4)
Es wird vorgetragen, dass die Gesamtbelastung aus Verkehrs‐ und Gewerbelärm nicht ausreichend
betrachtet worden ist. Eine derartige Zusammenfassung aller Immissionsquellen wird derzeit von der
Bundesrepublik angestrebt und ist zeitnah zu erwarten.
Bewertung der Stellungnahme
Ein Regelwerk zur Ermittlung und Beurteilung der Gesamtlärmbelastung besteht derzeit nicht. Ver‐
kehrs‐ und Gewerbelärm müssen deshalb nach den jeweils maßgebenden Vorschriften separat beur‐
teilt werden. So ist Verkehrslärm im Sinne der TA‐Lärm als Fremdgeräusch zu behandeln, das einer
abweichenden Beurteilung unterliegt.
Vorgetragene Inhalte (Ö 4)
Es wird vorgetragen, dass die Schallimmissionsprognose eine Betriebszeit ab 6:00 Uhr berücksichtigt.
Nach der im Jahr 2017 gestellten Bauvoranfrage ist jedoch die Installation einer CNC‐Maschine für
möglichen 24‐Std.‐Betrieb bei dann auch nachts geöffnetem Oberlicht beabsichtigt. Dadurch könnten
Lärmbelästigungen der Anwohner entstehen und Schadenersatzforderungen gegen die Stadt geltend
gemacht werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Maßgebend ist die beantragte und baurechtlich genehmigte Betriebszeit von 7:00 ‐ 18:00 Uhr; die in
der Schallimmissionsprognose aus systematischen Gründen genannte ‚Betriebszeit ausschließlich im
Tagzeitraum ab 6:00 Uhr‘ entspricht der Definition des Immissionsrichtwertes für den Tagzeitraum
(6:00 ‐ 22:00 Uhr). Die Installation einer 24 Stunden betriebenen CNC‐Maschine bedürfte einer ge‐
sonderten Genehmigung; aktuell liegen dafür weder ein entsprechender Bauvorbescheid noch eine
Baugenehmigung vor. Auch bei Betriebsänderungen gilt § 22 Abs. 1 BImSchG, demzufolge Anlagen so
zu errichten und zu betreiben sind, dass schädliche Umwelteinwirkungen verhindert bzw. auf ein
Mindestmaß beschränkt werden. Dies kann beispielsweise geeignete bauliche Vorkehrungen zur
Folge haben. Nach Inkrafttreten des Bebauungsplanes sind dabei auch die im Rahmen der Festset‐
zungen zulässigen schutzbedürftigen Nutzungen zu berücksichtigen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 37 von 69

Vorgetragene Inhalte (Ö 4)
Es wird vorgetragen, dass die Festsetzungen des Bebauungsplanes sowie die Annahmen im Schall‐
schutzgutachten die betriebliche Tätigkeit erheblich einschränken, was einen Weggang der Firma
oder erhebliche wirtschaftliche Einbußen nach sich zieht. Als Voraussetzung für eine langfristige Be‐
triebsführung am Standort wird die Änderung der Festsetzungen entsprechend der vorhandenen
Bebauung in dem Maße beantragt, dass das Gewerbe auch langfristig ohne Einschränkungen am
jetzigen Standort ausgeübt werden kann. Sollte dies nicht möglich sein, bleiben Schadenersatzforde‐
rungen gegen die Stadt ausdrücklich vorbehalten.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Der vorgefundene Betrieb mit den Maßgaben der erteilten Baugenehmigung wurde sowohl in der
Schallimmissionsprognose als auch im Bebauungsplanentwurf berücksichtigt. Mit den Festsetzungen
zum Immissionsschutz in benachbarten Baugebieten wird sichergestellt, dass der bestehende Betrieb
trotz des Schutzbedürfnisses dort zulässiger Nutzungen nicht eingeschränkt werden muss. Die Be‐
wertung künftiger betrieblicher Änderungen muss hinsichtlich zusätzlicher Lärmemissionen den er‐
forderlichen Genehmigungsverfahren vorbehalten bleiben. Der genehmigte bauliche Bestand bleibt
von dem Bebauungsplan unberührt; eine den betrieblichen Erfordernissen entsprechende bauliche
Entwicklung ist nach den vorgesehenen Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung (z. B. Ge‐
schosszahl als Höchstmaß) möglich. Aufgrund der aus städtebaulichen Gründen gebotenen Begren‐
zung von freistehenden Werbeanlagen auf eine Größe von 2 m² ist keine substanzielle Beeinträchti‐
gung der betrieblichen Tätigkeit erkennbar.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Ziffer 6.1.1.2 der
Begründung wurde um den Hinweis ergänzt, dass der baurechtlich genehmigte Betrieb durch die
getroffenen Festsetzungen nicht eingeschränkt wird.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 6.4)
Es wird vorgetragen, dass die Schallimmissionsprognose von einer falschen Tatsache ausgeht: Das in
Anhang 3.2.5 dargestellte Lagergebäude auf dem südlich an das Plangebiet angrenzenden Betriebs‐
gelände, für das 2013 eine Bauvoranfrage gestellt worden ist, soll nach Angabe des Betriebes nicht
errichtet werden. Die Schallimmissionsprognose ist an die tatsächlich vorhandene Bebauung auf dem
Betriebsgelände anzupassen; Auswirkungen insbesondere auf die südlichen Baufelder im Allgemei‐
nen Wohngebiet WA 1.2 sind erneut zu prüfen.
Bewertung der Stellungnahme
Der Hinweis trifft zu. Im Rahmen von mehreren Gesprächen mit Vertretern des Produktionsbetriebes
sowie den jeweils beauftragten Gutachterbüros (GICON GmbH und cdf Consulting) wurde ein aktuel‐
les Emissionsmodell erstellt und bautechnische Maßnahmen zur Schallminderung an der lärmrele‐
vanten Be‐ und Entladerampe am Lagergebäude des bestehenden Betriebes geprüft.
Im Juni 2019 wurde ein Bauantrag zur „Einhausung der Be‐ und Entladerampe am Gebäude 214“
eingereicht, der aus bauplanungsrechtlicher Sicht grundsätzlich genehmigungsfähig ist. Die hierfür
vorgelegte Schallimmissionsprognose der GICON GmbH (Bericht Nr. M160269‐04 vom 03.06.2019)
weist für den Dreischichtbetrieb des Produktionsstandortes unter Berücksichtigung der geplanten
Einhausung der als Schallquelle maßgeblichen Laderampe die Einhaltung der Immissionsrichtwerte
der TA Lärm am kritischsten Immissionsort im Plangebiet (WA 1.2) aus.
In der abschließenden Schallimmissionsprognose (cdf Consulting, 2019, Bericht Nr. 14‐2980/06) wur‐
de nachgewiesen, dass unter Berücksichtigung aller für das Plangebiet relevanten gewerblichen

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 38 von 69

Schallquellen und der vorgesehenen bautechnischen Maßnahmen zur schalltechnischen Ertüchtigung
der elbseitigen Laderampe die Gebiets‐Immissionsrichtwerte nach TA Lärm im Tag‐ und Nachtzeit‐
raum weitestgehend eingehalten. Im Tagzeitraum wurde eine Überschreitung des Richtwertes an
lediglich einem Gebäude im Mischgebiet MI 2.2 prognostiziert. Aus diesem Grund erfolgten im Be‐
bauungsplan Festsetzungen zum Schallschutz (s. textliche Festsetzung I.10.2 zur Festverglasung/nicht
öffenbaren Fenstern). Im Nachtzeitraum treten an einem Gebäude im Mischgebiet MI 1.2 und zwei
Gebäuden im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.1 jeweils an der Leipziger Straße geringfügige Richtwer‐
tüberschreitungen (1 dB) auf, die jedoch toleriert werden können, da die Berechnung das gleichzeiti‐
ge Auftreten einer Vielzahl von Schallquellen unterstellt und damit auf der sicheren Seite liegt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
die Darstellung der ermittelten Ergebnisse der Schallimmissionsprognose in Ziffer 6.1.13 der Begrün‐
dung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 7.5)
Es wird vorgetragen, dass gemäß der Textlichen Festsetzung I.10.2 Gewerbelärm im MI 2.2 an den
zum MI 2.1 orientierten Fassaden Fenstern von schutzbedürftigen Räumen nur mit Festverglasung
zulässig sind. Bei schutzbedürftigen Räumen ist von Aufenthaltsräumen auszugehen; diese müssen
nach § 47 (2) SächsBO ausreichend belüftet werden können. Nach der vorgetragenen Auffassung ist
ein ‚Fenster‘ zunächst einmal ein öffenbares Fenster: die Festsetzung beinhaltet somit eigentlich die
Feststellung, dass an den benannten Fassaden kein Aufenthaltsraum bzw. keine schutzbedürftige
Nutzung zulässig ist und sollte deshalb auch so formuliert werden. Auf diesen Fassadenseiten sind in
der Folge auch keine Balkone und Freisitze zulässig.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Schutzbedürftige Räume bzw. Aufenthaltsräume sollen nach Maßgabe der genannten Festsetzung
ausdrücklich zugelassen werden. Im Sinne einer eindeutigen Vorgabe wird die Festsetzung dergestalt
redaktionell verdeutlicht, dass diese Räume nur mit ‚nicht öffenbaren Fenstern‘ bzw. Festverglasung
und entsprechend schallgedämmten Lüftungseinrichtungen zulässig sind. Da aufgrund der Festver‐
glasungen an diesen Fassadenseiten keine Zutrittsmöglichkeit zu Balkonen, Freisitzen und Loggien
zur Verfügung stehen, sind diese aus tatsächlichen Gründen auch ohne einen konkreten Ausschluss
nicht realisierbar. Unabhängig davon sind nach DIN 4009 nicht schutzwürdige Räume (z. B. Bäder) mit
öffenbaren Fenster an den genannten Fassaden zulässig.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine redaktionelle Klarstellung der Textlichen Festsetzung I.10.2 sowie deren Erläuterung in Ziffer
6.1.13 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 7.5)
Es wird vorgetragen, dass die bedingte Textliche Festsetzung I.11.2 Immissionsschutz insbesondere
bezogen auf das Allgemeine Wohngebiet WA 1.1 problematisch erscheint, da als Voraussetzung für
eine Genehmigung mit öffenbaren Fenstern die Fertigstellung des Gebäudes MI 2.2 (nicht nur die
Beantragung oder Genehmigung) ist und eine Bebauung des MI 2.2 zeitlich nicht absehbar ist ‐ im
Gegensatz zu den Bedingungen für die folgenden Festsetzungen unter I.11.2. Im Übrigen gelten die
gleichen Bedenken zu einer geforderten Festverglasung für schutzbedürftige Räume: eine solche
Nutzung ist dann (ggf. befristet?) dort nicht zulässig.
Bewertung der Stellungnahme

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 39 von 69

Die Bauaufsichtsbehörde hat die Möglichkeit, die Einhaltung der öffentlich‐rechtlichen Vorschriften
und damit auch der Festsetzungen des Bebauungsplanes zu überprüfen. Im Rahmen eines Bauge‐
nehmigungsverfahrens ist der jeweils aktuelle Sachstand der Entscheidung zu Grunde zu legen und
ggf. mit geeigneten Auflagen zu agieren.
Die vorgetragenen Probleme insbesondere hinsichtlich der auf das Allgemeine Wohngebiet WA 1.1
bezogenen bedingten Festsetzung sind deshalb nicht nachvollziehbar.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
5.1.8 Hochwasserschutz
Vorgetragene Inhalte (Ö 1)
Es wird vorgetragen, dass der Bebauungsplan wegen der Lage im festgesetzten Überschwemmungs‐
gebiet der Elbe nach § 78 Abs. 1 WHG insgesamt rechtswidrig ist: die kumulativen Voraussetzungen
einer Ausnahme nach § 78 Abs. 2 WHG sind nicht gegeben.
Ein vom Verbot des § 78 Abs. 1 WHG nicht erfasster Bebauungszusammenhang nach § 34 Abs. 1
BauGB ist wegen des nicht dem Aufenthalt von Menschen dienenden baulichen Bestandes sowie der
Größe der unbebauten Fläche nicht gegeben: das Plangebiet ist deshalb Außenbereich nach § 35
BauGB und wird erst durch den Bebauungsplan bebaubar. Schon das Baugrundstück des nach § 34
Abs. 1 Satz 1 BauGB genehmigten Kreativzentrums liegt außerhalb des Grenzbereiches, für den in der
Rechtsprechung teilweise noch Baulückenqualität angenommen wird.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Das Plangebiet stellt einen im Zusammenhang bebauten und genutzten Ortsteil im Sinne des § 34
Abs. 1 BauGB dar. Die Siedlungsentwicklung im Bereich des Neustädter Hafens und in dessen Umfeld
setzte im Zuge der Industrialisierung ein und reicht bis in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts zu‐
rück. Auch wenn das Gebiet eine durchaus wechselvolle Geschichte aufweist, besteht doch bis heute
eine durchgängige Nutzung. Die Qualifizierung als im Zusammenhang bebauter Ortsteil im Sinne von
§ 34 Abs. 1 BauGB wird auch von der Landesdirektion Sachsen geteilt und wurde mit Schreiben vom
15.11.2013 ausdrücklich bestätigt. Aufgrund dieser übereinstimmenden Bewertung wurde auch die
Baugenehmigung für das Kreativzentrum erteilt. Im Zusammenhang bebaute Ortsteile stellen auch
im Falle ihrer Weiterentwicklung kein ‚neues Baugebiet‘ im Sinne des § 78 Abs. 1 WHG dar: sie wer‐
den deshalb vom Verbot der Planung und Ausweisung neuer Baugebiete (§ 78 Abs. 1 Satz 1 WHG)
nicht erfasst. Dessen ungeachtet werden mit der Planung auch die Genehmigungsvoraussetzungen
des § 78 Abs. 2 Satz 1 Nrn. 3 bis 9 und Satz 2 WHG erfüllt und in der nochmals ergänzten Ziffer 3.8.1
der Begründung erläutert. Diese Ergänzungen befassen sich insbesondere mit den Konsequenzen der
Planrealisierung auf Hochwasserspiegel und ‐abfluss sowie das Grundwasser. Die im Jahr 2018 auf
Basis des konkretisierten Ist‐ bzw. Planzustandes durchgeführten Untersuchungen einschließlich ei‐
ner zweidimensionalen hydrodynamisch‐numerischen Modellierung sowie ein hydrologisches Gut‐
achten zum Einfluss geplanter Tiefbaumaßnahmen für den Bereich Leipziger Straße/Neustädter Ha‐
fen weisen nach, dass die Planrealisierung den Hochwasserabfluss, die Höhe des Wasserstandes und
den Grundwasserspiegel nicht nachteilig beeinflusst und deshalb keine Auswirkungen auf Ober‐ und
Unterlieger bzw. die Nachbarschaft zu erwarten sind. Auf die detaillierte Wiedergabe der Untersu‐
chungsergebnisse anlässlich der Bewertung der vorgetragenen konkreten Hinweise von Ö 1 (s. u.)
wird verwiesen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung von Ziffer 3.8.1 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte (Ö 1)

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 40 von 69

Es wird vorgetragen, dass der Bebauungsplanentwurf die Belange des Hochwasserschutzes nicht im
erforderlichen Maß bzw. im Hinblick auf den Betrieb gar nicht berücksichtigt. Gemäß der Begründung
ist bis zur Realisierung eines Gebietshochwasserschutzes der Nachweis einer hochwasserangepass‐
ten Bauweise nach § 78 Abs. 3 WHG und der Ausgleich des Retentionsraumverlustes für die Gelän‐
deanhebung erforderlich. Ein Ausgleich des Retentionsraumverlustes auf der dafür vorgesehenen
Fläche in Übigau ist zweifelhaft, da nach § 78 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 WHG nur eine unwesentliche Beein‐
trächtigung der Hochwasserrückhaltung durch Schaffung von anderweitigem Rückhalteraum ausge‐
glichen werden kann. Der ermittelte Retentionsraumverlust von 39.375 m³ (Hydrologischen Gutach‐
ten vom 11.11.2015) stellt jedoch eine wesentliche Beeinträchtigung der Hochwasserrückhaltung
dar, der sich auch die Möglichkeit zur Flutung von Tiefgaragen nicht entgegenhalten lässt.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Im Bebauungsplanentwurf (Rechtsplan und Begründung) sind die Belange des Hochwasserschutzes
gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 12 BauGB bereits im erforderlichen Maß berücksichtigt. Zur Berücksichtigung
der resultierenden Hochwasserbelange für den benachbarten Betrieb wird auf die Behandlung des
nachstehenden und vertieften Vortrags zu diesem Thema verwiesen.
Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass aufgrund der festgesetzten Höhe der Geländeoberfläche
(Anhebung des Geländes auf mindestens 111,50 m ü. NHN) in diesem Bereich auch perspektivisch
kein Gebietshochwasserschutz vorgesehen werden muss. Sowohl das für die Baugebiete vorgegebe‐
ne Geländeniveau als auch die festgesetzten Erdgeschossfußbodenhöhen liegen oberhalb der Was‐
serspiegellage bei einem Hochwasserereignis HQ 100 und sind damit die wesentlichen Elemente
einer hochwasserangepassten Bauweise. Ein künftiger Gebietshochwasserschutz schließt gegebenen‐
falls im Norden und im Süden an die Geländeanhebung an; das erläuternde Planzeichen in der Plan‐
zeichnung zu einem möglichen Verlauf eines Gebietshochwasserschutzes wurde in Abstimmung mit
der unteren Wasserbehörde entsprechend korrigiert und die bedingte Festsetzung I.11.1 angepasst.
Bei einem Hochwasserereignis HQ 100 fließen im Elbe‐Strom 4.370 m³/s ab: der ermittelte und auf
der zugeordneten Fläche in Übigau auszugleichende Retentionsraumverlust von 39.375 m³ stellt des‐
halb keine wesentliche Beeinträchtigung von Hochwasserabfluss und ‐rückhaltung dar. Die im Hydro‐
logischen Gutachten noch aufgeführte Flutung der Tiefgaragen resultiert aus damaligen Überlegun‐
gen zur Kompensation des Retentionsraumverlustes und ist im Bebauungsplanentwurf nicht mehr
vorgesehen.
Gemäß § 78 Abs. 5 WHG in der am 05.01.2018 in Kraft getretenen Fassung kann in einem festgesetz‐
ten Überschwemmungsgebiet die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen bei Erfüllung der
dort genannten Voraussetzungen genehmigt werden. Der Nachweis im Einzelfall ist in einem bau‐
ordnungsrechtlichen und / oder wasserrechtlichen Verfahren zu führen. Die Genehmigungsvoraus‐
setzungen gelten unabhängig von den Festsetzungen des Bebauungsplanes. Im Sinne einer umfas‐
senden Information wird im Rechtsplan der Hinweis IV.I zum Hochwasserschutz an die aktuelle
Rechtslage angepasst und auch um Kriterien der hochwasserangepassten Bauweise ergänzt.
Aus den vorgetragenen und hier abschließend behandelten Inhalten resultiert keine Änderung des
Bebauungsplanes. Unabhängig davon erfolgt die beschriebene redaktionelle Anpassung der textli‐
chen Festsetzung I.11.1 und des Hinweises IV.1 sowie der Erläuterungen in den Ziffern 3.8.1 und
6.1.14 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte (Ö 1)
Es wird vorgetragen, dass die Aussage in der Begründung hinsichtlich ‚keiner durch Bebauung verur‐
sachten negativen Auswirkungen für Wasserstand und Hochwasserabfluss‘ nicht mit dem Hydrologi‐
schen Gutachten überein zu bringen ist, demzufolge bei HQ 100 ein geringfügiger ‚Aufstau (geschätzt
wenige cm) des Wasserstandes‘ möglich wäre. Somit werden entweder die Auswirkungen hinsicht‐
lich des Betriebsgrundstückes außer Acht gelassen oder ein Aufstau um ‚geschätzt wenige cm‘ als

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 41 von 69

hinnehmbar unterstellt. Angesichts des Schadenspotentials auch bei wenigen cm Aufstau kann die
Risikobewertung jedoch kaum auf eine Schätzung gestützt werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Vorab gilt es festzuhalten, dass maßgebend für Wasserstand und Hochwasserabfluss gegebenenfalls
nicht die Bebauung selbst, sondern vielmehr die Geländeanhebung ist. In der Begründung wird des‐
halb der Begriff des ‚Vorhabens‘ benutzt: im Sinne einer Klarstellung wird diese Textpassage geän‐
dert. Die vorgesehene Geländeanhebung liegt zwar vollständig im festgesetzten Überschwemmungs‐
gebiet der Elbe, jedoch deutlich außerhalb des Hochwasserabflussbereiches. Im Ist‐Zustand treten im
Bereich der vorgesehenen Geländeanhebung nur sehr geringe Fließgeschwindigkeiten von tiefenge‐
mittelt zumeist <0,2 m/s auf. Darauf basiert auch die in der Begründung wiedergegebene fachliche
Einschätzung. Im Übrigen wird das Hydrologisch Gutachten unvollständig zitiert: dort wird ausge‐
führt, dass der nicht auszuschließende geringfügige Aufstau (geschätzt wenige Zentimeter) innerhalb
der Prognose der planerischen Hinweise zu höheren Wasserspiegellagen von 0 bis 30 cm liegt.
Diese Einschätzung wird durch die Ergebnisse der 2018 erfolgten ergänzenden Modellierung (Techni‐
sche Hochschule Nürnberg) auf der Grundlage eines aktualisierten und verfeinerten Modellnetzes im
Istzustand sowie des konkretisierten Planzustandes bestätigt:
‐ Für den Istzustand wird eine unveränderte Wasserspiegellage von 111,40 m ü. NHN ermittelt. Die
Planrealisierung führt an keiner Stelle des Überschwemmungsgebietes der Elbe zu einem Anstei‐
gen des Wasserspiegels über den Toleranzbereich der Modellierung von +/‐ 2 cm hinaus und da‐
mit auch zu keinem Aufstau bei Oberliegern. Als Folge des mit der Geländeanhebung teilweise
veränderten Strömungsbildes ist nördlich und östlich des Plangebietes sogar mit einer geringeren
Überflutungshöhe bzw. ‐fläche zu rechnen.
‐ Die als Folge der vorgesehenen Geländeanhebung zu erwartenden lokalen Veränderungen der
Überflutungssituation haben nur geringe Auswirkungen auf die Fließgeschwindigkeiten im Um‐
feld. So kommt es im Randbereich des Hafenbeckens sowie des angrenzenden Plangebietes und
bis zum 400 m stromab zu einer geringfügigen Erhöhung (max. 0,24 m/s) bzw. südlich und nörd‐
lich des Plangebietes punktuell zu einer geringfügigen Reduzierung der tiefengemittelten Fließge‐
schwindigkeiten. Sowohl die resultierenden tiefengemittelten Fließgeschwindigkeiten im Planzu‐
stand als auch die absoluten Veränderungen liegen unter 0,50 m/s: die Auswirkungen auf den Zu‐
und Abfluss eines Hochwassers sind vernachlässigbar.
Durch die Planrealisierung werden somit weder die Wasserspiegellage noch der Hochwasserabfluss
nachteilig beeinflusst. Mit einem Aufstau oder einer Verlagerung der Strömung in das Hinterland ist
nicht zu rechnen. Nachteilige Auswirkungen für Ober‐, An‐ und Unterlieger bzw. Gebäude und Anla‐
gen sind nicht zu erwarten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Ziffer 3.8.1 der
Begründung wird aufgrund der Modellierung 2018 ohnehin ergänzt.
Vorgetragene Inhalte (Ö 1)
Es wird vorgetragen, dass die Auswirkung der entfallenden Retentionsfläche auf das Betriebsgrund‐
stück nicht verfolgt wird, was einen offensichtlichen Planungsfehler darstellt. Das Hydrologische Gut‐
achten lässt die Auswirkungen von Geländeerhöhung und Versiegelung auf den Grundwasserspiegel
unberücksichtigt. Dadurch werden an den Grundwasserströmungsverhältnissen ausgerichtete Inves‐
titionen in den Hochwasserschutz auf dem Betriebsgrundstück möglicherweise gefährdet.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Im Falle eines Hochwasserereignisses steigt das Grundwasser unmittelbar entsprechend der Wasser‐
spiegellage der Elbe an. Der ‐ im Übrigen als Folge der Planrealisierung nahezu unveränderte ‐ Ver‐
siegelungsgrad (siehe Begründung Teil B: Umweltbericht Seite 81/82) ist deshalb ohne Belang. Das
Grundwasser fließt bei Mittelwasser von Nordosten in Richtung Elbe; bei langanhaltenden Hochwas‐

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 42 von 69

serständen der Elbe kehrt sich die Fließrichtung kurzzeitig um. Bei einem Hochwasserereignis HQ 100
ist mit einem Grundwasserstand von 111,10 m ü. NHN bzw. einer Wasserspiegellage von 111,40 m ü.
NHN zu rechnen (siehe Hydrologisches Gutachten zum Bebauungsplan Nr. 357 B).
Auf der Grundlage des konkreten Planzustandes sowie der darauf abgestimmten Objektplanungen
wurden ergänzende Untersuchungen (Gutachten Scholz + Lewis GmbH 2018) durchgeführt. Der
Grundwasseraustausch erfolgt über den sehr mächtigen Grundwasserleiter, dessen Unterkante im
Plangebiet bei 92 bis 93 m ü. NHN und damit ca. 18 m unter der festgesetzten Geländehöhe bzw.
minimal ca. 15 m unter den geplanten Gründungssohlen der Gebäude liegt. Primär durch Gebäude
mit Tiefgaragen kommt es bei Hochwasserereignissen >>HQ 2 nur lokal zu einer Verlagerung der
Grundwasserströmung und einer Sickerwegverlängerung. Die wesentlichen Gebäudeteile reichen bei
einem Hochwasserereignis HQ 100 jedoch maximal ca. 3 m in das Grundwasser hinein. Zwischen den
einzelnen Tiefgaragenkomplexen (maximale Blocklänge ca. 150 m parallel zur Leipziger Straße) be‐
stehen außerdem Abflusskorridore im Zuge der nicht unterbauten Planstraßen A bis C bzw. der priva‐
ten Grünfläche Gfl 6. Deshalb werden die Grundwasserkorrespondenz zwischen Vor‐ und Hinterland
nicht und die Grundwasserstände bei Hochwasserereignissen >>HQ 2 nur marginal beeinflusst.
Auch durch das “Hydrologische Gutachten über den Einfluss geplanter Tiefbaumaßnahmen auf das
Grundwasserströmungsregime in der Dresdner Neustadt unter Qualifizierung und Weiterentwicklung
des Grundwassermodells Dresden“ (ARGE UBV / ARCADIS /GFI, 2018) wurde nachgewiesen, dass im
Hochwasserfall keine relevanten Auswirkungen der geplanten Bebauung auf die Grundwasserstände
zu erwarten sind.
Durch die Planrealisierung sind somit keine negativen Auswirkungen für Ober‐, An‐ und Unterlieger
sowie die unmittelbar angrenzenden Nachbargrundstücke bzw. Gebäude und Anlagen zu erwarten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Ziffer 3.8.1 der
Begründung wurde entsprechend der beschriebenen Untersuchungsergebnisse aus dem Jahr 2018
ohnehin ergänzt.
Vorgetragene Inhalte (Ö 1)
Es wird vorgetragen, dass die Planung gegen das Gebot der Erhaltung bestehender und Wiederher‐
stellung früherer Überschwemmungsgebiete in ihrer Funktion als Rückhalteflächen gemäß § 77 WHG
verstößt.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Das Plangebiet stellt auch nach der Bewertung der Landesdirektion Sachsen einen im Zusammen‐
hang bebauten und genutzten Ortsteil im Sinne des § 34 Abs. 1 BauGB dar. Die mit dem Bebauungs‐
plan vorbereitete weitere Entwicklung einer integrierten innerstädtischen Lage erfolgt in Überein‐
stimmung mit den übergeordneten Planungen der Landeshauptstadt Dresden, die in der Begründung
des Bebauungsplanentwurfes umfassend beschrieben werden. Ausnahmen vom Erhaltungsgebot
gemäß § 77 WHG sind ausdrücklich zulässig, wenn Gründe des Allgemeinwohls dem entgegenstehen
und rechtzeitig die notwendigen Ausgleichsmaßnahmen getroffen werden. Diese Voraussetzungen
werden mit den der Planung zugrundeliegenden städtebaulichen Zielen der Landeshauptstadt Dres‐
den sowie dem rechtzeitigen Ausgleich des Retentionsraumverlustes auf der zugeordneten Fläche in
Dresden‐Übigau (Textliche Festsetzung I.7) erfüllt. Nach Maßgabe der Textlichen Festsetzung I.11.1
sind die Geländeanhebung und die Errichtung von Neubauten erst dann zulässig, wenn der jeweils
erforderliche Ausgleich des Retentionsraumverlustes auf der Fläche in Dresden‐Übigau nachgewie‐
sen ist. Mit der Planung werden auch die materiellen Voraussetzungen des § 78 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 bis
9 und Satz 2 WHG erfüllt; die Erläuterungen in der Begründung werden entsprechend ergänzt. Auf
die Ausführungen zu den von Ö 1 vorgetragenen Inhalten hinsichtlich Hochwasserstand und ‐abfluss
sowie Grundwasser wird verwiesen.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 43 von 69

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Auf die bereits
beschriebene Ergänzung von Ziffer 3.8.1 der Begründung wird verwiesen.
Vorgetragene Inhalte (Ö 1)
Es wird vorgetragen, dass der Entwurf des Bebauungsplanes gegen das Gebot der planerischen Kon‐
fliktbewältigung verstößt. Die Vereinbarkeit der geplanten hochwertigen Nutzungen in bevorzugter
städtebaulicher Lage mit den Erfordernissen und Maßnahmen des Hochwasserschutzes wird igno‐
riert, obwohl Frage der Auswirkungen eines HQ 100 auf Nachbargrundstücke im Hydrologischen Gut‐
achten angelegt ist.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Vereinbarkeit der Planung mit den Belangen des Hochwasserschutzes wird mit der Bewertung
der vorgetragenen Einzelthemen zum Hochwasserschutz hinreichend belegt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (Ö 6)
Es wird die Frage gestellt, wer für die Übernahme von Schäden an anderer Stelle aufkommt, die bei
Hochwasser durch Wasserverdrängung als Folge der großflächigen Geländeaufschüttung (Hochwas‐
serschutz) an anderer Stelle entstehen.
Bewertung der Stellungnahme
Bei einem Hochwasserereignis HQ 100 fließen im Elbe‐Strom 4.370 m³/s ab: der ermittelte und auf
der zugeordneten Fläche in Übigau auszugleichende Retentionsraumverlust von 39.375 m³ stellt des‐
halb keine wesentliche Beeinträchtigung von Hochwasserabfluss und ‐rückhaltung dar.
Vorgetragene Inhalte (Ö 7)
Es wird vorgetragen, dass die technische Umsetzung der im Hydrologischen Gutachten vorgesehenen
Flutung der Tiefgaragen ab einem HQ 20 aus Bauunterlagen nicht ersichtlich ist.
Bewertung der Stellungnahme
Die im Hydrologischen Gutachten noch vorgesehene Flutung der Tiefgaragen ist nicht Gegenstand
des Bebauungsplanentwurfes: zum Ausgleich des mit der Anhebung der Geländeoberfläche verbun‐
denen Retentionsraumverlustes wird dem Plangebiet stattdessen eine Fläche in Dresden‐Übigau
zugeordnet (Bebauungsplanentwurf Textliche Festsetzung I.7). Die vorgesehene Geländeanhebung
hat im Umfeld des Plangebietes keine nachteiligen Auswirkungen auf Hochwasserspiegel und Hoch‐
wasserabfluss.
Vorgetragene Inhalte (Ö7)
Es werden Detailanmerkungen zur Tiefgaragenflutung wie Ordinaten Wasserspiegel HQ20 bzw. OK
Fußboden TG, Auftriebssicherung TG ohne Gebäudeauflast, Retentionsraumausgleich bei Vorabflu‐
tung zur Auftriebssicherung etc. vorgetragen.
Bewertung der Stellungnahme
Die angesprochenen Themen sind nicht Gegenstand der Bauleitplanung; eine Flutung der Tiefgara‐
gen zum Ausgleich des Retentionsraumverlustes ist nicht vorgesehen. Die hochwasserangepasste
Bauweise einschließlich der auftriebssicheren Ausführung der baulichen Anlagen ist von den jeweili‐
gen Bauherren im Rahmen der Objektplanung zu berücksichtigen und gemäß § 78 Abs. 5 WHG (Was‐
serhaushaltsgesetz) als Voraussetzung für die zwingend erforderliche wasserrechtliche Genehmigung
nachzuweisen. Zur Information insbesondere der Grundstückseigentümer, Bauherren, Planungs‐ und
Baubeteiligten sowie der zuständigen Behörden wird in den Textlichen Festsetzungen des Bebau‐

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 44 von 69

ungsplanes der Hinweis IV.1 zum Hochwasserschutz hinsichtlich der gesetzlichen Grundlagen aktuali‐
siert und um fallbezogene Kriterien einer hochwasserangepassten Bauweise ergänzt.
Vorgetragene Inhalte (Ö 7)
Es wird vorgetragen, dass das Problem des Grundhochwassers technisch nicht gelöst und in jedem
Fall nur mit extremem baulichen Aufwand zulasten der Wirtschaftlichkeit realisierbar ist.
Bewertung der Stellungnahme
Bei einem Hochwasserereignis HQ 100 ist mit einem Grundwasserstand von 111,10 m ü. NHN bzw.
einer Wasserspiegellage von 111,40 m ü. NHN zu rechnen. Der Grundwasseraustausch findet über
den sehr mächtigen Grundwasserleiter statt, dessen Unterkante im Plangebiet ca. 15 m unter den
geplanten Gründungssohlen liegt. Aus der im Bebauungsplanentwurf vorgesehenen Geländeanhe‐
bung sowie der Realisierung der zulässigen Baukörper ist keine substanzielle Auswirkung auf den
Grundwasserspiegel sowie die Grundwasserkorrespondenz zwischen Vor‐ und Hinterland zu erwar‐
ten; dies gilt auch hinsichtlich der Auswirkungen auf die Nachbarschaft. Im festgesetzten Über‐
schwemmungsgebiet kann die Errichtung baulicher Anlagen nur bei Erfüllung der in einem gesonder‐
ten Genehmigungsverfahren nachzuweisenden materiellen Bedingungen des § 78 Abs. 5 WHG ge‐
nehmigt werden: hierzu gehört auch deren hochwasserangepasste Ausführung. Die im Rahmen der
hochwasserangepassten Bauweise gebotenen technischen Lösungen einschließlich der wirtschaftli‐
chen Bewertung der resultierenden Kosten sind Angelegenheit der Bauherren.
Vorgetragene Inhalte (Ö 7)
Es wird vorgetragen, dass das Wasserhaushaltsgesetz in festgesetzten Überschwemmungsgebieten
das Erhöhen oder Vertiefen der Geländeoberfläche untersagt, wie sie für das Projekt mit der Anhe‐
bung des Geländes im zentralen Bereich auf 111,80 m ü. NHN bzw. der Herstellung von Tiefgaragen
vorgesehen ist.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die im Bebauungsplanentwurf vorgesehene Geländeanhebung der Baugebiete und von Teilen der
Verkehrsflächen auf ein Niveau von 111,50 m ü. HNH und damit oberhalb der Wasserspiegellage bei
einem Hochwasserereignis HQ 100 ist Teil der gewählten Strategie für das hochwasserangepasste
Bauen. Der Ausgleich des mit der Geländeanhebung verbundenen Retentionsraumverlustes wird im
Zusammenhang mit dem konkreten Vortrag zu diesem Thema behandelt. Die geplante Geländean‐
hebung befindet sich deutlich außerhalb des Abflussbereiches: im Ist‐Zustand treten im Plangebiet
nur sehr geringe Fließgeschwindigkeiten (tiefengemittelt <0,2 m/s) auf. Im Jahr 2018 wurde eine
ergänzende Modellierung (Technische Hochschule Nürnberg) auf der Grundlage eines aktualisierten
und verfeinerten Modellnetzes im Istzustand sowie des konkretisierten Planzustandes durchgeführt:
durch die Planrealisierung werden danach weder die Wasserspiegellage noch der Hochwasserabfluss
bzw. die tiefengemittelten Fließgeschwindigkeiten nachteilig beeinflusst. Mit einem Aufstau oder
einer Verlagerung der Strömung in das Hinterland ist nicht zu rechnen. Nachteilige Auswirkungen für
Ober‐, An‐ und Unterlieger bzw. Gebäude und Anlagen sind nicht zu erwarten. Die Errichtung von
Tiefgaragen im Bereich der Geländeanhebung wird nicht als Vertiefen der Erdoberfläche im Sinne des
§ 78 a Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 WHG eingeordnet: dies wird in der Begründung des Bebauungsplanes ent‐
sprechend ergänzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine ergänzende Erläuterung in Ziffer 3.8.1 der Begründung.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 45 von 69

Vorgetragene Inhalte (Ö 7)
Es wird vorgetragen, dass die vorgesehene Geländeanhebung eine unmittelbare Gefährdung künfti‐
ger Bewohner bei einem ‚Bemessungshochwasser‘ HQ 100 zwar ausschließt, die Leipziger Straße
dann laut Hydrologischem Gutachten bereits bis zu 0,60 m unter Wasser steht.
Bewertung der Stellungnahme
Der genannte Wasserstand in der Leipziger Straße ist Folge der bestehenden Höhenlage und keine
Konsequenz aus der Planrealisierung. Die Aufstellung bzw. Ergänzung von Katastrophen‐ und Evaku‐
ierungsplänen ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung. Im Rahmen der zwingend erforderlichen
wasserrechtlichen Genehmigungsverfahren sind von den jeweiligen Bauherren für die Bauphase ein
Hochwassermaßnahmenplan und für die Nutzungsphase ein Katastrophen‐ und Evakuierungsplan
vorzulegen: ein entsprechender Hinweis ist bereits im Rechtsplan (Ziffer IV.1 der Textlichen Festset‐
zungen) sowie in Ziffer 3.8.1 der Begründung enthalten.
Vorgetragene Inhalte (Ö 7)
Es wird vorgetragen, dass die geplanten Baum‐ und Strauchpflanzungen im Überschwemmungsge‐
biet ebenso untersagt sind wie die vorgesehene ‚Errichtung öffentlicher Hochwasserschutzeinrich‐
tungen (Barrieren in den Zwischenräumen‘).
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Im Plangebiet vorgesehene Baum‐ und Strauchpflanzungen stehen den Zielen des vorsorgenden
Hochwasserschutzes nicht entgegen und fallen deshalb nicht unter das Verbot des § 78a Abs. 1 Satz 1
Nr. 6 WHG. Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass im Abflussbereich keine Baum‐ und Strauch‐
pflanzungen festgesetzt worden sind. Der mögliche Verlauf einer künftigen Hochwasserschutzanlage
(Gebietshochwasserschutz) ist lediglich als erläuterndes Planzeichen in den Bebauungsplanentwurf
aufgenommen worden, das zudem noch an die mit der Planrealisierung veränderten Gegebenheiten
(die festgesetzte Geländeanhebung als ‚Hochufer‘ ist nicht Bestandteil einer künftigen öffentlichen
Hochwasserschutzeinrichtung) angepasst wird: Die Planrechtfertigung für eine öffentliche oder
kommunale Hochwasserschutzanlage erfolgt nicht im Bebauungsplanverfahren, sondern gegebenen‐
falls in dem dafür gesetzlich vorgesehenen und bisher nicht eröffneten wasserrechtlichen Verfahren.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (Ö 7)
Es wird vorgetragen, dass die Planrealisierung neues Schadenspotential schafft, dem anschließend
der Ruf nach einem verbesserten öffentlichen Hochwasserschutz folgt, welcher nach dem ‚Hochwas‐
serschutzkonzept (HWSK) für die Elbe im Regierungsbezirk Dresden‘ hier jedoch nicht vorgesehen ist
und nach HWSK in keinem wirtschaftlichen Verhältnis zum bisherigen Hochwasserschadenspotential
steht.
Bewertung der Stellungnahme
Der Vortrag hat keinen direkten Bezug zum Bebauungsplanverfahren. Dessen ungeachtet wird auf
die Ausführungen zu den vorgetragenen Detailthemen verwiesen.
Vorgetragene Inhalte (Ö 7)
Es wird vorgetragen, dass die Planung gemäß dem im Rahmen des Vorentwurfs (zum Bebauungsplan)
bestellten Gutachten der TU Dresden nur ‚vernachlässigbare Änderungen der Strömungsverhältnisse
im Nahbereich‘ bewirkt, jedoch bei einer Profileinengung zu steigender Strömungsgeschwindigkeit
mit beschleunigtem Hochwasser‐Scheiteldurchgang und damit zu einem verschärften Gefährdungs‐
potential für Unterlieger führen muss.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 46 von 69

Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Planrealisierung entsprechend den Festsetzungen des Bebauungsplanentwurfes führt nicht zu
einer Einengung des Abflussprofils mit Konsequenzen für den Hochwasserabfluss und die Strö‐
mungsgeschwindigkeit. Auf die anlässlich der vorgetragenen weiteren Hinweise bereits erfolgten
detaillierten Ausführungen zu diesen Themen (Ergebnisse 2d‐HN‐Modellierung 2018) wird verwie‐
sen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 1.1)
Es wird vorgetragen, dass die Planung aufgrund der vollständigen Lage des Plangebietes innerhalb
des Überschwemmungsgebietes und der geplanten höheren baulichen Konzentration kritisch bewer‐
tet wird.
Bewertung der Stellungnahme
Die Belange der Hochwasservorsorge und des Hochwasserschutzes werden mit den Festsetzungen
zur hochwasserangepassten Bauweise und dem Ausgleich des Retentionsraumverlustes nach Maß‐
gabe der Anforderungen des Wasserhaushaltsgesetzes berücksichtigt. Da die gesamte Fläche der
Baugebiete sowie Teilbereiche der Verkehrsflächen im Sinne einer hochwasserangepassten Bauweise
auf ein Höhenniveau oberhalb der Wasserspiegellage bei eine Hochwasserereignis HQ 100 angeho‐
ben wird, ist durch die höhere bauliche Verdichtung auch keine Gefährdung von Leben oder Gesund‐
heit oder von erheblichen Sachschäden zu erwarten. Ergänzend wird auf den Hinweis IV.1 zum
Hochwasserschutz in den Textlichen Festsetzungen des Bebauungsplanentwurfes verwiesen. Der
Hinweis wird entsprechend der nach Erstellung des Entwurfs in Kraft getretenen Änderungen des
Wasserhaushaltsgesetzes aktualisiert und um fallbezogene Kriterien einer hochwasserangepassten
Bauweise ergänzt.
Die im Plangebiet vorgesehenen Baugebiete bzw. die Geländeanhebung liegen deutlich außerhalb
des Abflussbereiches des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der Elbe. Der Einfluss der
hierfür maßgebenden Geländeanhebung auf die Wasserspiegellage und das Abflussgeschehen wird
in dem erstellten Hydrologischen Gutachten als gering beurteilt (Ziffer 3.8.1 der Begründung). In ei‐
ner 2018 erfolgten ergänzenden Modellierung auf der Grundlage eines aktualisierten und verfeiner‐
ten Modellnetzes im Istzustand sowie des konkretisierten Planzustandes wird diese Einordnung be‐
stätigt:
‐ Die Planrealisierung führt an keiner Stelle des Überschwemmungsgebietes der Elbe zu einem An‐
steigen des Wasserspiegels über den Toleranzbereich der Modellierung von +/‐ 2 cm hinaus und
damit auch zu keinem Aufstau bei Oberliegern. Als Folge des mit der Geländeanhebung teilweise
veränderten Strömungsbildes ist nördlich und östlich des Plangebietes sogar mit einer geringeren
Überflutungshöhe bzw. ‐fläche zu rechnen.
‐ Die lokalen Veränderungen der Überflutungssituation haben nur geringe Auswirkungen auf die
Fließgeschwindigkeiten im Umfeld der vorgesehenen Geländeanhebung. So kommt es im Randbe‐
reich des Hafenbeckens sowie des angrenzenden Plangebietes und bis zum 400 m stromab zu ei‐
ner geringfügigen Erhöhung (max. 0,24 m/s) bzw. südlich und nördlich des Plangebietes punktuell
zu einer geringfügigen Reduzierung der tiefengemittelten Fließgeschwindigkeiten. Sowohl die re‐
sultierenden tiefengemittelten Fließgeschwindigkeiten im Planzustand als auch die absoluten
Veränderungen liegen unter 0,50 m/s: die Auswirkungen auf den Zu‐ und Abfluss eines Hochwas‐
sers sind vernachlässigbar.
Die beschriebenen Ergebnisse der Modellierung werden in der Begründung ergänzt.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 1.1)
Es wird vorgetragen, dass analog zum Bebauungsplan 357 C elbseitig ein größerer Grünbereich zu
bevorzugen wäre.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 47 von 69

Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die elbseitige Bauflucht der festgesetzten Baugebiete korrespondiert mit den entsprechenden Vor‐
gaben des Bebauungsplanes 357 C und liegt deutlich außerhalb des Abflussbereiches des rechtswirk‐
samen Überschwemmungsgebietes der Elbe. Aufgrund der städtebaulichen Ziele ist jedoch anstelle
der dort festgesetzten Grünfläche in Teilbereichen die Erhaltung der befestigten historischen Hafen‐
promenade vorgesehen. Neben dem Bestandsgebäude der ehemaligen Hafenmeisterei sind hier
lediglich bauliche Anlagen für hafenbezogene Nutzungen mit einer Grundfläche von maximal 300 m²
zulässig. Diese baulichen Anlagen sind nur in hochwasserangepasster Bauweise zulässig, die keinen
substanziellen Retentionsraumverlust verursachen und deshalb bei einem Hochwasserereignis geflu‐
tet werden müssen; ergänzend wird auf die vorstehenden Ausführungen über den teilweise neu ge‐
fassten Hinweis IV.1 zum Hochwasserschutz in den Textlichen Festsetzungen verwiesen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 1.2)
Es wird vorgetragen, dass die Lage im Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz sowie innerhalb eines
Extremhochwasserbereiches mit Wassertiefen bis zu 4 m zu Festsetzungen im Bebauungsplan führt.
Bewertung der Stellungnahme
Wie vorgetragen sind die Belange des Hochwasserschutzes im Bebauungsplan berücksichtigt. Die
Wassertiefen bis zu 4 m beziehen sich auf Hochwasserereignisse ab HQ 200 und betreffen lediglich
einen Geländestreifen, in dem neben dem im Bestand festgesetzten ‚Vereinshaus Herbergsschiff‘
ausschließlich Verkehrs‐ und Grünflächen vorgesehen sind.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 1.2)
Es wird vorgetragen, dass das Gebiet unterhalb der Leipziger Straße von weiterer Bebauung freige‐
halten werden sollte.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Planung steht im Einklang mit den in der Planbegründung umfassend erläuterten städtebaulichen
Zielen und informellen Planwerken der Landeshauptstadt Dresden unter besonderer Würdigung der
Belange der Hochwasservorsorge und des Hochwasserschutzes. Da der für eine Bebauung vorgese‐
hene Teil des Plangebiets auch nach der planungsrechtlichen Einordnung der Landesdirektion Sach‐
sen ein im Zusammenhang bebauter Ortsteil im Sinne von § 34 Abs. 1 BauGB ist, wäre eine weitere
bauliche Entwicklung auch ohne die Aufstellung eines Bebauungsplanes möglich. Mit dem Bebau‐
ungsplan wird dafür jedoch die angestrebte städtebauliche Ordnung unter besonderer Berücksichti‐
gung der Erfordernisse des Hochwasserschutzes vorgegeben. Ziffer 3.8.1 der Begründung des Bebau‐
ungsplanes enthält hierzu detaillierte und nochmals ergänzte Erläuterungen.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 1.2)
Es wird vorgetragen, dass das Überschwemmungsgebiet als nachrichtliche Übernahme in die textli‐
chen Festsetzungen aufgenommen werden sollte.
Bewertung der Stellungnahme
Die Abgrenzung des Überschwemmungsgebietes der Elbe ist bereits als nachrichtliche Übernahme im
Bebauungsplanentwurf berücksichtigt. Im Sinne einer besseren Wahrnehmbarkeit wird jedoch die
Gebietsabgrenzung markanter dargestellt sowie in allen Bauquartieren das Planzeichen für Über‐
schwemmungsgebiete ergänzt.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 48 von 69

Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass die nach der Erstellung des Bebauungsplanentwurfes in Kraft getretenen
Änderungen der §§ 1, 5 und 9 BauGB sowie der §§ 77, 78 und 78a WHG Anwendung finden sollten.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Festsetzungen des Bebauungsplanentwurfes werden materiell von den nach der Planerstellung in
Kraft getretenen Gesetzesänderungen nicht berührt. Soweit erforderlich erfolgt eine redaktionelle
Anpassung an die geänderten Rechtsnormen. Dies betrifft insbesondere auch die grundlegende Neu‐
fassung der Erläuterungen über die Erfüllung der rechtlichen Vorgaben zum Hochwasserschutz in
Ziffer 3.8.1 der Begründung sowie des Hinweises IV.1 zum Hochwasserschutz in den Textlichen Fest‐
setzungen. Mit den vorgesehenen Festsetzungen zur Geländeanhebung und den Erdgeschossfußbo‐
denhöhen in den Baugebieten sowie der Zuordnungsfestsetzung für eine Fläche zum Ausgleich des
Retentionsraumverlustes wird den Belangen des Hochwasserschutzes auf der Ebene der Bauleitpla‐
nung hinreichend Rechnung getragen. Ungeachtet dieser planungsrechtlichen Vorgaben, jedoch da‐
rauf aufbauend, ist für jede bauliche Anlage in einem gesonderten Genehmigungsverfahren die Erfül‐
lung der Voraussetzungen des § 78 Abs. 5 WHG nachzuweisen. Ergänzende Festsetzungen von bauli‐
chen und technischen Maßnahmen bei der Errichtung baulicher Anlagen auf der Grundlage der neu‐
en Regelung des § 9 Abs. 1 Nr. 16c BauGB sind deshalb nicht geboten. Mit dem teilweise neu gefass‐
ten Hinweis IV.1 im Rechtsplan sowie den aktualisierten und ergänzten Erläuterungen in der Begrün‐
dung wird eine umfassende Information über die im Überschwemmungsgebiet zu berücksichtigen‐
den Anforderungen des Hochwasserschutzes ermöglicht.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Aktualisierung von Gesetzesbezügen sowie insbesondere eine Anpassung und Ergänzung des
Hinweises IV 1 in den textlichen Festsetzungen und der Erläuterungen zum Hochwasserschutz in Zif‐
fer 3.8.1 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass das Plangebiet in der Stellungnahme der Landesdirektion Sachsen vom
15.11.2013 als im Zusammenhang bebauter Ortsteil i. S. v. § 34 BauGB qualifiziert wird und der Be‐
bauungsplan deshalb nicht unter das Verbot des § 78 Abs. 1 S. 1 WHG fällt: Eine Ausnahmegenehmi‐
gung nach § 78 Abs. 2 WHG ist nicht erforderlich.
Auch wenn formal keine Genehmigungspflicht nach dem Wasserrecht besteht, müssen die Anforde‐
rungen des § 78 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 ‐ 9 sowie Satz 2 WHG grundsätzlich in die Erarbeitung des B‐Plan‐
Entwurfs einfließen. Die Befassung ist zu großen Teilen, wenn auch noch nicht vollständig, erfolgt.
Auf die Vorgaben des § 78 Abs. 3 WHG für die Abwägung nach § 1 Abs. 7 BauGB wird verwiesen.
Bewertung der Stellungnahme
Im Rahmen des bisherigen Planungsprozesses wurde dem Abwägungsgebot des § 1 Abs. 7 BauGB
auch hinsichtlich der Belange des Hochwasserschutzes gemäß § 78 Abs. 3 WHG umfassend Rechnung
getragen; hierzu wird auch auf die vorstehenden Ausführungen verwiesen. In der Begründung wird
die Berücksichtigung der Anforderungen des § 78 Abs. 2 Satz 1 Nrn. 3 ‐ 9 und Satz 2 WHG im gebote‐
nen Umfang erläutert bzw. ergänzt. Dies betrifft nicht zuletzt die Ergebnisse einer 2018 durchgeführ‐
ten ergänzenden Modellierung von Wasserspiegellage und Hochwasserabfluss sowie einer Untersu‐
chung über die Auswirkungen der Planrealisierung auf das Grundhochwasser.
In der Modellierung auf der Grundlage eines aktualisierten und verfeinerten Modellnetzes im Istzu‐
stand sowie des konkretisierten Planzustandes wird die Einordnung bestätigt und präzisiert:
‐ Für den Istzustand wird eine unveränderte Wasserspiegellage von 111,40 m ü. NHN ermittelt. Die
Planrealisierung führt an keiner Stelle des Überschwemmungsgebietes der Elbe zu einem Anstei‐
gen des Wasserspiegels über den Toleranzbereich der Modellierung von +/‐ 2 cm hinaus und da‐
mit auch zu keinem Aufstau bei Oberliegern. Als Folge des mit der Geländeanhebung teilweise

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 49 von 69

veränderten Strömungsbildes ist nördlich und östlich des Plangebietes sogar mit einer geringeren
Überflutungshöhe bzw. ‐fläche zu rechnen.
‐ Die lokalen Veränderungen der Überflutungssituation haben nur geringe Auswirkungen auf die
Fließgeschwindigkeiten im Umfeld der vorgesehenen Geländeanhebung. So kommt es im Randbe‐
reich des Hafenbeckens sowie des angrenzenden Plangebietes und bis zum 400 m stromab zu ei‐
ner geringfügigen Erhöhung (max. 0,24 m/s) bzw. südlich und nördlich des Plangebietes punktuell
zu einer geringfügigen Reduzierung der tiefengemittelten Fließgeschwindigkeiten. Sowohl die re‐
sultierenden tiefengemittelten Fließgeschwindigkeiten im Planzustand als auch die absoluten
Veränderungen liegen unter 0,50 m/s: die Auswirkungen auf den Zu‐ und Abfluss eines Hochwas‐
sers sind vernachlässigbar.
Durch die Planrealisierung werden somit weder die Wasserspiegellage noch der Hochwasserabfluss
nachteilig beeinflusst. Mit einem Aufstau oder einer Verlagerung der Strömung in das Hinterland ist
nicht zu rechnen. Nachteilige Auswirkungen für Ober‐, An‐ und Unterlieger bzw. Gebäude und Anla‐
gen sind nicht zu erwarten.
Das Grundwasser fließt bei Mittelwasser von Nordosten in Richtung Elbe; bei langanhaltenden
Hochwasserständen der Elbe kehrt sich die Fließrichtung kurzzeitig um. Bei einem Hochwasserereig‐
nis HQ 100 mit einer Wasserspiegellage von 111,40 m ü. NHN ist mit einem Grundwasserstand von
111,10 m ü. NHN (Hydrologisches Gutachten 2015 zum Bebauungsplan Nr. 357B) zu rechnen. Von
dem Grundhochwasser sowie gegebenenfalls dem Auftrieb von Fundamenten sind somit alle Bau‐
werksteile betroffen, die unterhalb der festgesetzten Geländehöhe von 111,50 m ü NHN liegen
(Bauwerksgründungen und Tiefgaragen); dem ist mit einer hochwasserangepassten Ausführung
Rechnung zu tragen (Hinweis IV.1 im Rechtsplan). Der Grundwasseraustausch erfolgt über den sehr
mächtigen Grundwasserleiter, dessen Unterkante im Plangebiet bei 92 bis 93 m ü. NHN und damit
ca. 18 m unter der festgesetzten Geländehöhe bzw. minimal ca. 15 m unter den geplanten Grün‐
dungssohlen der Gebäude liegt (Gutachten Scholz + Lewis GmbH 2018). Primär durch Gebäude mit
Tiefgaragen kommt es nach den gutachterlichen Untersuchungen bei Hochwasserereignissen >>HQ 2
lokal zu einer Verlagerung der Grundwasserströmung und einer Sickerwegverlängerung. Die wesent‐
lichen Gebäudeteile reichen bei einem Hochwasserereignis HQ 100 maximal ca. 3 m in das Grund‐
wasser hinein. Zwischen den einzelnen Tiefgaragenkomplexen (maximale Blocklänge ca. 150 m paral‐
lel zur Leipziger Straße) bestehen außerdem Abflusskorridore im Zuge der nicht unterbauten Plan‐
straßen A bis C bzw. der privaten Grünfläche Gfl 6. Deshalb werden die Grundwasserkorrespondenz
zwischen Vor‐ und Hinterland nicht und die Grundwasserstände bei Hochwasserereignissen >>HQ 2
nur marginal beeinflusst. Durch die Planrealisierung sind somit keine negativen Auswirkungen für
Ober‐, An‐ und Unterlieger sowie die unmittelbar angrenzenden Nachbargrundstücke bzw. Gebäude
und Anlagen zu erwarten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung von Ziffer 3.8.1 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass die für ein Hochwasserereignis HQ 100 angesetzte Wasserspiegellage von
111,40 m ü NHN den aktuell vorliegenden Erkenntnissen entspricht. Für ein Hochwasserereignis mit
einer Wiederkehrwahrscheinlichkeit von 200 Jahren (HQ 200) wurde für das Plangebiet zwischenzeit‐
lich eine Wasserspiegellage von 112,35 bis 112,40 m ü NHN modelliert.
Bewertung der Stellungnahme
Die genannte Wasserspiegellage HQ 100 ist Grundlage der Festsetzungen des Bebauungsplanentwur‐
fes. Die Modellierungsergebnisse für die Wasserspiegellage HQ 200 haben keine Konsequenz für die
getroffenen Festsetzungen, werden jedoch in die Hinweise auf dem Rechtsplan sowie in die Begrün‐
dung übernommen.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 50 von 69

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine entsprechende Korrektur der im Hinweis IV 1 auf dem Rechtsplan sowie in Ziffer 3.8.1 der Be‐
gründung aufgeführten Wasserspiegellage bei einem Hochwasserereignis HQ 200.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass die Thematik Hochwasserschutz im Wesentlichen durch die Errichtung
einer Warft als mögliche Form der hochwasserangepassten Bauweise bewältigt wird. Dabei ist zu
beachten, dass durch die Aufschüttung das Hinterland nicht vom Hochwasser abgeriegelt wird, wie
es beispielsweise bei Hochwasserschutzanlagen der Fall wäre. Die Leipziger Straße wird ohne zusätz‐
liche Abwehrmaßnahmen weiterhin planmäßig überflutet werden.
Bewertung der Stellungnahme
Die vorgesehene Geländeanhebung umfasst den überwiegenden Teil der festgesetzten Baugebiete
und teilweise der Erschließungsflächen. Hochwasserschutzanlagen werden nicht vorgesehen. Da
auch die Leipziger Straße weiterhin planmäßig überflutet wird, ist damit keine Abriegelung des Hin‐
terlandes vom Hochwasser verbunden. Auf die vorstehend erläuterten Ergebnisse der 2018 erfolgten
Modellierung von Wasserspiegellage sowie Hochwasserzu‐ und ‐abfluss wird verwiesen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass sich die geplante Warft vollständig innerhalb des festgesetzten Über‐
schwemmungsgebietes der Elbe, jedoch deutlich außerhalb des Abflussbereiches befindet. Im Ist‐
Zustand treten bei HQ 100 im gesamten Plangebiet nur sehr geringe Fließgeschwindigkeiten (tiefen‐
gemittelt zumeist < 0,2 m/s) auf. Die Warft stellt gemäß dem Gutachten zu den wasserrechtlichen
Belangen der Baugenehmigung (AZ: 63/1/BV/05326/15) für das Kreativzentrums und bezogen auf
dessen Teilfläche kein Fließhindernis dar, das einen sich negativ auf das Grundstück der Oberlieger
auswirkenden Aufstau erzeugen könnte.
Bewertung der Stellungnahme
Die Hinweise werden im Rahmen der Ausführungen in der Begründung zur Erfüllung der Anforderun‐
gen des § 78 Abs. 2 Satz 1 Nrn. 3 ‐ 9 sowie Satz 2 WHG berücksichtigt. Auf die vorstehend erläuterten
Ergebnisse der 2018 für das gesamte Plangebiet erfolgten Modellierung von Wasserspiegellage sowie
Hochwasserzu‐ und ‐abfluss wird verwiesen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine entsprechende Ergänzung von Ziffer 3.8.1 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass das Volumen des mit der Aufschüttung der Warft einhergehenden Retenti‐
onsraumverlustes von ca. 40.000 m³ nach der fachlichen Einschätzung keine wesentliche Bedeutung
für das Abfluss‐ und Rückhalteregime der Elbe hat. Bei einem Hochwasserereignis HQ 100 fließen
4.370 m³/s im Elbe‐Strom: mit einem Rückhaltevolumen von 40.000 m³ ist deshalb keine wesentliche
Beeinflussung der Wasserspiegellage oder des Hochwasser‐Scheitels möglich.
Aus fachlicher Sicht ist deshalb zum jetzigen Zeitpunkt eine 2d ‐HN‐Modellierung des Planzustandes
des B‐Plans 357 B (Warft) nicht erforderlich. Mit einer Modellierung könnte jedoch die als gering zu
beurteilende Beeinflussung der Hochwassersituation vor dem Hintergrund möglicher Klagen von
betroffenen Dritten quantifiziert und damit abgesichert werden.
Bewertung der Stellungnahme
Entsprechend der Anregung wurde eine ergänzende 2d‐HN‐Modellierung des Planzustandes durch‐
geführt, welche die fachlichen Hinweise bestätigt hat. Auf die bereits vorstehend erläuterten Ergeb‐

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 51 von 69

nisse wird verwiesen. Die fachliche Bewertung einschließlich der Ergebnisse der Modellierung wird in
der Begründung ergänzt.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass die vorgesehenen Nebenanlagen an der Hafenpromenade in der Ermitt‐
lung des Retentionsraumverlusts (ca. 40.000 m³) nicht berücksichtigt worden sind. Deshalb wird da‐
von ausgegangen, dass diese Gebäude bei Hochwasser geflutet und entsprechend bautechnisch aus‐
gelegt werden.
Für die baulichen Anlagen der Hafenpromenade wurde eine hochwasserangepasste Bauweise vorge‐
geben, die jedoch weitergehender Festsetzungen bedarf: Alle baulichen Anlagen der Verkehrsfläche
besonderer Zweckbestimmung ‚Hafenpromenade‘ sind nur in hochwasserangepasster Bauausfüh‐
rung zulässig, die keinen Retentionsraumverlust verursacht. Nutzungsbezogene technische Anlagen
bzw. Anlagen und Einrichtungen der technischen Gebäudeausrüstung sind so auszuwählen und an‐
zuordnen, dass sie durch die Einwirkung von Hochwasser nicht geschädigt werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Im Entwurf des Bebauungsplanes wird in der Textlichen Festsetzung I 4.2 vorgegeben, dass die bauli‐
chen Anlagen der Hafenpromenade in hochwasserangepasster Bauweise auszuführen sind. Zur Be‐
stimmung der zulässigen Gebäudehöhe wird entsprechend der Bestandssituation eine Bezugshöhe
von 109,25 m ü. NHN festgesetzt (Textliche Festsetzung I.2.2): eine hochwassersichere Entwicklung
ist somit zwangsläufig nicht möglich (Wasserspiegellage HQ 100 = 111,40 m ü. NHN). Die vorgegebe‐
ne hochwasserangepasste Bauweise hat deshalb zur Folge, dass die baulichen Anlagen der Hafen‐
promenade bei einem Hochwasserereignis zu fluten und dafür entsprechende bautechnische Vor‐
kehrungen erforderlich sind.
Ungeachtet planungsrechtlicher Vorgaben können bauliche Anlagen in einem festgesetzten Über‐
schwemmungsgebiet nur bei Erfüllung der Voraussetzungen des § 78 Abs. 5 WHG genehmigt wer‐
den, die in jedem Einzelfall in einem gesonderten Genehmigungsverfahren nachzuweisen sind. Dazu
gehören insbesondere Regelungen hinsichtlich des Retentionsraumverlustes und der hochwasseran‐
gepassten Bauweise.
Weitergehende planungsrechtliche Festsetzungen sind deshalb nicht geboten. Um jedoch schon auf
der Ebene der Bauleitplanung eine umfassende Information zu den Bedingungen des Bauens in ei‐
nem festgesetzten Überschwemmungsgebiet zu gewährleisten, werden die Erläuterungen in der
Begründung und insbesondere der Hinweis IV.1 zum Hochwasserschutz in den Textlichen Festsetzun‐
gen entsprechend des Vortrages ergänzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine entsprechende Ergänzung des Hinweises IV.1 in den Textlichen Festsetzungen und der Erläute‐
rungen in Ziffer 3.8.1 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass für die Bauflächen mit einer Geländeoberkante (GOK) >HQ 100 weiterge‐
hende Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 16c BauGB erfor‐
derlich sind. Dafür werden folgende Empfehlungen gegeben:
Auf den Flächen Ml 1.1, 1.2, 1.3, 2.1, 2.2, 3.1, 3.2, WA 1.1, 1.2 sowie SO Kreativzentrum sind alle bau‐
lichen Anlagen hochwasserangepasst auszuführen. Maßgeblich sind Einwirkungen durch Grundhoch‐
wasser und Rückstauwasser der Kanalisation sowie zusätzlich bei baulichen Anlagen an der Leipziger
Straße die Einwirkungen durch Hochwasser der Elbe. Unterhalb einer Höhe von 111,50 m ü NHN sind
nur Nebennutzungen zulässig, die nicht dem dauerhaften Aufenthalt von Menschen dienen. Anlagen
und Einrichtungen der technischen Gebäudeausrüstung sind so auszuwählen, dass sie gegen die Ein‐
wirkung von Hochwasser geschützt sind.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 52 von 69

Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Mittels bauplanungsrechtlicher Festsetzungen zu Gelände‐ und Fußbodenhöhen sowie Teilen der
Verkehrsflächen ist das Ziel des Hochwasserschutzes im Falle eines 100jährlichen Hochwassers mate‐
riell‐rechtlich gesichert, so dass eine zusätzliche Festsetzung zur hochwasserangepassten Bauweise
nicht zwingend ist. Im Entwurf des Bebauungsplanes werden mit der vorgegebenen Geländeanhe‐
bung über das Niveau der Wasserspiegellage bei einem Hochwasserereignis HQ 100 (Ausbildung
einer Warft) und der Erdgeschossfußbodenhöhen in den Baugebieten sowie der Zuordnungsfestset‐
zung einer Fläche zum Ausgleich des resultierenden Retentionsraumverlustes somit wesentliche
Elemente des Hochwasserschutzes festgelegt.
Ungeachtet planungsrechtlicher Vorgaben können bauliche Anlagen in einem festgesetzten Über‐
schwemmungsgebiet nur bei Erfüllung der Voraussetzungen des § 78 Abs. 5 WHG genehmigt wer‐
den, die in jedem Einzelfall in einem gesonderten Genehmigungsverfahren nachzuweisen sind. Dazu
gehört insbesondere auch eine hochwasserangepasste Bauweise.
Weitergehende planungsrechtliche Festsetzungen sind deshalb nicht geboten. Um jedoch schon auf
der Ebene der Bauleitplanung eine umfassende Information zu den Bedingungen des Bauens in ei‐
nem festgesetzten Überschwemmungsgebiet zu gewährleisten, wird der Hinweis IV.1 zum Hochwas‐
ser in den textlichen Festsetzungen um die vorgetragenen Kriterien einer hochwasserangepassten
Bauweise ergänzt. Bestehende Gebäude in den Baugebieten und deren bauliche Erweiterung werden
aus naheliegenden Gründen davon ausgenommen; dessen ungeachtet gelten auch hier grundsätzlich
die Anforderungen des § 78 Abs. 5 WHG. Soweit erforderlich werden auch die Erläuterungen in der
Begründung angepasst.
Darüber hinaus wurde ein Städtebaulicher Vertrag abgeschlossen, in dem die Modalitäten des Re‐
tentionsraumausgleichs geregelt sind.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine entsprechende Ergänzung des Hinweises IV.1 in den Textlichen Festsetzungen. Soweit erforder‐
lich werden die Erläuterungen in Ziffer 3.8.1 der Begründung angepasst.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass der im Rechtsplan eingetragene mögliche Verlauf einer ggf. künftig vorge‐
sehenen Hochwasserschutzanlage (Gebietshochwasserschutz) einer Korrektur bedarf. Die geplante
Geländeerhöhung (Warft) wird nicht Bestandteil eines potenziellen Gebietshochwasserschutzes sein
und stellt auch keine öffentliche Hochwasserschutzanlage dar, sondern soll als sogenanntes ‚Hoch‐
ufer‘ gelten. Die im Rechtsplan im Bereich der geplanten Geländeanhebung eingezeichnete Linie ist
deshalb nicht korrekt und zu entfernen; der mögliche Trassenverlauf einer Hochwasserschutzanlage
bindet südöstlich und nordwestlich an die Warft an. Die bisherige Linie südöstlich der Geländeerhö‐
hung entspricht jedoch nicht der Vorzugstrasse für einen potenziellen Gebietshochwasserschutz und
ist deshalb zu korrigieren. Ferner sollte die Kennzeichnung nicht auf eine Linie beschränkt bleiben,
sondern Trassenkorridor mit einer Breite von 10 m nordwestlich Warft bzw. 15 m im südöstlich an‐
schließenden Abschnitt markieren. In Legende ist das entsprechende Planzeichen als ‚Möglicher Ver‐
lauf eines Gebietshochwasserschutzes‘ zu erklären.
Bewertung der Stellungnahme
In der Planzeichnung entfällt die Signatur des möglichen Verlaufes einer Hochwasserschutzanlage im
Bereich der geplanten Geländeanhebung entfernt und nordwestlich bzw. südöstlich anschließend
jeweils als Korridor mit den genannten Breiten markiert. In der Planzeichenerklärung werden die
markierten Korridore als ‚Möglicher Verlauf eines Gebietshochwasserschutzes‘ bezeichnet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine entsprechende Korrektur des erläuternden Planzeichens in der Planzeichnung sowie in der Plan‐
zeichenerklärung.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 53 von 69

Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass das festgesetzte ÜG der Elbe nur als äußere Begrenzungslinie nachrichtlich
in den Plan übernommen worden und deshalb kaum wahrnehmbar ist. Deshalb ist bessere Kennt‐
lichmachung erforderlich.
Bewertung der Stellungnahme
Zur besseren Kenntlichmachung wird die äußere Begrenzungslinie des Überschwemmungsgebietes
markanter dargestellt und außerdem in jeder zusammenhängenden Baufläche das Planzeichen für
Überschwemmungsgebiete ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine besser wahrnehmbare Plangrafik für das nachrichtlich übernommene Überschwemmungsgebiet
der Elbe.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass die eingetragene, blau gestrichelte Linie des Hochwasserabflussgebietes
die ‚Grenze des Abflussgebietes des berechneten Überschwemmungsgebietes der Elbe bei HQ100
(Fließgeschwindigkeit >= 0,5 m/s und Intensität >= 0,5 m2/s)‘ darstellt. Deshalb ist gegebenenfalls
eine entsprechende Korrektur der Planzeichenerklärung erforderlich. Stattdessen wird jedoch emp‐
fohlen, die hiervon abweichende Begrenzungslinie des Abflussgebietes des rechtswirksamen ÜG Elbe
vom 25.10.2004, zuletzt geändert am 27.06.2016, zu verwenden.
Bewertung der Stellungnahme
Entsprechend dem Hinweis wird die Begrenzungslinie des Abflussgebietes des rechtswirksamen
Überschwemmungsgebietes der Elbe vom 1. Oktober 2018, geändert am 21.01.2019 (Neufassung)
mit entsprechender Planzeichenerklärung nachrichtlich in die Planzeichnung übernommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
die nachrichtliche Übernahme der Begrenzungslinie des Abflussgebietes sowie der entsprechenden
Planzeichenerklärung in die Planzeichnung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass die Warft nicht Teil eines potentiellen Gebietshochwasserschutzes ist: die
Zulässigkeit der Geländeanhebung und die Errichtung von Neubauten setzt in jedem Fall den Nach‐
weis über den erbrachten Ausgleich des Retentionsraumverlustes voraus. In der Textlichen Festset‐
zung I 11.1 ist deshalb der bisherige Bezug auf die Realisierung eines Gebietshochwasserschutzes zu
streichen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Aus den vorgetragenen Gründen entfällt die bisher vorgesehene Beschränkung des erforderlichen
Retentionsraumausgleichs auf den Zeitraum bis zur Realisierung eines Gebietshochwasserschutzes.
Die Begründung wird entsprechend angepasst.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine entsprechende redaktionelle Anpassung der Textli‐
chen Festsetzung I.11.1 sowie der Erläuterung zum Retentionsraumausgleich in Ziffer 6.1.14 der Be‐
gründung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass Einfriedungen (Festsetzung II.5) im Hochwasserabflussbereich wasserrecht‐
lich nicht zulässig sind.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 54 von 69

Bewertung der Stellungnahme
Im Abflussgebiet des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der Elbe sind keine Bauflächen,
sondern lediglich öffentliche Grün‐ und Verkehrsflächen sowie eine Fläche mit besonderem Nut‐
zungszweck festgesetzt. Die Ausführung von Einfriedungen kann deshalb aus tatsächlichen Gründen
ausgeschlossen werden. Dessen ungeachtet wird der Hinweis auf dem Rechtsplan zum Hochwasser‐
schutz um eine entsprechende Erläuterung ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung des Hinweises IV.1 im Rechtsplan.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass im Hinweis IV.4 die Formulierung ‚Hochwasserschutzanlagen bestehen
derzeit nicht‘ nochmals überprüft werden sollte: dazu zählt auch privater Hochwasserschutz für Ge‐
bäude oder Betriebsgelände. Weiherhin wird ausgeführt, dass der Abschnitt mit Bezug auf ein Hoch‐
wasserereignis HQ 200 entsprechend der zwischenzeitlich modellierten Wasserspiegellage von ca.
112,35 bis 112,40 m ü. NHN zu aktualisieren ist.
Bewertung der Stellungnahme
Der Hinweis IV.1 zum Hochwasserschutz wird aufgrund der zwischenzeitlich geänderten gesetzlichen
Bestimmungen sowie der zum Bebauungsplanentwurf vorgetragenen Hinweise ohnehin neu gefasst;
dabei entfällt auch die Aussage zu ‚bestehenden Hochwasserschutzanlagen‘ komplett. Die Wasser‐
spiegellage HQ 200 wird nach Maßgabe der Modellierung korrigiert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
des Hinweises IV.1 in den textlichen Festsetzungen.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass an in der Begründung (vorzugsweise in Abschnitt 2) eine Erläuterung fehlt,
dass die Planungsabsicht und die gewählten Planungsziele trotz der Lage im gefährdeten Hochwas‐
sergebiet und trotz des grundsätzlichen Bauverbots für bauliche Anlagen im Überschwemmungsge‐
biet gemäß § 78 Abs. 5 WHG gerechtfertigt sind und bei der Erarbeitung des Entwurfs grundsätzlich
die Anforderungen des § 78 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 ‐ 9 sowie Satz 2 WHG berücksichtigt wurden und für
das Gebiet vorliegen. Dass Letzteres tatsächlich erfüllt ist, muss aus Begründung hervorgehen (z.B.
Abschnitt 3.7.1 [der Begründung zum Entwurf]).
Bewertung der Stellungnahme
Die Erläuterung der Planungsziele in Ziffer 2.3 der Begründung wurde um einen Hinweis auf die Aus‐
führungen in Ziffer 3.8.1 der Begründung zur Bewältigung der Hochwasserrisiken angesichts der Lage
im Überschwemmungsgebiet ergänzt. Ziffer 3.8.1 der Begründung wurde, wie bereits anlässlich des
diesbezüglichen Vortrages ausgeführt, auch hinsichtlich der Erfüllung der Anforderungen des § 78
Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 ‐ 9 sowie Satz 2 WHG ergänzt bzw. neu gefasst.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
ein Verweis bei den in Ziffer 2.3 der Begründung erläuterten Planungszielen auf die umfassende Aus‐
einandersetzung mit den Belangen des Hochwasserschutzes in Ziffer 3.8.1 der Begründung sowie
eine Ergänzung bzw. Neufassung dieser Ausführungen.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass wie bereits erwähnt am 05.01.2018 Änderungen der hochwasserrechtli‐
chen Bestimmungen des WHG in Kraft getreten sind. Der Entwurf des Rechtsplans und der Begrün‐
dung beziehen sich bei den herangezogenen Paragrafen auf das nur noch bis zum 04.01.2018 gültige

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 55 von 69

WHG. Wenn es dabeibleiben soll, sollte dies an geeigneter Stelle vermerkt werden. Ansonsten wären
die herangezogenen Paragrafen des WHG redaktionell zu ändern.
Bewertung der Stellungnahme
Auf dem Rechtsplan wird unter ‚Geltende Rechtsvorschriften‘ die am 05.01.2018 in Kraft getretene
Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG) redaktionell berücksichtigt. Die Erläuterungen in der
Begründung werden entsprechend und im erforderlichen Umfang auch inhaltlich angepasst.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Aktualisierung der geltenden Rechtsvorschriften auf dem Rechtsplan und in der Begründung
sowie eine entsprechende Anpassung der dortigen Erläuterungen in Ziffer 3.8.1 zum Hochwasser‐
schutz.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass der in Ziffer 3.7.1 der Begründung [Entwurf] genannte Scheitelwasserstand
der Elbe beim Hochwasserereignis 2013 am Pegel Dresden nicht 875 cm, sondern 878 cm betragen
hat. Außerdem sollte der Text entsprechend der inzwischen modellierten Wasserspiegellagen für ein
Hochwasserereignis HQ 200 angepasst werden.
Bewertung der Stellungnahme
In der Begründung wird der Scheitelwasserstand der Elbe beim Hochwasserereignis 2013 korrigiert
sowie die entsprechende Aussage zu einem Hochwasserereignis HQ 200 nach Maßgabe der Model‐
lierung aktualisiert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine redaktionelle Berücksichtigung der genannten Daten in Ziffer 3.8.1 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass in Ziffer 3.7.1 der Begründung [Entwurf]der Abschnitt, demzufolge ‚die
Voraussetzungen des § 78 Abs. 3 WHG für Vorhaben im Plangebiet erfüllt‘ werden, mit seinen Punk‐
ten 1. bis 4. komplett zu streichen ist. Diese Prüfung obliegt der unteren Wasserbehörde und ist mit
Ausnahme der bereits genehmigten Vorhaben noch offen. Die genannten Inhalte und Schlussfolge‐
rungen sind zudem teilweise inhaltlich nicht korrekt und nicht vollständig. Da das Plangebiet auch die
Hafenpromenade umfasst, treffen sie für diesen Bereich ohnehin nicht zu.
In diesem Zusammenhang sind auch erläuternde Ausführungen zu ergänzen, wie nachteilige Auswir‐
kungen auf Ober‐ und Unterlieger sowie Beeinträchtigungen des bestehenden Hochwasserschutzes
vermieden werden und die hochwasserangepasste Errichtung von Bauvorhaben gemäß § 78 Abs. 3
WHG in der Abwägung berücksichtigt werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Ziffer 3.8.1 der Begründung wird im Sinne der vorgetragenen Hinweise korrigiert und grundlegend
ergänzt. Auf die Ausführungen an anderer Stelle zu den Ergebnissen der 2d‐HN‐Modellierung für den
Planzustand und die Untersuchungen zum Grundhochwasser sowie zur Neufassung des Hinweises
IV.1 ‚Hochwasserschutz‘ in den Textlichen Festsetzungen wird verwiesen. Informationen über einen
bestehenden privaten Hochwasserschutz stehen nicht zur Verfügung: aufgrund der Modellierungser‐
gebnisse sowie der Untersuchungen zum Grundhochwasser kann jedoch deren Beeinträchtigung als
Folge der Planrealisierung zuverlässig ausgeschlossen werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine zusätzliche Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich eine entsprechende Überarbeitung von Ziffer 3.8.1 der Begründung.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 56 von 69

Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass das Überschwemmungsgebiet der Elbe nicht durch Rechtsverordnung fest‐
gesetzt worden ist: in Ziffer 6.4.3 der Begründung ist Satz 1 deshalb entsprechend zu ändern.
Bewertung der Stellungnahme
Satz 1 in Ziffer 6.4.3 der Begründung wird im Sinne des Hinweises korrigiert.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine redaktionelle Änderung in Ziffer 6.4.3 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass im Plangebiet aufgrund der engen Koppelung des Grundwassers an die
Elbe grundsätzlich mit flurnahen Grundwasserständen zu rechnen ist. Bei stark ansteigenden Grund‐
wasserständen ‐ insbesondere während und nach Hochwasserereignissen ‐ sind Grundhochwasser,
Grundwasseraufstauungen sowie der Auftrieb von Fundamenten zu erwarten.
Auch nach Realisierung eines möglichen Gebietshochwasserschutzes können Grundhochwasser,
Grundwasseraufstauungen sowie Auftrieb temporär vorhanden sein, so dass die hochwasserange‐
passte Bauweise grundsätzlich nachzuweisen ist und auch Bauwerke / Bauwerksteile unterhalb der
Geländehöhe von 111,50 m ü NHN umfassen muss. In den Bebauungsplan sollte deshalb ein entspre‐
chender Hinweis aufgenommen werden.
Es wird davon ausgegangen, dass infolge der festgesetzten Erhöhung des Geländes auf 111,5 m ü
NHN keine Grundbruchgefahr durch aufsteigendes Grundwasser für die im Gebiet befindlichen, der‐
zeit bebauten und hinsichtlich der Geländeoberkante niedriger verbleibenden Gebäude Leipziger
Straße 23 und 27 entsteht. Es ist jedoch nicht auszuschließen, dass zu einem späteren Zeitpunkt ent‐
sprechende Schutzmaßnahmen erforderlich werden und Untersuchungen durchzuführen sind.
Bewertung der Stellungnahme
Bei einem Hochwasserereignis HQ 100 ist mit einem Grundwasserstand von 111,10 m ü. NHN bzw.
einer Wasserspiegellage von 111,40 m ü. NHN zu rechnen (siehe Hydrologisches Gutachten zum Be‐
bauungsplan Nr. 357 B). Von dem Grundhochwasser sowie dem Auftrieb von Fundamenten sind ten‐
denziell alle Bauwerksteile betroffen, die unterhalb der Geländehöhe von 111,50 m ü NHN liegen
(Bauwerksgründungen und Tiefgaragen). Der Grundwasseraustausch findet über den sehr mächtigen
Grundwasserleiter statt, dessen Unterkante im Plangebiet ca. 15 m unter den geplanten Gründungs‐
sohlen liegt (Gutachten Scholz + Lewis GmbH 2018). Primär durch Gebäude mit Tiefgaragen kommt
es nach den gutachterlichen Untersuchungen bei Hochwasserereignissen >>HQ 2 lokal zu einer Ver‐
lagerung der Grundwasserströmung und einer Sickerwegverlängerung. Die wesentlichen Gebäudetei‐
le reichen bei einem Hochwasserereignis HQ 100 jedoch maximal ca. 3 m in das Grundwasser hinein.
Zwischen den einzelnen Tiefgaragenkomplexen (maximale Blocklänge ca. 150 m parallel zur Leipziger
Straße) bestehen außerdem Abflusskorridore im Zuge der nicht unterbauten Planstraßen A bis C bzw.
der privaten Grünfläche Gfl 6. Deshalb werden die Grundwasserkorrespondenz zwischen Vor‐ und
Hinterland nicht und die Grundwasserstände bei Hochwasserereignissen >>HQ 2 nur marginal beein‐
flusst. In der Begründung wurden die Erläuterungen zum Hochwasserschutz in Ziffer 3.8.1 entspre‐
chend ergänzt.
Auf die Ausführungen an anderer Stelle zu dem ergänzten Hinweis IV.1 der textlichen Festsetzungen
wird verwiesen: er enthält Informationen über die für sämtliche baulichen Anlagen nach Maßgabe
von § 78 Abs. 5 WHG erforderliche gesonderte Genehmigung sowie zur hochwasserangepassten
Bauweise. Dabei sind Maßnahmen zur Auftriebssicherung primär von der jeweils vorhandenen bzw.
nicht vorhandenen Gebäudeauflast abhängig: entsprechende Vorgaben können deshalb der jeweils
erforderlichen Genehmigung nach Maßgabe der Bestimmungen des § 78 Abs. 5 WHG vorbehalten
bleiben.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 57 von 69

Die vorgetragene sehr geringe Wahrscheinlichkeit des Grundbruchrisikos bei den Bestandsgebäuden
Leipziger Straße 23 und 27 wird von den erläuterten Untersuchungen bestätigt: deshalb kann von
einem Hinweis auf eventuell später erforderliche Schutzmaßnahmen abgesehen werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine Ergänzung des Hinweises IV 1 der Textlichen Festsetzungen sowie der Erläuterungen in Ziffer
3.8.1 der Begründung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass im Bereich der Grünfläche G 6, nahe der Leipziger Straße, die Festsetzung
einer ‚Fläche für die Wasserwirtschaft‘ für die Errichtung einer Grundwassermessstelle zur Überwa‐
chung des Grundwasserstandes im Rechtsplan erforderlich ist.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Mangels hinreichender Bestimmtheit sowie eines Planzeichens für Grundwassermessstellen wird von
einer Festsetzung innerhalb der privaten Grünfläche Gfl 6 abgesehen. Stattdessen wird die Verpflich‐
tung zur Bereitstellung einer Fläche für die Grundwassermessstelle an einem geeigneten Standort in
den vor Satzungsbeschluss abzuschließenden städtebaulichen Vertrag aufgenommen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich
eine entsprechende Vereinbarung im städtebaulichen Vertrag.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass Forderungen aus Stellungnahme zum Vorentwurf wie die erhebliche Ver‐
kleinerung der Kubaturen, eine Vermeidung der Verringerung des abflusswirksamen Gewässerquer‐
schnitts oder alternativ eine räumliche Verlagerung von Gebäuden nicht umgesetzt worden sind.
Bewertung der Stellungnahme
Grundsätzlich bleibt festzuhalten, dass gerade im elbnahen Bereich die Gebäudekubaturen deutlich
reduziert worden sind; einzelne Baufelder wie das im Vorentwurf vorgesehene Mischgebiet MI 2 mit
einer bis zu zehngeschossigen Bebauung sind komplett entfallen. Sämtliche vorgesehenen Baugebie‐
te bzw. die aus Gründen des Hochwasserschutzes hier festgesetzte Geländeanhebung sowie die zu‐
lässigen baulichen Anlagen der Hafenpromenade liegen deutlich außerhalb des nachrichtlich in den
Bebauungsplan übernommenen Abflussgebietes des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes
der Elbe vom 1. Oktober 2018, geändert am 21.01.2019 (Neufassung): eine Reduzierung des abfluss‐
wirksamen Gewässerquerschnittes ist mit der Planrealisierung nicht verbunden. Im Jahr 2018 wurde
eine ergänzende Modellierung auf der Grundlage eines aktualisierten und verfeinerten Modellnetzes
im Istzustand sowie des konkretisierten Planzustandes mit folgenden Ergebnissen durchgeführt:
‐ Die Planrealisierung führt an keiner Stelle des Überschwemmungsgebietes der Elbe zu einem An‐
steigen des Wasserspiegels über den Toleranzbereich der Modellierung von +/‐ 2 cm hinaus und
damit auch zu keinem Aufstau bei Oberliegern. Als Folge des mit der Geländeanhebung teilweise
veränderten Strömungsbildes ist nördlich und östlich des Plangebietes sogar mit einer geringeren
Überflutungshöhe bzw. ‐fläche zu rechnen.
- Die lokalen Veränderungen der Überflutungssituation haben nur geringe Auswirkungen auf die
Fließgeschwindigkeiten im Umfeld der vorgesehenen Geländeanhebung. So kommt es im Randbe‐
reich des Hafenbeckens sowie des angrenzenden Plangebietes und bis zum 400 m stromab zu ei‐
ner geringfügigen Erhöhung (max. 0,24 m/s) bzw. südlich und nördlich des Plangebietes punktuell
zu einer geringfügigen Reduzierung der tiefengemittelten Fließgeschwindigkeiten. Sowohl die re‐
sultierenden tiefengemittelten Fließgeschwindigkeiten im Planzustand als auch die absoluten
Veränderungen liegen unter 0,50 m/s: die Auswirkungen auf den Zu‐ und Abfluss eines Hochwas‐
sers sind vernachlässigbar.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 58 von 69

Durch die Planrealisierung werden somit weder die Wasserspiegellage noch der Hochwasserabfluss
nachteilig beeinflusst. Mit einem Aufstau oder einer Verlagerung der Strömung in das Hinterland ist
nicht zu rechnen. Nachteilige Auswirkungen für Ober‐, An‐ und Unterlieger bzw. Gebäude und Anla‐
gen sind nicht zu erwarten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass aufgrund des Ziels einer nachhaltigen Stadtentwicklung Flächen in Über‐
schwemmungsgebieten ent‐ statt versiegelt werden sollten.
Bewertung der Stellungnahme
Der Versiegelungsgrad bleibt gegenüber dem Ist‐Zustand nahezu unverändert, bei einer Gesamtflä‐
che des Plangebietes von 74.000 m² ergibt sich eine Mehrversiegelung von lediglich 400 m². Der Be‐
bauungsplan wurde entsprechend den maßgeblichen Bestimmungen des Wasserhaushaltsgesetzes
entwickelt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass die HQ 100‐Linie angesichts der Zunahme klimawandelbedingter Starknie‐
derschläge kritisch überprüft und gegebenenfalls präventiv angepasst werden sollte.
Bewertung der Stellungnahme
Maßgebend für die Planung ist das nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommene rechtswirksa‐
me Überschwemmungsgebiet der Elbe (HQ 100, Wasserstand am Pegel Dresden 924 cm) vom
1. Oktober 2018, geändert am 21.01.2019 (Neufassung).
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass die Flächen für den Retentionsraumausgleich in Dresden‐Übigau aufgrund
der Lage flussabwärts des geplanten Eingriffs ungünstig gewählt worden sind. Für den Teil des Stadt‐
gebietes zwischen dem Eingriff und den Ausgleichsflächen ist deshalb kritisch zu prüfen, ob eine Ver‐
schlechterung des Hochwasserschutzes vorliegt, und gegebenenfalls nach Ausgleichsfläche elbauf‐
wärts suchen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die im Plangebiet beabsichtigten baulichen Eingriffe ‐ maßgebend ist die Geländeanhebung ‐ haben
keine bzw. lokal begrenzt nur sehr geringe Auswirkungen auf die Wasserspiegellage. Mit dem zwei‐
dimensionalen hydrodynamisch‐numerischen Simulationsmodell lassen sich keine negativen Auswir‐
kungen auf den Hochwasserabfluss feststellen. Dies liegt vor allem daran, dass der auszugleichende
Retentionsraumverlust von ca. 40.000 m³ gemessen am hydraulischen Gesamtsystem der Elbe mit
einer Abflussmenge von 4.370 m³/s im Hochwasserfall HQ 100 verhältnismäßig gering ist; sinngemäß
gilt dies zwangsläufig auch für den Retentionsraumausgleich in Dresden‐Übigau. Dessen ungeachtet
ist ein ortsnaher Ausgleich im Stadtraum von Dresden schwierig, da hier fast keine geeigneten Flä‐
chen vorhanden sind. Mit dem Retentionsraumausgleich in Dresden‐Übigau soll zudem eine wasser‐
wirtschaftlich sinnvolle Maßnahme (Beseitigung der durch den Rückbau von Betriebsgebäuden und
Anlagen auf dem ehemaligen Werftgelände entstandenen schadstoffbelasteten Bauschutthalden)
umgesetzt werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 59 von 69

Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.10)
Es wird vorgetragen, dass das Plangebiet im förmlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet der
Elbe liegt. Gemäß § 78 Abs. 1 WHG ist die Ausweisung von neuen Baugebieten, die Errichtung oder
Erweiterung baulicher Anlagen nach §§ 30, 33, 34 und 35 BauGB, die Errichtung von Mauern, Wällen
oder ähnlichen Anlagen quer zur Fließrichtung des Wassers bei Überschwemmungen sowie das Er‐
höhen oder Vertiefen der Erdoberfläche untersagt.
Bewertung der Stellungnahme
Das Plangebiet stellt einen im Zusammenhang bebauten Ortsteil im Sinne des § 34 Abs. 1 BauGB dar;
diese planungsrechtliche Einordnung wird auch von der Landesdirektion Sachsen geteilt. Im Zusam‐
menhang bebaute Ortsteile stellen auch im Falle ihrer Weiterentwicklung kein ‚neues Baugebiet‘ im
Sinne des § 78 Abs. 1 WHG dar und werden deshalb vom Verbot der Planung und Ausweisung neuer
Baugebiete nicht erfasst. Hier finden die Bestimmungen des § 78 Abs. 3 WHG unter Berücksichtigung
der relevanten Anforderungen des § 78 Abs. 2 WHG Anwendung, deren Erfüllung in Ziffer 3.8.1 der
Begründung umfassend erläutert wird.
Gemäß § 78 Abs. 5 WHG kann die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen in einem festge‐
setzten Überschwemmungsgebiet zugelassen werden, wenn die dort genannten Voraussetzungen
erfüllt sind. Die Entscheidung trifft die zuständige Wasserbehörde in dem für alle Bauvorhaben er‐
forderlichen wasserrechtlichen Verfahren. Hinweis IV 1 der textlichen Festsetzungen wird entspre‐
chend der nach der Entwurfsbearbeitung in Kraft getretenen Änderungen des Wasserhaushaltsgeset‐
zes aktualisiert und um Informationen zur hochwasserangepassten Bauweise ergänzt.
Sämtliche vorgesehenen Baugebiete bzw. die aus Gründen des Hochwasserschutzes hier festgesetzte
Geländeanhebung sowie die zulässigen baulichen Anlagen der Hafenpromenade liegen deutlich au‐
ßerhalb des nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommenen Abflussgebietes des rechtswirksa‐
men Überschwemmungsgebietes der Elbe vom 1. Oktober 2018, geändert am 21.01.2019 (Neufas‐
sung): eine Reduzierung des abflusswirksamen Gewässerquerschnittes ist mit der Planrealisierung
nicht verbunden. Im Jahr 2018 wurde eine ergänzende Modellierung auf der Grundlage eines aktuali‐
sierten und verfeinerten Modellnetzes im Istzustand sowie des konkretisierten Planzustandes mit
folgenden Ergebnissen durchgeführt:
‐ Die Planrealisierung führt an keiner Stelle des Überschwemmungsgebietes der Elbe zu einem An‐
steigen des Wasserspiegels über den Toleranzbereich der Modellierung von +/‐ 2 cm hinaus und
damit auch zu keinem Aufstau bei Oberliegern. Als Folge des mit der Geländeanhebung teilweise
veränderten Strömungsbildes ist nördlich und östlich des Plangebietes sogar mit einer geringeren
Überflutungshöhe bzw. ‐fläche zu rechnen.
- Die lokalen Veränderungen der Überflutungssituation haben nur geringe Auswirkungen auf die
Fließgeschwindigkeiten im Umfeld der vorgesehenen Geländeanhebung. So kommt es im Randbe‐
reich des Hafenbeckens sowie des angrenzenden Plangebietes und bis zum 400 m stromab zu ei‐
ner geringfügigen Erhöhung (max. 0,24 m/s) bzw. südlich und nördlich des Plangebietes punktuell
zu einer geringfügigen Reduzierung der tiefengemittelten Fließgeschwindigkeiten. Sowohl die re‐
sultierenden tiefengemittelten Fließgeschwindigkeiten im Planzustand als auch die absoluten
Veränderungen liegen unter 0,50 m/s: die Auswirkungen auf den Zu‐ und Abfluss eines Hochwas‐
sers sind vernachlässigbar.
Durch die Planrealisierung werden somit weder die Wasserspiegellage noch der Hochwasserabfluss
nachteilig beeinflusst. Mit einem Aufstau oder einer Verlagerung der Strömung in das Hinterland ist
nicht zu rechnen. Nachteilige Auswirkungen für Ober‐, An‐ und Unterlieger bzw. Gebäude und Anla‐
gen sind nicht zu erwarten. Da § 78a Abs. 1 Nr. 1 WHG die Errichtung von Mauern, Wällen oder ähn‐
lichen Anlagen nur in Fall einer Behinderung des Wasserabflusses untersagt, kommt auch diese Vor‐
schrift hier nicht zur Anwendung.
Die im Bebauungsplanentwurf vorgesehene Anhebung der Bauflächen und Teilen der Verkehrsflä‐
chen auf ein Niveau von 111,50 m ü. HNH und damit oberhalb der Wasserspiegellage bei einem
Hochwasserereignis HQ 100 ist Teil der gewählten Strategie für das hochwasserangepasste Bauen.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 60 von 69

Der Ausgleich des mit der Geländeanhebung verbundenen Retentionsraumverlustes erfolgt auf der
zugeordneten Fläche in Dresden‐Übigau. Auf die vorstehenden Ausführungen zur Lage außerhalb des
Abflussgebietes sowie die Abflussbedingungen wird verwiesen. Sowohl die Geländeanhebung als
auch die in diesem Bereich zulässige Errichtung von Tiefgaragen werden deshalb nicht als Erhöhen
oder Vertiefen der Erdoberfläche im Sinne des § 78 a Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 WHG eingeordnet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 3.3)
Es wird vorgetragen, dass das Vorliegen der Genehmigungsvoraussetzungen für die Errichtung bauli‐
cher Anlagen im festgesetzten Überschwemmungsgebiet zu prüfen ist.
Bewertung der Stellungnahme
Mit dem Bebauungsplan werden lediglich die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Zulässig‐
keit von Bauvorhaben geschaffen. Die Prüfung der Genehmigungsfähigkeit von konkreten Einzelvor‐
haben erfolgt durch die zuständige Wasserbehörde im Rahmen der jeweils zwingend erforderlichen
Genehmigung nach Maßgabe des § 78 Abs. 5 WHG.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 3.3)
Es wird vorgetragen, dass auch mit einer hochwasserangepassten Bauweise sowie Realisierung des
Gebietshochwasserschutzes eine Hochwassergefährdung der geplanten Bebauung sowie von Leben
und Gesundheit der Menschen nicht ausgeschlossen werden kann. Die geplante Bebauung wird des‐
halb aus der Sicht des Gewässerunterhaltungspflichtigen und Zuständigen für die Errichtung öffentli‐
cher Hochwasserschutzanlagen abgelehnt.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Maßgebliche Beurteilungsgrundlage für die Aufstellung des Bebauungsplanes ist ein Hochwasserer‐
eignis HQ 100. Mit der im Bebauungsplanentwurf festgesetzten Geländeanhebung auf mindestens
111,50 m ü NHN sowie der Erdgeschossfußbodenhöhen in den Baugebieten ist eine hochwassersi‐
chere Bebauung gewährleistet. Hinweis IV.1 der Textlichen Festsetzungen wird um Informationen
zum Genehmigungserfordernis sämtlicher baulichen Anlagen gemäß § 78 Abs. 5 WHG sowie fallbe‐
zogene Ausführungen für eine hochwasserangepasste Bauausführung ergänzt. Die vorgesehene Ge‐
ländeanhebung ist als ‚Hochufer‘ zu bewerten und wird nicht Bestandteil eines potentiellen Gebiets‐
hochwasserschutzes sein. Auch wenn das Plangebiet kein neues Baugebiet im Sinne von § 78 Abs. 1
WHG ist, wurden die Anforderungen des § 78 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 ‐ 9 und Satz 2 WHG berücksichtigt:
die Erfüllung dieser Voraussetzungen wird in der Begründung erläutert und aufgrund der Ergebnisse
weiterer Fachgutachten nochmals ergänzt. Durch die Planrealisierung werden bei einem Hochwas‐
serereignis HQ 100 weder die Wasserspiegellage noch der Hochwasserabfluss nachteilig beeinflusst.
Eine Gefährdung von Leben oder Gesundheit oder erhebliche Sachschäden sind nicht zu erwarten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes; eine zusätzliche
Ergänzung der Begründung ist nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.15)
Es wird vorgetragen, dass aus Gründen des ungehinderten Hochwasserabflusses alle Zwischenlage‐
rungen von Erdaushub oder anderen Baumaterialien im Überschwemmungsgebiet zu vermeiden
bzw. ein Abtransport vor einer möglichen Überflutung abzusichern ist. Dazu ist ein Hochwassermaß‐
nahmenplan zu erstellen.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 61 von 69

Bewertung der Stellungnahme
Die Aufstellung von Hochwassermaßnahmenplänen ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung, son‐
dern erfolgt objektbezogen im Rahmen des jeweils erforderlichen wasserrechtlichen Genehmigungs‐
verfahrens. Zur Information der Beteiligten enthält der Hinweis IV 1 der Textlichen Festsetzungen
entsprechende Ausführungen.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.15)
Es wird vorgetragen, dass die Bebauung maßgeblich unter dem Gesichtspunkt der Hochwasserneut‐
ralität zu planen ist. Der Retentionsflächenausgleich erfolgt ca. 4 km unterstrom: die Entlastung der
Abflussmenge wirkt sich deshalb nicht maßgeblich auf den Standort am Hafen aus. Es sollte aber in
jedem Fall darauf geachtet werden, dass die Retentionsflächen an der Werft Übigau auf gleichem
Wasserstandsniveau liegen wie die zu ersetzenden Flächen am Hafen Neustadt.
Bewertung der Stellungnahme
Die im Plangebiet beabsichtigten baulichen Eingriffe ‐ maßgebend ist die Geländeanhebung ‐ haben
keine bzw. lokal begrenzt nur sehr geringe Auswirkungen auf die Wasserspiegellage. Mit dem zwei‐
dimensionalen hydrodynamisch‐numerischen Simulationsmodell lassen sich keine negativen Auswir‐
kungen auf den Hochwasserabfluss feststellen. Dies liegt vor allem daran, dass der auszugleichende
Retentionsraumverlust von ca. 40.000 m³ gemessen am hydraulischen Gesamtsystem der Elbe im
Hochwasserfall HQ 100 mit einer Abflussmenge von 4.370 m³/s verhältnismäßig gering ist; sinnge‐
mäß gilt dies zwangsläufig auch für den Retentionsraumausgleich in Dresden‐Übigau. Dessen unge‐
achtet ist ein ortsnaher Ausgleich im Stadtraum von Dresden schwierig, da hier fast keine geeigneten
Flächen vorhanden sind. Mit dem Retentionsraumausgleich in Dresden‐Übigau soll zudem eine was‐
serwirtschaftlich sinnvolle Maßnahme (Beseitigung der durch den Rückbau von Betriebsgebäuden
und Anlagen auf dem ehemaligen Werftgelände entstandenen schadstoffbelasteten Bauschutthal‐
den) umgesetzt werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.15)
Mit Bezug auf Ziffer 2.2.1 des Umweltberichtes wird vorgetragen, dass Ausgleichsmaßnahmen unter
dem Vorbehalt vorzusehen sind, dass dadurch der Hochwasserabfluss nicht nachteilig beeinflusst
wird (nur lockere Bepflanzung, keine Bildung von Flutbarrieren).
Bewertung der Stellungnahme
Im Abflussgebiet des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der Elbe vom 1. Oktober 2018,
geändert am 21.01.2019 (Neufassung), sind keine Anpflanzungen vorgesehen, welche den Hochwas‐
serabfluss beinträchtigen könnten. Die vorgesehene Geländeanhebung und damit auch die hier fest‐
gesetzten Pflanzmaßnahmen liegen deutlich außerhalb des Abflussgebietes. Wie bereits ausgeführt
worden ist, lassen sich aufgrund der Geländeanhebung keine negativen Auswirkungen auf den
Hochwasserabfluss feststellen.
5.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

5.2.1 Fassadengestaltung
Vorgetragene Inhalte (Ö 3)
Es wird vorgetragen, dass aufgrund der Vorabstimmungen von einer freien Wahl der Fassadenmate‐
rialien auszugehen war. Stattdessen sind nach dem Bebauungsplanentwurf nun ausschließlich Natur‐

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 62 von 69

stein, Klinker, Metall und Holz als Gliederungselement zulässig. Der daraus resultierende Ausschluss
von Putzfassaden steht nicht im Einklang mit der politischen Vorstellung, im Quartier mietpreisge‐
bundenen Wohnraum zu schaffen. Als Kompromiss wird vorgeschlagen, bei den Häusern an der Elbe
Putzfassaden weiterhin auszuschließen und im Übrigen Teilputzflächen zuzulassen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Vorgaben des Bebauungsplanentwurfs entsprechen dem in der Diskussion des Projektes von der
Gestaltungskommission Dresden entwickelten Leitbild. Dessen ungeachtet sind die vorgetragenen
Aspekte nachvollziehbar. Aus diesem Grund soll ergänzend zu den vorgegebenen Fassadenmateria‐
lien auch Putz auf untergeordneten Flächen (bis zu 40 % der jeweiligen Fassadenfläche) zugelassen
werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert folgende Änderung des Bebauungsplanes: Die Textliche
Festsetzung II 2 wird in der Weise ergänzt, dass Putz auf untergeordneten Flächen (bis zu 40 % der
jeweiligen Fassadenfläche) zulässig ist. Ziffer 6.2 der Begründung (Fassadengestaltung) wurde ent‐
sprechend angepasst.
5.2.2 Werbeanlagen
Vorgetragene Inhalte (Ö 4)
Es wird vorgetragen, dass durch die Festsetzung zu Werbeanlagen Schaden für die Firma entsteht, da
kein großes Hinweisschild aufgestellt werden darf.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Begrenzung freistehender Werbeanlagen an der Stätte der Leistung auf eine Größe von 2 m²
ermöglicht den Betrieben eine angemessene Außendarstellung unter Wahrung der gestalterischen
Ziele für die Entwicklung des integrierten innerstädtischen Gebietes. Bereits vorhandene Werbeanla‐
gen genießen ‐ gegebenenfalls entsprechend der Baugenehmigung ‐ Bestandsschutz.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
5.2.3 Einfriedungen
Vorgetragene Inhalte (TÖB 7.5)
Es wird vorgetragen, dass die in der Textlichen Festsetzung II.5 vorgegebene Höhe von geschnittenen
Laubholzhecken auf Dauer weder kontrollierbar noch durchsetzbar und damit nicht sinnvoll ist: da‐
rauf sollte verzichtet werden.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt: die vorgegebene Höhe wird auf die ebenfalls zulässigen Metallzäune be‐
schränkt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert eine redaktionelle Änderung der Textlichen Festsetzung II.5
in der Weise, dass ausschließlich die Höhe der zulässigen Zäune auf maximal 1,60 m begrenzt wird.
Die Ausführungen in Ziffer 6.2 der Begründung (Einfriedungen) wurden entsprechend angepasst.
5.3
Hinweise
Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.15)
Es wird vorgetragen, dass sich im gesamten Planungsbereich WSV‐eigene Vermessungspunkte (auf
dem Hafendamm, auf den Kaimauern im Binnen‐ und entlang des Außenhafens sowie parallel zum

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 63 von 69

Radweg) befinden, die freizuhalten, zu schützen und in ihrer Sichtbarkeit nicht zu beeinträchtigen
sind. Geeignete Schutzmaßnahmen sollten im Vorfeld vor Ort abgestimmt werden (insbesondere
zwischen Eisenbahnbrücke und CVJM‐Gebäude elbseitig des Radweges).
Bewertung der Stellungnahme
Der Hinweis IV.6 der textlichen Festsetzungen enthält bereits die erforderlichen Informationen zum
Schutz der Vermessungspunkte.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 7.5)
Es wird vorgetragen, dass mit dem Hinweis IV.7 zum Ausschluss der Genehmigungsfreistellung ge‐
mäß § 62 Abs. 2 SächsBO keine Verfahrensregelung erzielt werden kann. Der Bauherr hat keine
Wahlmöglichkeit hinsichtlich des Verfahrens (59.1.2 VwVSächsBO): wenn das eingereichte Bauvor‐
haben kein Sonderbau ist, nicht der Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegt, nicht im Achtungsab‐
stand eines Störfallbetriebs liegt und die Festsetzungen des B‐Plans einhält, ist nach § 62 SächsBO
das Genehmigungsfreistellungsverfahren vorgeschrieben. Auch eine allgemeine und öffentlich be‐
kannt gemachte Festlegung der Gemeinde, in jedem Fall die Durchführung eines Genehmigungsver‐
fahrens zu verlangen, wirkt nur intern: die Gemeinde muss in jedem Einzelfall die Durchführung des
Genehmigungsverfahrens gegenüber dem Bauherrn fristgerecht verlangen.
Bewertung der Stellungnahme
Eine nochmalige juristische Prüfung hat die vorgetragene Rechtssituation bestätigt. Der Hinweis IV.7
wird deshalb im Rechtsplan gestrichen. Ein wesentliches Motiv für den bisher beabsichtigten Aus‐
schluss der Genehmigungsfreistellung war die Sicherung einer angemessenen Genehmigungsfrist zur
Prüfung der Belange des Hochwasserschutzes. Da aufgrund der Lage des Plangebietes im festgesetz‐
ten Überschwemmungsgebiet der Elbe ungeachtet des bauordnungsrechtlichen Verfahrens für sämt‐
liche Bauvorhaben auch ein wasserrechtliches Genehmigungsverfahren erforderlich ist, bleibt dieses
primäre Interesse gewahrt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich die
Streichung des bisherigen Hinweises IV.7 sowie eine entsprechende Anpassung von Ziffer 6.5 der
Begründung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 9.1)
Es wird vorgetragen, dass bei Tiefbauarbeiten eine Auskunft zur Kampfmittelbelastung beim Brand‐
und Katastrophenschutzamt eingeholt werden sollte.
Bewertung der Stellungnahme
Der Rechtsplanenthält hierzu bereits den entsprechenden Hinweis IV.5.

6

Allgemeine Hinweise zur Planung

6.1
Planzeichnung
Vorgetragene Inhalte (TÖB 5.4)
Es wird vorgetragen, dass eine neue Kartengrundlage erarbeitet worden ist und deshalb keine Prü‐
fung der Liegenschaftskarte vorgenommen wurde.
Bewertung der Stellungnahme
Bei der Erstellung der Satzungsfassung des Bebauungsplanes wird die neue Kartengrundlage verwen‐
det.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 64 von 69

Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
6.2
Plandarstellung
Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.2.2)
Es wird vorgetragen, dass keine Abgrenzung zwischen Planstraße C und Elbradweg erkennbar, jedoch
zur klaren Unterscheidung erforderlich ist.
Bewertung der Stellungnahme
Die Abgrenzung erfolgt nicht an der Einmündung der verlängerten Planstraße C in den Elberad‐ und
Wanderweg, sondern weiter östlich an der Nahtstelle zwischen den Verkehrsflächen mit der Zweck‐
bestimmung Verkehrsberuhigter Bereich bzw. Fuß‐ und Radweg. Die Straßenbegrenzungslinie wird
redaktionell ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich die
redaktionelle Ergänzung der Straßenbegrenzungslinie zwischen der Planstraße C und dem sich west‐
lich anschließenden Fuß‐ und Radweg.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.2.2)
Es wird vorgetragen, dass die Grenzen des Plangebiets mit den Flächen des Lageplans ‚Verkehrskon‐
zept‘ und dem Rechtsplan in Einklang zu bringen (klare Abgrenzung Baugrenzen) sind. Der östliche
Bereich der Leipziger Straße (landwärtige Richtung) ist außerhalb der Plangrenzen eingeordnet.
Bewertung der Stellungnahme
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurde nach Maßgabe der damit verbundenen städtebau‐
lichen Ziele festgesetzt. Abweichungen im Lageplan des Verkehrskonzeptes sind planungsrechtlich
ohne Belang. Aus den Festsetzungen des Bebauungsplanes sind keine verbindlichen Vorgaben für
den perspektivischen Ausbau der Leipziger Straße ableitbar: die Einbeziehung der Verkehrsfläche bis
zur Straßenmitte dient dem besseren Verständnis der inneren Verkehrserschließung sowie der vor‐
gesehenen Ergänzung der straßenbegleitenden Baumreihe.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.15)
Es wird vorgetragen, dass der Hafen Neustadt kein Bestandteil der Bundeswasserstraße ist und die
Verpflichtung zur Unterhaltung und sachgerechten Nutzung dem Eigentümer obliegt. Deshalb ist es
unverständlich, dass das Hafenbecken nicht in den räumlichen Geltungsbereich einbezogen worden
ist, zumal Gestaltungsplan und Verkehrskonzept auch eine Planung im Hafenbecken beinhalten. Die
angrenzenden Uferbereiche sind durch die Nutzungen im Hafenbecken geprägt. Zugänge zu Anlagen
am Hafen werden durch deren Art bestimmt; erforderliche Anlagen an Land sind mit in Gesamtpla‐
nung einzufügen.
Bewertung der Stellungnahme
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurde nach Maßgabe der damit verbundenen städtebau‐
lichen Ziele festgesetzt. Die genannten Plandarstellungen haben ausschließlich illustrierenden Cha‐
rakter hinsichtlich der potentiellen Nutzungsmöglichkeiten des Hafenbeckens: eine Einbeziehung der
Wasserfläche in den Geltungsbereich gemäß § 1 Abs. 3 BauGB ist nicht geboten. Die Festsetzungen
des Bebauungsplanes für die Hafenpromenade tragen den möglichen Nutzungen des Hafenbeckens
hinreichend Rechnung.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Abwägung
Seite 65 von 69

Vorgetragene Inhalte (TÖB 5.4)
Es wird vorgetragen, dass die zum Abriss vorgesehene Bausubstanz in Planunterlagen nicht gekenn‐
zeichnet ist.
Bewertung der Stellungnahme
Mit dem Bebauungsplan wird der planungsrechtliche Rahmen für die zulässige Neubebauung vorge‐
geben. Eine Kennzeichnung des als Voraussetzung für die Planrealisierung zwangsläufig erforderli‐
chen Abrisses vorhandener Bausubstanz ist nicht geboten.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 5.4)
Es wird vorgetragen, dass die Bebauung auf Flurstück 1960/22 Uferstr. 14 über Baugrenzen hinweg
dargestellt ist.
Bewertung der Stellungnahme
Der Bebauungsplan setzt eine etwas größere Fläche für den besonderen Nutzungszweck ‚Vereins‐
haus Herbergsschiff fest, die jedoch nur innerhalb der Baugrenzen überbaut werden darf.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
6.3
Planverfahren
Vorgetragene Inhalte (Ö 6)
Es wird die Frage gestellt, inwieweit die Öffentlichkeit in die Planungen einbezogen worden ist.
Bewertung der Stellungnahme
Die Öffentlichkeit wurde entsprechend der Vorgaben des Baugesetzbuches durch die öffentliche Aus‐
legung des Bebauungsplanvorentwurfes (§ 3 Abs. 1 BauGB) bzw. des Bebauungsplanentwurfes
(§ 3 Abs. 2 BauGB) einbezogen.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.10)
Es wird vorgetragen, dass bezüglich des FFH‐Gebietes eine Verträglichkeitsuntersuchung mit dem
Ergebnis durchgeführt worden ist, dass dieses Gebiet durch die Planung nicht wesentlich beeinträch‐
tigt wird. Die Verträglichkeitsuntersuchung ist weder in den übersandten Unterlagen noch im Beteili‐
gungsportal einsehbar. Aufgrund der Wertung als umweltbezogene Stellungnahme wird dies kriti‐
siert.
Bewertung der Stellungnahme
Die Untersuchung über die Auswirkungen der Planung auf die Erhaltungsziele und Schutzzwecke der
betroffenen FFH‐Gebiete und europäischen Vogelschutzgebiete war Gegenstand der Umweltprü‐
fung. Die Ergebnisse der Prüfung werden in Ziffer 2.1.2 des Umweltberichtes als Teil B Begründung
beschrieben, waren Gegenstand des bisherigen Abwägungsprozesses und wurden im Entwurf des
Bebauungsplanes durch geeignete Festsetzungen im Bestand berücksichtigt.
6.4
Planrealisierung
Vorgetragene Inhalte (Ö 4)
Es wird vorgetragen, dass zur Vermeidung von Schäden bei der Errichtung der Tiefgarage im benach‐
barten Mischgebiet (MI 2.2) der erforderliche Abstand zu Grundstück und Gebäude strikt einzuhalten
ist.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 66 von 69

Bewertung der Stellungnahme
Tiefgaragen sind allgemein ohne eigene Abstandsfläche als Grenzbebauung zulässig. Die generell
gebotene Vermeidung von Schäden bzw. der Ausgleich von dennoch auftretenden Schäden ergibt
sich aus dem Privatrecht und ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.8.3)
Es wird vorgetragen, dass die Herstellung und dauerhafte Unterhaltung von neu zu errichtenden
öffentlichen Grünanlagen (Parkanlage G 5 ‐ [Entwurf]) in einer gemeinsamen Finanzierungsvorlage
und/oder einem städtebaulichen Vertrag zu sichern ist. Dem Fachamt sind vor Pflegebeginn Pflege‐
kosten von 2,03 Euro/m² zur Verfügung zu stellen.
Bewertung der Stellungnahme
Die Bereitstellung von Investitions‐ und Unterhaltungskosten ist nicht Gegenstand der Bauleitpla‐
nung. Im städtebaulichen Vertrag werden die lastenfreie Planung, Herstellung und Übergabe der neu
zu errichtenden öffentlichen Grünflächen sowie deren dreijährige Fertigstellungs‐ und Entwicklungs‐
pflege durch den Buherrn vereinbart. Die genannten Pflegekosten sind ab dem dritten nach Über‐
nahme durch die Landeshauptstadt Dresden dauerhaft im Haushalt zu berücksichtigen.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.9)
Es wird vorgetragen, dass die Erhaltung der Gehölze auf den Grünflächen G 2, G 3 und G 4 [Entwurf]
durch eine ökologische Baubegleitung sichergestellt werden soll.
Bewertung der Stellungnahme
Die bestehenden elbnahen öffentlichen Grünflächen Gfl 2, Gfl 3 und Gfl 4 liegen deutlich abseits der
vorgesehenen Bauflächen. Bauliche Eingriffe erfolgen hier nicht. Eine ökologische Baubegleitung zur
Sicherung der vorhandenen Gehölze ist deshalb nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 5.4)
Es wird vorgetragen, dass sich die Planung Flurstücke von fünf Eigentümern betrifft. Deshalb besteht
ein partieller Neuordnungsbedarf. Denkbar sind privatrechtliche Regelungen oder ein konsensiertes
Umlegungsverfahren gemäß §§ 45 ff. oder 80 ff. BauGB. In Begründung sind hierzu keine Aussagen
getroffen worden.
Bewertung der Stellungnahme
Die genannten Eigentümer werden nicht im selben Maß von dem Bebauungsplan berührt. So wird in
einem Fall lediglich der bauliche Bestand festgesetzt: die erforderliche Neuordnung der privaten Er‐
schließung obliegt den beteiligten Grundstückseigentümern und ist auch Gegenstand des vor dem
Satzungsbeschluss abzuschließenden städtebaulichen Vertrages. In einem anderen Fall ist allen Betei‐
ligten bewusst, dass die bestehende bauliche Nutzung nach dem erklärten Willen des Eigentümers
beibehalten wird und der Bebauungsplan lediglich den Rahmen für eine potentielle Neubebauung in
nicht absehbarer Zukunft festsetzt. Im Übrigen erfolgt die Neuordnung durch die bereits vollzogenen
Grunderwerbe des Bauherrn, mit dem der städtebauliche Vertrag abgeschlossen wurde. Eine Ergän‐
zung der Begründung zum Thema ist deshalb nicht geboten.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 5.4)
Es wird vorgetragen, dass für den Eigentümer der Flurstücke 1131/12 und 1131/14 ein Entschädi‐
gungsanspruch gemäß § 40 BauGB besteht, da diese Flurstücke teilweise mit öffentlichem Grün
überplant worden sind. Es wird davon ausgegangen, dass die Kostentragung geklärt ist.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 67 von 69

Bewertung der Stellungnahme
Faktisch ist kein Planungsschaden zu verzeichnen, da es sich auch im Bestand um eine Grünfläche im
Außenbereich und im Überschwemmungsgebiet handelt, so dass die Nutzungsmöglichkeiten und
damit die Wertigkeit der Fläche bereits jetzt eingeschränkt sind. Der Erwerb des Grundstücks sowie
eine Neugestaltung sind kurzfristig nicht aber zukünftig schon vorgesehen. Bei späterem Erfordernis
eines Erwerbs oder einer Neugestaltung erfolgt ein geeigneter Interessenausgleich mit dem Grund‐
stückseigentümer.
6.5
Hinweise zum Brandschutz
Vorgetragene Inhalte (TÖB 9.1)
Es werden detaillierte Hinweise zu Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken und im öffentlichen
Verkehrsraum, zu zweiten Rettungswegen, Achslasten, Brückenklassen bei Flächenunterbauungen,
Übereinstimmung postalischer mit Alarmadressen etc. vorgetragen.
Bewertung der Stellungnahme
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes stehen der Erfüllung der Anforderungen des Brandschutzes
nicht im Wege. Die konkrete Umsetzung der Hinweise ist Gegenstand der Objektplanungen für Ver‐
kehrsanlagen, Hochbauvorhaben und Freianlagen sowie deren Abstimmung mit den beteiligten
Fachämtern und der erforderlichen bauordnungsrechtlichen Verfahren.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 9.1)
Es wird vorgetragen, dass zwischen den nordöstlichen Bäumen der Grünfläche G 1.2 und der Bebau‐
ung im MI 1.3 noch mind. 8 m Abstand verbleiben sollen und/oder ein Anleitern an den Elbfassaden
zu Rettungszwecken nicht erforderlich wird.
Bewertung der Stellungnahme
Maßgeblich für die Einhaltung dieses Hinweises ist nicht die Begrenzung des Mischgebietes MI 1.3,
sondern der dort festgesetzten Baufelder. Damit ist der erforderliche Mindestabstand von 8 m ge‐
währleistet.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 9.1)
Es wird vorgetragen, dass bezüglich der geplanten Baumreihen auf den neuen Planstraßen, entlang
der Leipziger Straße und am Stadtplatz abzusehen ist, dass diese aus brandschutztechnischer Sicht
später störend wirken werden. Eine schlüssige Beurteilung ist erst auf der Grundlage exakter Ge‐
nehmigungsplanungen möglich.
Bewertung der Stellungnahme
Die Dimensionierung der vorgesehenen Planstraßen lässt erwarten, dass hier vorgesehene Baum‐
pflanzungen nicht störend wirken werden. Maßgebend für eine Bewertung sind nicht die Begrenzun‐
gen der jeweils anschließenden Baugebiete, sondern vielmehr der dort festgesetzten Baufelder. Zwi‐
schen der straßenbegleitenden Baumreihe an der Leipziger Straße und den angrenzenden Baufeldern
ist eine private Anliegerstraße vorgesehen, die dann auch Brandschutzfahrzeugen zur Verfügung
steht. Die festgesetzten Baumpflanzungen am Stadtplatz dürfen innerhalb der Platzfläche verscho‐
ben werden. Konkretere Bewertungen müssen den Objektplanungen für Verkehrsanlagen, Hochbau‐
vorhaben und Freianlagen sowie deren Abstimmung mit den beteiligten Fachämtern und der erfor‐
derlichen bauordnungsrechtlichen Verfahren vorbehalten bleiben.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

7

Abwägung
Seite 68 von 69

Sonstige Themen

Vorgetragene Inhalte (Ö 6)
Es werden Fragen zu folgenden Themen gestellt:
 Beibehaltung der Anlegeorte Schiffsherberge ‚Pöppelmann‘ und Jugendschiff CVJM
 Beibehaltung des Standortes der Plastik ‚Lastenträger‘
 Ausgleichsflächen für Gastronomiebetriebe wie Citybeach
 Berücksichtigung der Anwohnerbelange in der Bauphase und danach
 Berücksichtigung von Kreativen mit wenig Einkommen im ‚Kreativzentrum‘
 inwieweit negative Auswirkungen der Wohnbebauung auf den Mietspiegel
Bewertung der Stellungnahme
Die angesprochenen Themen sind nicht Gegenstand der Bauleitplanung. Dessen ungeachtet werden
die Fragen wie folgt beantwortet:
 Die Anlegeorte der Schiffsherberge ‚Pöppelmann‘ und des Jugendschiffs CVJM liegen außerhalb
des Plangebietes und werden schon aus diesem Grund von der Planung nicht berührt.
 Die Plastik ‚Lastenträger‘ soll erhalten und in die Neugestaltung der Hafenpromenade einbezogen
werden. Eine entsprechende Darstellung erfolgt im Rahmen der Freianlagenplanung, die Anlage
zum städtebaulichen Vertrag wird.
 Der Bebauungsplan greift nicht in bestehende Nutzungen ein. Der Umgang mit bestehenden Be‐
trieben bleibt dem Grundstückseigentümer nach Maßgabe bestehender Nutzungsverträge vorbe‐
halten.
 Sofern Anwohnerbelange in der Bauphase berührt werden, bedarf dies der Regelung durch den
jeweiligen Bauherrn. In der Zeit nach der Planrealisierung sind zu berücksichtigende Anwohnerbe‐
lange an sich nicht erkennbar.
 Im Rahmen der zulässigen Nutzungen obliegt die Auswahl der künftigen Nutzer des Kreativzent‐
rums ausschließlich dessen Eigentümer.
 Bei Mietwohnungen entscheidet ‐ mit Ausnahme von Wohneinheiten mit Mietpreisbindung ‐ der
Vermieter über die Miethöhe. Im städtebaulichen Vertrag wird die Errichtung eines angemesse‐
nen Anteils von mietpreisgebundenen Wohnungen vereinbart. Aussagen zu den konkreten Aus‐
wirkungen auf künftige Mietspiegel sind vorab nicht möglich.
Vorgetragene Inhalte (Ö 7)
Es wird vorgetragen, dass ein zur Beurteilung unabdingbares Baugrundgutachten nicht in der Offen‐
legung enthalten ist.
Bewertung der Stellungnahme
Ein Baugrundgutachten ist für die Beurteilung des Bebauungsplanentwurfes grundsätzlich nicht er‐
forderlich: erforderliche bzw. zweckmäßige Baugrunduntersuchungen können der Objektplanung von
Hoch‐ und Tiefbaumaßnahmen vorbehalten bleiben. Sofern die geologischen Verhältnisse für das
umfassende Thema des Hochwasserschutzes von Belang sind, werden vorgetragene Inhalte in die‐
sem Sachzusammenhang behandelt.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.1)
Es wird vorgetragen, dass das Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli 2009 durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 18. Juli 2017 (BGBl. I Seite 2771) geändert worden ist.
Bewertung der Stellungnahme
Soweit im Rechtsplan und der Begründung die geltende Rechtsvorschrift konkret bezeichnet ist, wird
der Gesetzesbezug aktualisiert.

Bebauungsplan Nr. 357 B (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Fassung vom 19. September 2019

Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße / Neustädter Hafen

Abwägung
Seite 69 von 69

Vorgetragene Inhalte (TÖB 2.8.3)
Es wird vorgetragen, dass der Gestaltungsplan als Anlage 1 der Begründung nicht bestätigt wird.
Bewertung der Stellungnahme
Eine Bestätigung ist aktuell nicht geboten. Sie bleibt der weiteren Entwicklung der Planung und deren
Abstimmung mit den Fachämtern nach Maßgabe des städtebaulichen Vertrages vorbehalten.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 4.15)
Es wird vorgetragen, dass abweichend von den Ausführungen in Ziffer 1.3 der Begründung das Ju‐
gendhotel des CVJM e.V. an der Elbseite der Hafenmole bzw. im Hafen ein weiteres Hotelschiff eines
privaten Betreibers liegt.
Bewertung der Stellungnahme
Die Ausführungen in Ziffer 1.3 der Begründung werden entsprechend dem vorgetragenen Inhalt kor‐
rigiert.
Vorgetragene Inhalte (TÖB 7.5)
Es wird vorgetragen, dass bei der Aufzählung vorhandener Nutzungen auf Seite 6 der Begründung
der Abschluss der Sanierung der ehemaligen Melkus Villa sowie die Aufnahme der Wohnnutzung
ergänzt werden soll.
Bewertung der Stellungnahme
Die Informationen zur ehemaligen Villa Melkus wurden in Ziffer 1.2 der Begründung ergänzt.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39

Leipziger Straße/Neustädter Hafen
PLANZEICHENERKLÄRUNG
I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1145

1117
1114/1

110.68

ÖW

1112/1

2
-N

s
lan

110.53

C

111.9

110.65

P

826

6906

ße

tra

1131/4

bei schmalen Flächen

WA 1.1

Allgemeines Wohngebiet; z. B. Allgemeines Wohngebiet 1.1
(§ 4 BauNVO)

MI 2.2

Mischgebiet, z. B. Mischgebiet 2.2 (§ 6 BauNVO)

IV-V

,80
25

dt

0
4,5

sta

eu
1131/9

1117/a

1153/3

112.4

1,8

0,6

a
110.72

110.3

1131/8

2586/2

SO

MI 1.1

2586/3

4,5
0

-

112.6

112.3
110.85

2818

,60
18

,80
16

W

Ö
2

,00
22

t

ad

st

0

110.60

eA

Geschossfläche als Höchstmaß, z. B. 1.200 m²
(§ 16 Abs. 2 Nr. 2, § 20 BauNVO)

0,4

110.66

113.8

n

Pla

V - VI
ße
tra
rS
ige
ipz
Le

1960/6
23

114.2

IV

7,00

110.58

1131/19

GFL 1

0
7,1

A 01

TGa

L4

Leitungsrecht zugunsten Versorgungsträger

G5

Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit

11. Festsetzung der Höhenlage (§ 9 Abs. 3 BauGB)

Grundflächenzahl, z. B. 0,4 (§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)
Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß, z. B. 2
(§ 16 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO, § 20 Abs. 1 BauNVO)
Zahl der Vollgeschosse als Mindest- und Höchstmaß,
z. B. 5 - 6 (§ 16 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO, § 20 Abs. 1 BauNVO)

Abgrenzung des Bereiches der Festsetzung der Höhenlage
(Verkehrsflächen)
12. Sonsige Planzeichen

Zahl der Vollgeschosse zwingend,
z. B. 4 (§ 16 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO, § 20 Abs. 1 BauNVO)

Durchgang/ Durchfahrt Breite als Mindestmaß

114.1

Höhe baulicher Anlagen
(§ 16 Abs. 2 Nr. 4 und Abs. 4 BauNVO, § 18 BauNVO):

110.58

II. Kennzeichnungen
Umgrenzung von Flächen, deren Böden erheblich mit
umweltgefährdenden Stoffen belastet sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB), z. B. A 01

1960/18

,40
14

z

lat
0
3,9
0
2,6

,00
22

112.0

110.69

112.5

111.2

,80
15

112.2

Gebäudehöhe als Mindest- und Höchstmaß über der
Bezugshöhe, z. B. 13,5 - 14,0 m

LH 4,0

Lichte Höhe als Mindestmaß über der Bezugshöhe,
z.B. 4,00 m

I
,20
13

60
7,

0,6

111.0

dt

sta

b
15

eu

112.6

a

Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)

2a

1,3

Ruine

57.2

1960/16

,40
23

,50
12

Hafen

0,6

Pl

2,2

GFL 1

2587

113.33

111.24

Ab
fa
ng
ka
na
l

Zweckbestimmung:

113.44
113.44

113.06
112.99

113.42

112.89

Bauliche Anlagen
der Hafenpromenade

113.0

113.46

1960/2

TGa
111.75

111.83

St

113.23

112.91

109.80

SO

Le

1,3

ipz
tra

IV. Hinweise
1. Planzeichen der Kartengrundlage
1960
20

Flurstücksnummer

112.27

vorhandene Flurstücksgrenzen

Besonderer Nutzungszweck von Flächen, z. B Vereinshaus
Herbergsschiff (§ 9 Abs. 1 Nr. 9 BauGB)

ße

a

820

112.23

rS

IV

Stellplätze

5. Besonderer Nutzungszweck von Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 9 BauGB)

853/4

ige

e
Elb

0,6

Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft, z. B. SPE 1

SPE 1

Bereitstellungsfläche Hausmüllbehälter

11

Kreativzentrum

856

Tiefgaragen

113.15

1552/b

St

4. Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und
zur Entwicklung von Natur und Landschaft

Bauliche Anlagen der Hafenpromenade

112.87

L4

GL 3

820

113.51

111.17

111.11

50
7,

Abflussgebiet des rechtwirksamen Überschwemmungsgebietes
der Elbe vom 01.10.2018, geändert 21.01.2019

Umgrenzung von Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze
und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

113.64

857/a

70
2,

109.05

1960/26

IV

6837

a
str

0
0
1,5 5,7
1

109.09

822

00

4,

Grenze des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der
Elbe (HQ100, 924 cm Pegel in Dresden - Augustusbrücke) vom
01.10.2018, geändert 21.01.2019

4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

0
4,0

I
MI 3.2

0
8,4
00
7,

an

110.08

,00
22

B

110.68

2e

GF 300
GH 3,5

821

ße

,50
20

Bauliche Anlagen
der Hafenpromenade

823

,10
16

Ruine

110.03

32

111.01

,30
22

6908

1960/23

Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

110.88

A 03
821

Begrenzung Flora-Fauna-Habitat-Gebiet (FFH)
3. Nutzungsregelung nach dem Wasserhaushaltsgesetz

112.9
111.4

Ruine

,40
43

IV

Begrenzung Landschaftsschutzgebiet (LSG)
Begrenzung Vogelschutzgebiet (SPA - Special Protection Area)

Überbaubare Grundstücksflächen (§ 23 BauNVO):

822

0,4

2. Nutzungsregelung zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft nach dem Sächsischen Naturschutzgesetz

abweichende Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)

V-VI
,80
15

Einzelanlagen (unbewegliche Kulturdenkmale), die dem
Denkmalschutz unterliegen (§ 10 Abs. 4 SächsDSchG)

offene Bauweise (§ 22 Abs. 1 BauNVO)

3,0

Ruine

109.91

1. Regelungen für den Denkmalschutz

Bauweise (§ 22 BauNVO):

MI 3.1

WA 1.2

A 01

Oberkante Fertigfußboden Erdgeschoss in m über NHN,
z. B. 111,50 bis 112,50 m über NHN

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

-N

Regenwassereinleitstelle

868/3

110.81

2

6733 824

GH 13,5-14,0

OKF 111,5
112,5

110.90
110.89

TGa

Gebäudehöhe als Höchstmaß über der Bezugshöhe, z. B. 19 m

III. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)

a

111.5

ÖW

a

1,8

2

,00
07
6,0
1960/25

,30
31

GH 19,0

113.5

V-VI

,50
12

822

IV

110.76
110.77

,20
11

2,4

0,6

0,4

0
7,6

,00
19

MI 2.2

GL 3

e
ad
en
m
ro
np
fe
Ha

823

,30
18

dtp

109.2
6907

Gfl 6

0
3,0

Sta

0
,0
12

G5

823

868/4

WA 1.1

17

109.32

b
17

25

Gfl 1.2

824

Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit
Leitungsrecht zugunsten Versorgungträger

Festsetzung der Höhenlage, z. B. 111,50 m über NHN

110.54

,80
16

o

GL 3

1153/2

110.44

aß
str

,00
18

1131/25

IV

GF 1.200
112.3

II
0
8,6

1131/20

Geschossflächenzahl als Höchstmaß, z. B. 1,3
(§ 16 Abs. 2 Nr. 2, § 20 BauNVO)

112.5

1,8

V

2550/1

St

,00
13

1,3

MI 2.1

110.61

0,6

,90
64

7,0

MI 1.3

1,3
112.4

112.6

1131/26

Neustadt

,00
19

eu

-N

Gfl 1.2

,00
19

TGa

1131/17

Fahrrecht zugunsten der Anlieger (Hafen, Vereinshaus Herbergsschiff, Wasser- und Schifffahrtsamt, Landeshauptstadt Dresden)

F2

110.64

0
6,5

27

,10
21

,00
26

Sonstiges Sondergebiet 'Kreativzentrum' (§ 11 BauNVO)

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

110.58

Gfl 1.1

0,6

112.8

Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit
auf den nicht überbauten Flächen
Fahrrecht zugunsten der Anlieger (Hafenpromenade)
Leitungsrecht zugunsten der Anlieger und Ver- und Entsorgungsträger

GFL 1

110.78

,70
25
1131/21

Begünstigte:

Abgrenzung unterschiedlicher Baugebiete bzw.
Maße der baulichen Nutzung

112.3

110.83

0
6,7

1131/14

1131/15

1,2

II-III

,40
14

825

0,6

Kreativzentrum

112.7

110.71

,70
10

0

L4

Gfl 5

110.65

110.64

,40
15
,40
15

3,5

1131/13

0
5,9

0
5,4

St

1131/12

1960/24

,60
61

0
5,0

110.7

Begrenzung der mit Geh-, Fahr- oder Leitungsrechten zu
belastenden Flächen

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

112.5

MI 1.2

7,00

Kleingärten

827

10. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 und Abs. 6 BauGB)

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
des Bebauungsplans (§ 9 Abs. 7 BauGB)

6909
112.21

St

857/4

vorhandene Gebäude

6. Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 und Abs. 6 BauGB)

112.9

819

112.48

857/3

821

Straßenverkehrsfläche
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

1960/10

vorhandene Böschung

2817

Friedrichstadt

Straßenbegrenzungslinie auch gegenüber Verkehrsflächen
besonderer Zweckbestimmung

112.57
112.52

819

2. Erläuternde Planzeichen

Bemaßung in Meter, z. B. 5,00 m

5,00

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

57.0

Zweckbestimmung:

112.58
108.24

Re F 2
Au gen
sla wa
ss ss
ka er
na l

Erläuterung der Nutzungsschablone:

Öffentlicher Parkplatz

7

Gfl 2

Altstadt I

820

Möglicher Verlauf eines Gebietshochwasserschutzes

108.62

1960/21

Verkehrsberuhigter Bereich

112.59
112.54

112.

Fuß- und Radweg

5

818
108.80

Art der baulichen Nutzung

WA 1.2
1,3

0,4
IV

1960/22
2549

3

1

L

2

849/n

849/m
56.8 56.8

Ver- und Entsorgungsflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 12, 14 und Abs. 6 BauGB)

849/i

2

Ha

Abfall (Wertstoffcontainer)

849/e

ße

110.85

4
109.96

113.14

849/g

109.90

6,00

817
56.8

Hauptversorgungs- und Hauptabwasserleitungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 13 und Abs. 6 BauGB):

113.13

110.58

8
110.29
110.19

109.90

Kab

109.84

Fern e
wärm

Abt.-Ltr. 61.5

1

Großes

M 1:20 000

5_1058

Großenhainer
Platz

3

Puschkin-Platz

Gfl 2

Grünfläche, öffentlich, z. B. Grünfläche 2
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Gfl 6

Grünfläche, privat, z. B. Grünfläche 6
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Sportpark

Friedrichstadt

ße
stra

stra

str

aß

e

ße

43

851/g

814

108.35

815 6718

Altstadt I

Platz

113.85

108.49

9. Anpflanzen und Erhaltung von Bäumen und Sträuchern
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

114.28

108.47

2512/1

e
Pieschener Alle

109.06

108.52

109.07

108.08

108.44

108.38

411/5

1574/40

851/d

108.81

2225/13

108.26

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
ße
Flurstücke innerhalb der markierten
Fläche zum
tra
Zeitpunkt 12.06.2017 wirdnsbestätigt.
2512/2
o
t
An

844

114.89

2282

2588

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Dresden,

Grundkarte:

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN

Ausgabe vom: Juli 2017

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen sowie Bindungen für Bepflanzungen und für
die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB):
Anpflanzen von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Erhaltung von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

Bebauungsplan Nr. 357 B
840/4

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/Neustädter Hafen
Rechtsplan
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:1000

Straße

1574/48

5_1056
Sc
hä
fer-

erdaer
Hoyersw

adt

Parkanlage

Albert-

naturbelassene Grünfläche

platz

Palaisgarten

cisGla

Zweckbestimmung:

851/e

r
wasse
Misch

ust

108.18
108.78

108.9

hofs-

AlbertrtRobe
Str.
Blum-

1574/30

Kleingärten

Ne

Sppl

Bisc

Neustadt

ße

1574/47

2-

108.07

pl.

weg
Alexander-

tra

108.37

ÖW

56.6

6719

.

Ostragehege

rS
ige
ipz
Le

1574/37

Gfl 4

549

108.33

Str

Bischofs-

unterirdisch mit Schutzstreifen
(Leitungsbezeichnung im Plan)

"Großes Ostragehege"

108.12

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtskarte

8. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

109.05

108.13

lde
/
Elt rnme
Fe
816

SGL 61.1.3

108.46

849/v

nRege r
e
wass

108.45

SGL 61.5.2

ße

Ufe

W

6835
815

109.74

Sachbearbeiter/ in

Stra

el F

e
rstraß

Datum der letzten Änderung

19. September 2019

Fernwärme

849/f

849/h

108.46

31. Mai 2017

Elektrizität (Trafo)
110.75

849/d

Fassung

Planungsbüro

Plantechniker/ in

stra

Gfl 3

Anlage 2
Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

849

fen

1960/20
857/2

849/r

2

2558

eD

SPE 1

110.11 110.05

ße
tra
igs
dw
He

raß

e

ärm

rnw

816

849/q

nst

108.58

Fe

849/k

2350

Pla

818

849/a

110.63

849/p

849/l

855/1

1

Hafen

7. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 12, 13, 14 BauGB und Abs. 6 BauGB)
3

110.23
110.16

1960/11

Zweckbestimmung:
Hafenpromenade

848/a

2548
5

6836

849/o

4

14

373

6

108.67

110.32

ße

stra

ig
udw

8

855/2
108.66

Oberkante Fertigfußboden
Erdgeschoss

Bauweise

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung private Verkehrsfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

110.52
110.58

817

Gebäudehöhe

Geschossigkeit

Bereich ohne Ein- und Ausfahrt

819

Geschossflächenzahl

Grundflächenzahl

Eis
en
ba
hn
str
.

2587

Blatt 1 von 2

Innerhalb der Flächen mit besonderem Nutzungszweck gilt Folgendes:

Vom ...............201.

-

Vereinshaus Herbergsschiff - keine Stellplätze zulässig

-

Hafenkran - keine Stellplätze zulässig

-

Ehemalige Hafenmeisterei Leipziger Str. 25 - Stellplätze zulässig

Carports und Garagen sind im Plangebiet generell nicht zulässig.
4.2

Bauliche Anlagen der Hafenpromenade
Innerhalb der Flächen für ‚Bauliche Anlagen der Hafenpromenade' sind
folgende Nutzungen allgemein zulässig:
-

Hafenmeisterei sowie sonstige Einrichtungen und Anlagen für den
Hafenbetrieb

-

Hafengastronomie, Hafengalerie und Souvenirshops

-

Bewirtschaftungs-, Umkleide- und Sanitäranlagen für eine Badeanstalt

-

Verleih von Fahrrädern, Booten u. ä.

-

Nutzungsbezogene technische Anlagen

Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1.1 und WA 1.2 sind an neu zu
errichtenden Gebäuden insgesamt 12 Fledermausquartiere (4 Fledermausröhren 2FR, 4 Fassadenganzjahresquartiere 1WQ, 4 Fassadensommerquartiere 1FQ der Firma Schwegler oder Fledermausgroßraumeinbausteine,
Fledermausflachsteine der Firma Strobel oder vergleichbare Produkte)
anzubringen, die anteilig auf die jeweilige Gebäudegrundfläche aufzuteilen
sind.

Baukörper sind auf eine Länge von jeweils maximal 15 m begrenzt und nur
mit einem Abstand von jeweils mindestens 15 m zulässig.
Bauliche Anlagen sind nur in hochwasserangepasster Bauausführung
zulässig.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
I

5

Besonderer Nutzungszweck von Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 9 BauGB)

5.1

Vereinshaus Herbergsschiff
Innerhalb der Fläche mit besonderem Nutzungszweck ‚Vereinshaus
Herbergsschiff' sind folgende Nutzungen allgemein zulässig:

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 1 BauGB)

1

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.1

Allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO)

1.1.1 Ausschluss allgemein zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 5 BauNVO)
In den Allgemeinen Wohngebieten sind folgende Nutzungen nicht zulässig:
-

Anlagen für sportliche Zwecke

5.2

1.1.2 Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

1.2

5.3

1.3

Tankstellen

-

Vergnügungsstätten

6

Sonstiges Sondergebiet (§ 11 BauNVO)
Im Sonstigen Sondergebiet ‚Kreativzentrum' sind folgende Nutzungen
zulässig:
Künstlerwerkstätten, Ateliers, Galerien und Ausstellungsräume

-

Läden bis jeweils max. 300 m² Verkaufsfläche

-

Gastronomische Betriebe

-

Büros aus dem Bereich der Kreativwirtschaft

2

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Festsetzung einer Höhenlage
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 9 Abs. 3 BauGB)
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1.1 und WA 1.2, in den Mischgebieten MI 1.2, MI 1.3, MI 3.1 und MI 3.2 sowie innerhalb der Grünfläche
Gfl 6 ist die Höhe der Geländeoberfläche auf mindestens 111,50 und
höchstens 112,50 m ü. NHN festgesetzt.
In den Mischgebieten MI 2.1 und MI 2.2 ist die Höhe der Geländeoberfläche
auf 111,50 m ü. NHN festgesetzt. Im Mischgebiet MI 2.1 sind Ausnahmen
von der festgesetzten Höhe der Geländeoberfläche für Bestandsgebäude
und deren bauliche Erweiterung zulässig.

2.2

Bestimmung der Höhenbezugspunkte (§ 18 Abs. 1 BauNVO)

Für die ‚Baulichen Anlagen der Hafenpromenade' innerhalb der privaten
Verkehrsfläche Hafenpromenade ist als Bezugshöhe für die Bestimmung
der festgesetzten Gebäudehöhen 109,25 m ü. NHN festgesetzt.
Für die Bestimmung der festgesetzten Gebäudehöhen gilt
2.3

bei Flachdächern die Höhe der aufgehenden Außenwand vom
Bezugspunkt bis zur Oberkante der Attika
bei geneigten Dächern die Höhe vom Bezugspunkt bis zur Oberkante
des Dachaufbaus

Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen (§ 16 Abs. 6 BauNVO)
Im Plangebiet ist eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen nur
durch technische Aufbauten und Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie
bis zu einer Höhe von 1,80 m zulässig.

2.4

Überschreitung der zulässigen Grundfläche (§ 19 Abs. 4 S. 3 BauNVO)
Die festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) darf durch unterirdische bauliche
Anlagen wie folgt überschritten werden:
-

im WA 1.1 bis GRZ 0,9

-

im WA 1.2 bis GRZ 0,8

-

im MI 2.2 bis GRZ 1,0

-

im MI 3.1 und 3.2 bis GRZ 0,9

3

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

3.1

Abweichende Bauweise (§ 22 Abs. 4 BauNVO)
Die in einzelnen Baufeldern festgesetzte abweichende Bauweise ist wie
folgt definiert:

3.2

-

im MI 1.2 und MI 1.3 durch eine Gebäudelänge von mindestens 60 m

-

im MI 2.2 durch eine Gebäudelänge von mindestens 50 m

-

im WA 1.1 durch eine Gebäudelänge von mindestens 60 m

-

im MI 3.1 / WA 1.1 durch eine Gebäudelänge von mindestens 60 m an
der Leipziger Straße und von mindestens 35 m an der Planstraße B

-

im SO ‚Kreativzentrum' durch eine Gebäudelänge von
mindestens 85 m oder der Verbindung von Einzelbaukörpern durch
eine geschlossene Wand in der festgesetzten Gebäudehöhe

Abweichungen von der Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)
In den Allgemeinen Wohngebieten sowie in allen Mischgebieten ist das
Zurückweichen von den Baulinien zur Errichtung
von Loggien um bis zu 2,50 m,

-

von Arkaden im Erdgeschoss und Laubengängen um bis zu 2,50 m
sowie
von Hauseingangsbereichen, Hausdurchgängen und Tiefgarageneinfahrten

ausnahmsweise zulässig.

7

8

8.1

Gewöhnlicher Schneeball (H)

Blaugrüne Segge

Dianthus carthusianorum

Karthäusernelke

Dianthus deltoides

Heidenelke

Koeleria glauca

Schillergras

Lavandula angustif.

Lavendel

Potentilla verna

Fingerkraut

Prunella grandiflora

Große Brunelle

1

Tripmadam

Sedum spurium

in Sorten Teppich-Sedum

Thymus serpullum

Kriechender Thymian

Im Mischgebiet MI 2.2 gilt für die zum Mischgebiet MI 2.1 hin orientierten
Fassaden ebenfalls der Lärmpegelbereich V.

4

III
1

Schwarz-Erle (K, Ge.A.)

Innerhalb der Mischgebiete MI 3.1 und MI 3.2 sind an neu zu errichtenden
Gebäuden insgesamt 6 Holzbetonnistkästen für Mauersegler / Haussperling
sowie 2 Halbhöhlen aus Holzbeton für Halbhöhlenbrüter anzubringen, die
anteilig auf die jeweilige Gebäudegrundfläche aufzuteilen sind.

Gold-Gleditschie (K)

Quercus petraea

Trauben-Eiche (G, Ge.A.)

Die Umsetzung durch den Bauherren sowie die Festlegung der konkreten
Einbaubereiche muss in Abstimmung mit dem ggf. betroffenen Eigentümer,
der ökologischen Baubegleitung und der unteren Naturschutzbehörde
erfolgen.

Quercus robur

Stiel-Eiche (G, Ge.A.)

Salix alba

Silber-Weide (G, Ge.A.)

Tilia cordata

Winter-Linde (G, Ge.A.)

Feld-Ahorn (K/H, Ge.A.)

Acer platanoides i.S.

Spitz-Ahorn (G, Ge.A.)

Alnus glutinosa

Schwarz-Erle (K, Ge.A.)

Alnus glutinosa 'Imperialis'

Bambus-Erle (K)

Carpinus betulus

Hainbuche (K/H, Ge.A.)

Corylus colurna

Baum-Hasel

Crataegus monogyna

Weißdorn (K/V, Ge.A.)

Cercidiphyllum japonicum

Kuchenbaum (K)

Fraxinus excelsior

Esche (G, Ge.A.)

Gleditsia triacanthos 'Sunburst'

Gold-Gleditschie (K)

Koelreutheria paniculata

Blasenesche (K)

Liquidambar styraciflua

Amberbaum

Maackia amurensis

Asiatisches Gelbholz

Malus spec.

Zierapfel

Paulownia tomentosa, Syn.:
P. imperialis

Blauglockenbaum
Sumpf-Eiche

Quercus petraea

Trauben-Eiche (G/H, Ge.A.)

(Fassadenganzjahresquartier Typ 1WQ der Firma Schwegler oder
vergleichbare Produkte) sowie 2 Fassadensommerquartiere Typ 1FQ
anzubringen. Die Anbringung muss mindestens ein Jahr vor Beginn der
ersten Baumaßnahme im Gebiet WA 1.1, WA 1.2, MI 3.1 oder MI 3.2 als
CEF-Maßnahme erfolgen. Aufgrund des Denkmalstatus der Mauer ist ein
angepasster dunkler Farbton zu wählen und die Montage reversibel
vorzunehmen.

Quercus robur

Stiel-Eiche (G/H, Ge.A.)

Salix alba

Silber-Weide (G, Ge.A.)

An bestehenden Gebäuden im Plangebiet sind 15 Fledermausganzjahresquartiere (davon 6 Universalsommerquartiere Typ 2FTH, 5 Fassadenganzjahresquartiere Typ 1WQ, 2 Fassadensommerquartiere Typ 1FQ der Firma
Schwegler oder vergleichbare Produkte) anzubringen. Die Anbringung muss
mindestens ein Jahr vor Beginn der ersten Baumaßnahme in den Mischgebieten MI 1.3, MI 2.2, MI 3.1 und MI 3.2 sowie den Allgemeinen Wohngebieten WA 1.1 und WA 1.2 als CEF-Maßnahme erfolgen.

Salix spec.

Sal-Weide

Sorbus aria

Mehlbeere (K)

Sorbus aucuparia

Eberesche (K/H/V, Ge.A.)

Sorbus torminalis

Elsbeere (K/H)

Sophora japonica

Japanischer Schnurbaum (K)

Ulmus hybr. 'Columnella'

Säulenförmige Ulme (K)

Ulmus laevis

Flatter-Ulme (G, Ge.A.)

Pflanzliste C:
Sträucher
Acer campestre

Feld-Ahorn (H, Ge.A.)

Berberis spec.

Berberitze (H, Ge.A.)

Bauzeitliche Störungen von geschützten Arten sind durch die
land-/wasserseitige Absperrung der Uferbereiche zu minimieren.
Baubedingte Lärm- und Bewegungsreize sind ebenfalls soweit möglich zu
minimieren. (V 3)
Gehölzrodung, Gebäudeabriss und Gebäudesanierung sind nur in der Zeit
vom 1. September bis zum 28. Februar zulässig; bei Abrissgebäuden ist die
Entfernung der Dacheindeckung nur im Zeitraum 1. September bis 30. März
zulässig. Sollte dies nicht möglich sein, sind Vermeidungsmaßnahmen mit
der unteren Naturschutzbehörde abzustimmen. (V 4)
Auf bauzeitliche nächtliche Beleuchtung von zu sanierenden Gebäuden und
der Stützmauer des Hafenbeckens ist zu verzichten. (V 6)

Die Größe der Werbeanlagen darf 5 % der jeweiligen Fassadenfläche nicht
überschreiten. Selbstleuchtende flächige Werbeanlagen sind nicht zulässig.

Auf nächtliche Beleuchtung von Vogelnistplätzen und Fledermausquartieren
an Gebäuden und an der Hafenmauer ist zu verzichten. (V 10)

Freistehende Werbeanlagen sind nur an der Stätte der Leistung und bis zu
einer Größe von je 2 m² zulässig.

Im Rahmen der erforderlichen Fällgenehmigungen für die Altbäume im
Bereich Leipziger Str. 27/Planstraße A (Baum Nr. 2 im Biotopbestandsplan)
und Leipziger Str. 23/MI 2.1 (Baum Nr. 3) ist gemäß Bundesnaturschutzgesetz in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde eine gesonderte
Prüfung erforderlich. (V 14)

Gestaltung der Hafenpromenade (§ 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO)

7

Die Vermessungspunkte und Schifffahrtszeichen des Wasser- und Schifffahrtsamtes sind freizuhalten, zu schützen und in ihrer Sichtbarkeit nicht zu
beeinträchtigen.

Einfriedungen (§ 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO)

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 und 6a BauGB)

Schutz von Vermessungspunkten

8

Hinweis zu DIN-Normen
Die Grundlage für die Prüfung der Einhaltung der schallimmissionsfachlichen Anforderungen bilden hier die DIN 4109 und die DIN 18005 (beziehbar über Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin, einsehbar in den DIN-NormenAuslegestellen, z. B. in der Auslegestelle der Sächsischen Landesbibliothek
Staats- und Universitätsbibliothek Dresden).

Denkmalschutz

2

Im Mischgebiet MI 2.2 sind an den zum Mischgebiet MI 2.1 orientierten
Fassaden von schutzbedürftigen Räumen nach DIN 4109 nur nicht öffenbare Fenster bzw. Festverglasungen mit entsprechend schallgedämmten
Lüftungseinrichtungen zulässig.

10.3 Lüftungseinrichtungen zum Schutz vor Verkehrs- und Gewerbelärm
Alle Schlafräume (Schlaf-, Kinder- und Gäste- sowie Hotelzimmer) an den
im Beiplan 2 gekennzeichneten Fassaden sind mit vom Öffnen der Fenster
unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustatten; im Mischgebiet MI 2.2
gilt dies auch für zum Mischgebiet MI 2.1 hin orientierte Fassaden.
Die Lüftungseinrichtungen dürfen die aus den festgesetzten Lärmpegelbereichen resultierende Schalldämmung der Gebäudehülle nicht mindern.

-

Verkehrs- und Winterhafen Leipziger Straße Dresden-Neustadt mit
Hafenbecken, Kais, Mole und weiteren Anlagen

-

Hafenkran

IV

Hinweise

1

Hochwasserschutz

Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

11.1 Retentionsraumausgleich
Die festgesetzte Anhebung der Geländeoberfläche im Plangebiet und die
Errichtung von Neubauten innerhalb der Baugebiete sind erst dann zulässig,
wenn der für das jeweilige Vorhaben erforderliche Ausgleich des Retentionsraumverlustes nachgewiesen ist. Dem Plangebiet wird dafür eine
Fläche in Dresden-Übigau zugeordnet (siehe Festsetzung 7).
11.2 Immissionsschutz
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.1 sind an der Nordwestfassade des
nördlichen Baukörpers schutzbedürftige Räume nach DIN 4109 mit öffenbaren Fenstern so lange nicht zulässig, bis der im Mischgebiet MI 2.2
zulässige Baukörper vollständig (Rohbau mit Fenstern und Türen)
hergestellt worden ist.

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr und Liegenschaften hat mit
Beschluss-Nr. V1850/17 vom 18.10.2017
den Entwurf des Bebauungsplanes mit
seiner Begründung gebilligt und seine
öffentliche Auslegung beschlossen.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

8.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können,
am 07.12.2017 im Dresdner Amtsblatt Nr.
49/2017 bekannt gemacht.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,
Siegel

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom 03.11.2017 und
vom 27.11.2017 um Stellungnahme
gebeten und von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt.

___________________
Der Oberbürgermeister
9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt
Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am ........201. bekannt
gemacht. In der Bekanntmachung wurde
auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1,
2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und
weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44
Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und
auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrensund Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben haben in der Zeit vom 18.12.1017
bis einschließlich 19.01.2018 im World
Trade Center, Erdgeschoss,
Ausstellungsraum des Stadtmodells,
Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen. Zusätzlich waren die
kompletten Planungsunterlagen während
des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
und auf dem zentralen Landesportal
Bauleitplanung einsehbar.
3.2 Vermerk über erneute Beteiligung der
betroffenen Öffentlichkeit
Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach
der öffentlichen Auslegung geändert und
ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der
Planung nicht berührt. Daher wurde eine
eingeschränkte Beteiligung zum geänderten
Bebauungsplan durchgeführt.

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.
Dresden,

Die betroffene Öffentlichkeit wurde mit
Schreiben vom 11. Juli 2018, 11. September
2018 und 9. Oktober 2018 hierüber informiert
und um Stellungnahme zu den Änderungen
und Ergänzungen des Bebauungsplanes
gebeten.

Siegel
___________________
Der Oberbürgermeister

Gemäß § 78 Abs. 5 WHG (Wasserhaushaltsgesetz) kann in einem festgesetzten Überschwemmungsgebiet (siehe nachrichtliche Übernahme III.2)
die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen genehmigt werden,
wenn im Einzelfall nachgewiesen wird, dass
-

die Hochwasserrückhaltung nicht oder nur unwesentlich beeinträchtigt
und der Verlust von verloren gehendem Rückhalteraum umfangs-,
funktions- und zeitgleich ausgeglichen wird,

-

der Wasserstand und der Abfluss bei Hochwasser nicht nachteilig
verändert werden,

-

der bestehende Hochwasserschutz nicht beeinträchtigt wird und

-

das Vorhaben hochwasserangepasst ausgeführt wird oder

Innerhalb der festgesetzten privaten Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung ‚Hafenpromenade' sind alle baulichen Anlagen nur in
hochwasserangepasster Bauausführung zulässig, die keinen substanziellen
Retentionsraumverlust verursacht. Nutzungsbezogene technische Anlagen
bzw. Anlagen und Einrichtungen der technischen Gebäudeausrüstung sind
so auszuführen bzw. anzuordnen, dass sie durch die Einwirkung von
Hochwasser nicht geschädigt werden.

11

Siegel
___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung
sowie Behördenbeteiligung

Überschwemmungsgebiet

Innerhalb der festgesetzten Baugebiete sind alle baulichen Anlagen
hochwasserangepasst auszuführen. Maßgeblich sind Einwirkungen durch
Grundhochwasser und Rückstauwasser der Kanalisation sowie zusätzlich
bei baulichen Anlagen an der Leipziger Straße die Einwirkungen durch
Hochwasser der Elbe. Bestehende Gebäude und deren bauliche
Erweiterung sind von dieser Maßgabe ausgenommen. Unterhalb einer Höhe
von 111,50 m ü. NHN sind nur Nebennutzungen zulässig, die nicht dem
dauerhaften Aufenthalt von Menschen dienen. Anlagen und Einrichtungen
der technischen Gebäudeausrüstung sind so auszuführen, dass sie gegen
die Einwirkung von Hochwasser geschützt sind. Außerdem sind einzelfallbezogen möglicherweise Vorkehrungen zur Auftriebssicherung erforderlich.

Ausnahmen von dieser Festsetzung sind zulässig, wenn im Rahmen des
bauordnungsrechtlichen Verfahrens objektkonkret eine Außenlärmbelastung
während der Nachtzeit von weniger als 45 dB(A) nachgewiesen wird
(z. B. aufgrund der zeitlichen Abfolge der Baumaßnahmen im Plangebiet).

Dresden,

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

Die betroffene Öffentlichkeit und die berührten
Behörden wurden im Rahmen von protokollierten Gesprächen vom 31. Januar 2019,
4. März 2019 und 7. August 2019 zu den
Änderungen und Ergänzungen des
Bebauungsplanes informiert und um
Stellungnahme gebeten.

Anlage 2
Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Als maßgebliche Beurteilungsgrundlage für das Plangebiet wurde ein
Hochwasser der Elbe mit einer statistischen Wiederkehrwahrscheinlichkeit
von 100 Jahren (HQ 100) festgelegt: aufgrund des aktualisierten
Simulationsmodells (Stand 06/2016) beträgt der Wert für die Wasserspiegellage im Plangebiet in diesem Fall 111,40 m ü. NHN. Nach Maßgabe
der Fachgutachten zum Hochwasserschutz werden durch die Bebauung
des Plangebietes weder die Wasserspiegellage noch der Hochwasserabfluss nennenswert beeinflusst (siehe Kapitel 3.8.1 der Begründung). Im
Sinne einer hochwasserangepassten Bauausführung ist deshalb für
sämtliche Baugebiete sowie die wesentlichen Erschließungsflächen eine
Geländehöhe von mindestens 111,50 m ü. NHN festgesetzt. Der mögliche
Verlauf eines Gebietshochwasserschutzes, der gegebenenfalls im Norden
und im Süden an die festgesetzte Geländeanhebung anschließen wird, ist
als erläuterndes Planzeichen im Rechtsplan berücksichtigt.
Für ein Hochwasserereignis mit einer statistischen Wiederkehrwahrscheinlichkeit von 200 Jahren (HQ 200) wurde für das Plangebiet eine
Wasserspiegellage von ca. 112,35 bis 112,40 m ü. NHN modelliert.

Fassung

31. Mai 2017
Datum der letzten Änderung

Planungsbüro

die nachteiligen Auswirkungen durch Nebenbestimmungen ausgeglichen
werden können.

Beiplan 2 Fassaden mit Lüftungseinrichtungen

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
dem Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand 12.06.2017, hinsichtlich der
Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes wird bestätigt.

Das Plangebiet liegt im Bereich des gemäß Sächsischem Wassergesetz
(SächsWG) in Verbindung mit dem Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
festgesetzten, Überschwemmungsgebietes der Elbe in Dresden für ein
HQ 100 vom 1. Oktober 2018, geändert 21.01.2019. Das Überschwemmungsgebiet ist von Hochwasserereignissen mit einer statistischen
Wiederkehrwahrscheinlichkeit von 100 Jahren (HQ 100) betroffen: HQ 100
entspricht einem Wasserstand von 924 cm am Pegel Dresden. Der Verlauf
der Abgrenzung des Überschwemmungsgebietes ist in der Planzeichnung
nachrichtlich dargestellt.

10.2 Gewerbelärm

Ausnahmen von dieser Festsetzung sind zulässig, wenn im Rahmen des
bauordnungsrechtlichen Verfahrens objektkonkret nachgewiesen wird, dass
an den zum Mischgebiet MI 2.1 hin orientierten Fassaden die Immissionsrichtwerte für ein Mischgebiet eingehalten werden können.

Verwaltungsgebäude der ehemaligen Dampfschiff- und Maschinenbauanstalt Dresden-Neustadt (Villa Melkus)

6.

Alle Maßnahmen einschließlich Veränderungen der Geländeoberfläche, die
die jeweiligen Kulturdenkmale betreffen - sowohl unmittelbar als auch in der
Umgebung des jeweiligen Denkmals - bedürfen einer entsprechenden
Genehmigung.

Beiplan 1 Lärmpegelbereiche der Fassaden

Ausnahmen von dieser Festsetzung sind zulässig, wenn im Rahmen des
bauordnungsrechtlichen Verfahrens objektkonkret nachgewiesen wird, dass
die festgesetzten Lärmpegelbereiche unterschritten werden und deshalb
auch die Anforderungen an die Luftschalldämmung der Außenbauteile
reduziert werden können.

-

___________________
Der Oberbürgermeister

19. September 2019
Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/ in

SGL 61.5.2

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtskarte
Großes

M 1:20 000

5_1058

Großenhainer
Platz

Str

.
Bischofs-

Ostragehege
Puschkin-Platz

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt
geändert am 14. Dezember 2018 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 782, 786)

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt
geändert am 11. Dezember 2018 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 706,711)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
4. Mai 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1057,
1063)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt
geändert am 11. Mai 2019 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 358, 417)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
13. Mai 2019 (Bundesgesetzblatt I, Seite 706)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt
geändert am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
4. Dezember 2018 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2254)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 25. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 494), zuletzt
geändert am 2. Juli 2019 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt S. 542, 548)

pl.

Bisc

hofsweg

Alexander-

Neustadt

Sportpark
"Großes Ostragehege"

Friedrichstadt

Albertplatz

Palaisgarten

5_1056
Sc
hä
fer-

ße

Traubenkirsche

Quercus palustris

Artenschutz (Vermeidungsmaßnahmen)
Nächtliche bauzeitliche Störungen in den Uferbereichen sind durch Nachtbauverbot von Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang zu vermeiden. (V 2)

Siegel

stra

Prunus padus

6

Im Plangebiet bzw. unmittelbar daran angrenzend befinden sich folgende
nach § 2 SächsDSchG geschützte Kulturdenkmale:

Pflanzliste B:
Bäume auf nicht überbaubaren Grundstücksfreiflächen, auf unterbauten
Grundstücksfreiflächen und auf Grünflächen
Acer campestre

Kampfmittelbelastung
Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes zu stellen.

Werbeanlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Einfriedungen sind nur als Metallzäune mit senkrechten Stäben oder als
geschnittene Laubgehölzhecken zulässig. Die Höhe der Zäune ist auf
maximal 1,60 m begrenzt.

Pflanzliste A:
Bäume im Straßenraum und in Grünflächen
Alnus glutinosa

Metall mit rauer Oberfläche

5

Abweichend sind für die Gebäude im Bereich der Flächen für ‚Bauliche
Anlagen der Hafenpromenade' auch Stahl- / Glasfassaden oder Holz- /
Glasfassaden zulässig.

5

Legende: (G=großkronig, K=kleinkronig, H=Hecke, V=Vogelschutz,
Ge.A.=gebietseigene Art)

Gleditsia triacanthos 'Sunburst'

-

Innerhalb der privaten Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
'Hafenpromenade' ist die Oberfläche der Promenade mit vorhandenem
geborgenen Pflaster oder gleichwertigen ortstypischen Natursteinmaterialien herzustellen.

Pflanzlisten

Für Anpflanzungen auf öffentlichen Flächen sind ausschließlich heimische
standortgerechte Gehölze aus gebietseigenen Herkünften der
Herkunfts- region ‚Mittel- und Ostdeutsches Tief- und Hügelland' zu
verwenden.

Klinker

Werbeanlagen sind nur unterhalb der Fenster des 1. Obergeschosses
zulässig und so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der
Fassade wirken.

Die in der Planzeichnung als zur Erhaltung festgesetzten Einzelbäume sind
dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichartig auf dem jeweiligen Grundstück zu ersetzen.
9.3

Naturstein bzw. Werkstein

-

Archäologie
Rechtzeitig vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungsund Bauarbeiten müssen auf der Grundlage einer zwischen Bauherr und
Landesamt für Archäologie abzuschließenden öffentlich-rechtlichen
Vereinbarung durch das Landesamt für Archäologie im von Bautätigkeit
betroffenen Areal archäologische Ausgrabungen durchgeführt werden.
Auftretende Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.

Als Gliederungselement ist zusätzlich Holz zulässig.

3

Die Erdüberdeckung von unterbauten und nicht befestigten Flächen muss
mindestens 0,60 m bzw. im Bereich zu pflanzender Bäume mindestens das
dafür pflanztechnisch erforderliche Maß betragen. Nicht für die Erschließung
benötigte Flächen sind zu begrünen.
Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

4

Dresden,

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
(TÖB) wurden mit Schreiben vom
03.06.2013 um Stellungnahme gebeten.
3.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V..../.. am ...................201.
als Satzung beschlossen und die
Begründung sowie die zusammenfassende
Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan gebilligt.

Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und
seine Begründung haben in der Zeit vom
10.06.2013 bis einschließlich 26.07.2013 im
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

Radonschutz
Aufgrund der geologischen Verhältnisse ist von einem erhöhten geogenen
Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch den Zutritt von Radon in zum Daueraufenthalt vorgesehenen Räumen empfiehlt die deutsche Strahlenschutzkommission bei der
Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise.

Im Allgemeinen Wohngebiet sowie den Mischgebieten MI 1 bis MI 3 sind
Fassaden nur mit einem Remissionswert (Hellbezugswert) zwischen 30 %
und 80 % zulässig. Ausnahmen sind für gestalterisch in die Fassade
integrierte Elemente zur Nutzung von Sonnenenergie zulässig.

Im Plangebiet sind Flachdächer von Gebäuden mindestens zu 80 %
extensiv zu begrünen. Die Stärke der Substratschicht muss mindestens
0,15 m betragen. Für die Begrünung sind Arten der Pflanzliste D zu
verwenden. Intensivere Begrünungsformen sind zulässig.

9.2

-

Ergänzend ist untergeordnet (bis zu 40 % der jeweiligen Fassadenfläche)
Putz zulässig.

Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Geräuschimmissionen müssen die Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen
nach DIN 4109 (Aufenthaltsräume in Wohnungen, Übernachtungsräume in
Beherbergungsstätten, Unterrichts- und Büroräume) an den im Beiplan 1
gekennzeichneten Fassaden entsprechend der Lärmpegelbereiche nach
DIN 4109 ausgeführt werden:

3

Fassadengestaltung (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)
Die Fassaden im Plangebiet sind mit folgenden Materialien oder aus einer
Kombination derselben herzustellen:

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24
BauGB)

9.1.4 Dachbegrünung und Tiefgaragenüberdeckung

8.3.2 Artenschutz - Kompensationsmaßnahmen

Dachgestaltung (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

In den Baugebieten sind technisch bedingte Aufbauten auf den Dächern nur
bis zu einer Höhe von maximal 1,80 m über dem Dachabschluss bzw. der
Attika zulässig. Diese technisch bedingten Aufbauten müssen um
mindestens ihre Höhe über dem Dachabschluss bzw. der Attika von der
Gebäudeaußenkante zurückgesetzt sein. Ausnahmen sind für Anlagen zur
Nutzung von Sonnenenergie zulässig, wenn sie gestalterisch integriert
sind. Im Bereich der Flächen für ‚Bauliche Anlagen der
Hafenpromenade' sind Dachaufbauten und technische Anlagen auf den
Gebäudedächern nicht zulässig.
2

Ergibt sich bei Abbruch- und Bodenaushubmaßnahmen außerhalb dieser
gekennzeichneten Flächen der Verdacht auf kontaminierte Stellen, ist der
Bauherr nach § 10 Abs. 2 SächsABG (Sächsisches Abfallwirtschafts- und
Bodenschutzgesetz) verpflichtet, sofort die untere Abfall- und Bodenschutzbehörde im Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden zu konsultieren.
Diese entscheidet gemäß § 3 SächsBO i. V. m. § 12 SächsABG über die
weitere Verfahrensweise. Der Abtransport von Abbruch- und Aushubmaterial ist bis zur Entscheidung einzustellen.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V. m. § 89 Abs. 1 und 2 SächsBO)
Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.1 sowie im Mischgebiet MI 3.1 darf bei
Gebäuden mit mehr als 5 Geschossen die Grundfläche des obersten
Geschosses maximal 75 % der Grundfläche des darunter liegenden
Geschosses betragen. Die im jeweiligen Baufeld festgesetzte Baulinie ist
mit dem obersten Geschoss vollständig oder in Abschnitten einzuhalten.

in Sorten Mauerpfeffer

Sedum reflexum

Auf den mit ‚A01' und ‚A03' gekennzeichneten Flächen ist bei
Baumaßnahmen durch eine ingenieurtechnische Begleitung und
Dokumentation eine geordnete Entsorgung von kontaminierten Materialien
zu sichern. Die für die Baumaßnahme erforderlichen Abbruch- und
Aushubmaßnahmen sind dabei organoleptisch zu überwachen. Die
Dokumentation ist dem Umweltamt vorzulegen.

gesichert wurde.

II

5.
Die öffentliche Unterrichtung und die
öffentliche Auslegung des Vorentwurfs zum
Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können,
am 30.05.2013 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 22/2013 sowie am 04.07.2013 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 27/2013 bekannt
gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und
Erörterung hat am 01.07.2013 im
Bürgersaal des Ortsamtes DresdenNeustadt und am 18.07.2013 im Alten
Schlachthof, Gothaer Straße 11, Dresden
stattgefunden.

Altlasten

Altstadt I

Platz

Bebauungsplan Nr. 357 B
840/4

Straße

Die Überschreitung der Baugrenzen durch Terrassen ist zulässig.

Wolliger Schneeball (H)

Viburnum opulus

Überdeckung mit einer unbelasteten Bodenschicht von mindestens
35 cm

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

erdaer
Hoyersw

Abweichungen von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

Eibe (H)

Viburnum lantana

Bodenaustausch mit unbelastetem Bodenmaterial bis zu einer Tiefe
von 35 cm oder

-

2

2.

Albert-

3.3

Taxus baccata

-

Innerhalb des nachrichtlich in die Planzeichnung übernommenen Abflussgebietes des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der Elbe sind
Einfriedungen unzulässig.

cisGla

Die Überschreitung der Baulinien durch Terrassen ist zulässig.

Schneespiere (H)

Die festgesetzten Baumstandorte dürfen maximal um 5 m parallel der
Straßenbegrenzungslinie verschoben werden.

V 7:
Quartierstrukturen und Einflugöffnung am Gebäude Leipziger Str. 25
(Fledermausquartier, ehemalige Hafenmeisterei) sind zu erhalten.
Die Spaltenquartiere an der Hafenmauer westlich der Grünfläche Gfl 2 sind
zu erhalten.

K 3 (CEF) - Erhalt der Quartierfunktion durch Anbringung von Fledermauskästen:
An der Stützmauer des Hafenbeckens (private Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung ‚Hafenpromenade') sind 5 Fledermausganzjahresquartiere

Schwarzer Holunder (H/V, Ge.A.)

Spirea arguta

Innerhalb der als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung Verkehrsberuhigter Bereich festgesetzten und mit Planstraße A, B und C bezeichneten Flächen sind an den festgesetzten Standorten Laubbäume als
Hochstamm, StU 18/20 cm zu pflanzen. Je Straßenzug ist einheitlich eine
Art der Pflanzliste A zu verwenden.

Die Anpflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.

Für diese vorgezogene Ersatzmaßnahme ist ein Monitoring durchzuführen.
Dazu ist durch einen geeigneten Gutachter im Frühjahr / Sommer des
Jahres der Schaffung der Niströhren sowie in den beiden darauffolgenden
Jahren jeweils dreimal jährlich zu prüfen, ob die Uferschwalben die Niströhren angenommen haben. Die Ergebnisse sind im Rahmen eines
Zwischenberichtes und eines Endberichtes einschließlich der fachlichen
Auswertung jeweils Ende September des Jahres der durchgeführten
Kontrolle an die Naturschutzbehörde zu übergeben.

Korb-Weide (H, Ge.A.)

Sambucus nigra

Innerhalb der als Verkehrsfläche festgesetzten Fläche der Leipziger Straße
sind an den festgesetzten Standorten Laubbäume als
Hochstamm, StU 18/20 cm zu pflanzen. Es ist als Pflanzenart
Schnurbaum (Sophora japonica) oder Spitz-Ahorn (Acer
platanoides ‚Columnare') zu verwenden.

Artenschutzmaßnahmen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB i.V. m. § 44 BNatSchG)

K 2 (CEF) - Herrichtung von Nisthilfen für Uferschwalben:
Durch Bohrungen in die am vorgelagerten Hafenbecken am Vereinshaus
des Herbergsschiffs (CVJM) gelegene Hafenmauer sind zum 15. Februar im
Vorlauf von mindestens einem Jahr vor dem ersten Baubeginn innerhalb
der Baugebiete WA 1.2, MI 1.3, MI 2.2, MI 3.2 oder der Verkehrsfläche mit
der besonderen Zweckbestimmung Fuß- und Radweg im Bereich südwestlich der Baugebiete als vorgezogene Ersatzmaßnahme (CEF)
15 künstliche Niströhren für die Uferschwalbe zu schaffen. Die Umsetzung
muss in Abstimmung mit dem Eigentümer bzw. Bauherrn, der ökologischen Baubegleitung und der unteren Naturschutzbehörde erfolgen.

Salix purpurea

9.1.3 Baumpflanzungen im öffentlichen Verkehrsraum

Innerhalb der als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung Fuß- und
Radweg festgesetzten und mit Stadtplatz bezeichneten Teilfläche sind an
den festgesetzten Standorten gleichartige Laubbäume als Hochstamm,
StU 18/20 cm der Pflanzliste A zu pflanzen. Die Baumstandorte dürfen
innerhalb der Platzfläche verschoben werden.

Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 1.1 und WA 1.2 sind an neu zu
errichtenden Gebäuden insgesamt 24 Holzbetonnistkästen für Mauersegler / Haussperling sowie 4 Halbhöhlen aus Holzbeton für Halbhöhlenbrüter anzubringen, die anteilig auf die jeweilige Gebäudegrundfläche
aufzuteilen sind.

Grau-Weide (H, Ge.A.)

Innerhalb der mit ‚A01' und ‚A03' gekennzeichneten Flächen ist eine
Nutzungsaufnahme auf unversiegelten Freiflächen erst zulässig, wenn dem
Umweltamt nachgewiesen wird, dass auf diesen Flächen die Kontaminationsfreiheit im Oberboden für den Wirkungspfad Boden-Mensch durch

10.1 Lärmpegelbereiche

Alle Anpflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und bei Abgang durch
Arten der genannten Pflanzlisten zu ersetzen.

Sämtliche befestigten Flächen innerhalb der Baugebiete sowie der öffentliche Parkplatz sind in wasserdurchlässiger Befestigung auszuführen.
Davon ausgenommen sind Feuerwehraufstellflächen nach Maßgabe der
technischen Notwendigkeit.

Innerhalb des Mischgebietes MI 2.1 und MI 2.2 sind an neu zu errichtenden
Gebäuden insgesamt 5 Holzbetonnistkästen für Mauersegler / Haussperling
sowie 1 Halbhöhle aus Holzbeton für Halbhöhlenbrüter anzubringen, die
anteilig auf die jeweilige Gebäudegrundfläche aufzuteilen sind.

10

Die Baumpflanzungen in der Grünfläche dürfen um jeweils maximal 5 m
gegenüber den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten verschoben
werden. Dabei ist die lineare und rhythmisierte Anordnung der Pflanzungen
beizubehalten.

Flächenbefestigung

K 1 - Anbringung von Nistkästen:
Innerhalb des Mischgebietes MI 1.3 sind an neu zu errichtenden Gebäuden
insgesamt 24 Holzbetonnistkästen für Mauersegler / Haussperling sowie
5 Halbhöhlen aus Holzbeton für Halbhöhlenbrüter anzubringen, die anteilig
auf die jeweilige Gebäudegrundfläche aufzuteilen sind.

Salix cinerea

Auf der als private Grünfläche Gfl 6 festgesetzten Fläche sind an den
festgesetzten Standorten Laubbäume als Hochstamm, StU 18/20 cm der
Pflanzlisten A oder B zu pflanzen. Die bezeichnete Grünfläche ist zu
mindestens 40 % mit mindestens einem Strauch je 1 m², Qualität v. Str.,
60/80 cm, zu bepflanzen. Es sind Arten der Pflanzliste C zu verwenden.

Maßnahmen innerhalb des Landschaftsschutzgebietes

V 11 - Ökologische Baubegleitung:
Abriss und Sanierung von Gebäuden sowie Baumfällungen sind nur mit
ökologischer Baubegleitung in Abstimmung mit der unteren Naturschutzbehörde zulässig.

Hunds-Rose (H/V, Ge.A.)

11.3 Altlasten

Die als öffentliche Grünfläche Gfl 5 festgesetzte Fläche ist zu mindestens
40 % mit mindestens einem Strauch je 1 m², Qualität v. Str., 60/80 cm, zu
bepflanzen. Es sind Arten der Pflanzliste C zu verwenden.

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft, Anpflanzungen und Erhaltung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

8.3.1 Artenschutz - Vermeidungsmaßnahmen

Rosa canina

Im Rahmen der bauordnungs- bzw. wasserrechtlichen Verfahren sind von
den jeweiligen Bauherren objektbezogen für die Bauphase ein Hochwassermaßnahmenplan und für die Nutzungsphase ein Katastrophen- und Evakuierungsplan aufzustellen.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen
Träger öffentlicher Belange am
................201. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom ...............201. mitgeteilt.

rtRobe
Str.
Blum-

Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.1 sowie in den Mischgebieten MI 1.2 und
MI 3.1 ist zur Leipziger Straße sowie zur Planstraße C hin die Überschreitung der Baulinien unterhalb der Oberkante Erdgeschossfußboden
zur Errichtung von Sockelgeschossen und Treppenanlagen um bis zu
4,00 m zulässig.

8.3

Schlehe (H/V, Ge.A.)
Purgier-Kreuzdorn (H/V, Ge.A.)

9.1.2 Anpflanzungen innerhalb der Grünflächen

Das Grünland sowie vorhandene Gehölze in den öffentlichen Grünflächen
Gfl 2, Gfl 3 und Gfl 4 sind zu erhalten. Das Grünland ist extensiv zu
bewirtschaften. Neue Wiesenflächen innerhalb der Grünflächen sind, mit
Ausnahme des Grillplatzes auf der Fläche Gfl 4, mit einer Saatgutmischung
der Pflanzliste E einzusäen.
8.2

Blasenspiere (H)

Prunus spinosa
Rhamnus cathartica

Saatgutmischung Herkunftsregion 20 (Sächsisches Löß- und Hügelland),
Produktionsraum 3 (Mitteldeutsches Flach- und Hügelland) mit einem Kräuteranteil
von 30 %, Ansaatstärke von 3 g/m²

Im Bereich von unterbauten Flächen sind kleinkronige Bäume zu verwenden.

Flächen für Hochwaserschutzanlagen und für die Regelung des
wasserabflusses (§ 9 Abs. 1 Nr. 16b BauGB i.V.m. § 9 Abs. 1a BauGB)
Zum Ausgleich des mit der Anhebung der Geländeoberfläche im Plangebiet
verbundenen Retentionsraumverlustes wird dem Plangebiet eine Fläche in
Dresden-Übigau (Flurstücke 43/22, 43/23, 43/24, 43/25, 70, 77a, 84/1, 93/6,
93/7, 284, 285, 300 der Gemarkung Übigau) zugeordnet.

Gemeine Heckenkirsche (H)

4.

ße

Im Mischgebiet MI 1.3 zur Planstraße A hin ist die Überschreitung der
Baulinie zur Errichtung von Balkonen auf maximal 50 % der jeweiligen
Fassadenlänge um bis zu 2,30 m ausnahmsweise zulässig.

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Zweckbestimmung von öffentlichen und privaten Grünflächen

Lonicera xylosteum

In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1.1 und WA 1.2 sowie den
Mischgebieten MI 2.2 und MI 3.1 sind schutzbedürftige Räume nach DIN
4109 mit öffenbaren Fenstern so lange nicht zulässig, bis die genehmigte
gewerbliche Nutzung auf den Flurstücken 1960/25 und 857/3 der
Gemarkung Dresden-Neustadt endgültig aufgegeben worden ist.

Pflanzliste E:
Wiesenansaaten mit einer elbtaltypischen gebietsheimischen Saatgutmischung :

Die Anpflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und bei Abgang durch
Arten der genannten Pflanzlisten zu ersetzen.

Hafenkran

Liguster (H/V)

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat mit
Beschluss-Nr. V1850/17 vom 18.10.2017
die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 03.11.2017 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 44/2017 bekannt gemacht.

tra
rS
ige
ipz
Le

In den Mischgebieten MI 3.1 und MI 3.2 und in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1.1 und WA 1.2 ist die Überschreitung der Baulinien zur
Errichtung von Balkonen und Erkern auf maximal 50 % der jeweiligen
Fassadenlänge um bis zu 2,30 m ausnahmsweise zulässig.

Im Sondergebiet ‚Kreativzentrum' sind 10 Laubbäume als
Hochstamm, StU 16/18 cm der Pflanzlisten A oder B zu pflanzen.

Hortensie (H)

Ligustrum vulgare

VERFAHRENSVERMERKE
1.

ße

-

Hafenkran

Hydrangea grandiflora

Die Prüfung der Einhaltung gesetzlicher Vorgaben bleibt den bauordnungsrechtlichen Verfahren unter Berücksichtigung der erforderlichen wasserrechtlichen Verfahren nach § 74 Abs. 1 SächsWG vorbehalten. Die Bauaufsichtsbehörde entscheidet jeweils im Benehmen mit der Wasserbehörde
der gleichen Verwaltungsebene. Bei den nach Maßgabe von § 62 SächsBO
genehmigungsfrei gestellten Bauvorhaben erfolgt die Prüfung gemäß § 74
Abs. 2 SächsWG in einem gesonderten wasserrechtlichen Verfahren.

Stra

-

Wohnen

Innerhalb der privaten Grünfläche Gfl 6 ist die durchgängige Führung eines
Erschließungsweges für die angrenzenden Baugebiete entlang der Leipziger Straße zulässig. Darüber hinaus sind wasserdurchlässig befestigte
Fuß- und Rettungswege sowie Feuerwehraufstellflächen zulässig.

In den Allgemeinen Wohngebieten, in den Mischgebieten und im Sonstigen
Sondergebiet ‚Kreativzentrum' ist als Bezugshöhe für die Bestimmung der
festgesetzten Gebäudehöhen die Oberkante Fertigfußboden Erdgeschoss
festgesetzt.
Im Mischgebiet MI 2.1 sind Ausnahmen von der in der Planzeichnung
festgesetzten Höhe Oberkante Fertigfußboden Erdgeschoss für Bestandsgebäude und deren bauliche Erweiterung zulässig.

In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1.1 und WA 1.2 und in den Mischgebieten MI 1.2 und MI 1.3 ist je 500 m² Grundstücksfläche ein Laubbaum
als Hochstamm, StU 16/18 cm zu pflanzen. Es sind Arten der Pflanzlisten A
oder B zu verwenden. Die innerhalb der Baugebiete mit Standort festgesetzten Baumpflanzungen können dabei angerechnet werden.

Auf der festgesetzten öffentlichen Grünfläche Gfl 4 mit der
Zweckbestimmung‚ naturbelassene Grünfläche' ist ein Grillplatz zulässig.

Im Sonstigen Sondergebiet ‚Kreativzentrum' ist die Höhe der
Geländeoberfläche auf mindestens 111,50 und höchstens 112,0 m ü. NHN
festgesetzt.
Davon ausgenommen sind jeweils notwendige Rampen und die Flächen
zwischen der Verkehrsfläche Leipziger Straße und der jeweiligen Baulinie.

Auf privaten Stellplatzflächen ist je angefangene 6 Stellplätze ein Laubbaum
als Hochstamm, StU 16/18 cm zu pflanzen. Es sind Arten der Pflanzlisten A
oder B zu verwenden. Dabei muss für jeden Baum eine Pflanzscheibe von
mindestens 4 m² offengehalten und vor Verdichtung durch Überfahren
geschützt werden.

Gastronomie

Die als öffentliche Grünfläche festgesetzten Flächen Gfl 1.1 und Gfl 1.2
sind mit dem Schutzziel Biotopschutz zu erhalten, wobei die öffentliche
Grünfläche Gfl 1.1 extensiv zu bewirtschaften ist. Neue Wiesenflächen
innerhalb der Grünflächen sind mit einer Saatgutmischung der Pflanzliste E
einzusäen.

Sonstiges Sondergebiet ‚Kreativzentrum'

-

Veranstaltungsräume

Weiß-Dorn (H/V, Ge.A.)
Spindelstrauch (H, Ge.A.)

Sedum album

9.1.1 Anpflanzungen innerhalb der Baugebiete

Ehemalige Hafenmeisterei

-

In den Mischgebieten sind folgende Nutzungen nicht zulässig:
Gartenbaubetriebe

Einrichtungen und Anlagen für Verwaltung, Wartung und Betrieb des
Herbergsschiffes

-

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Innerhalb der Fläche mit besonderem Nutzungszweck ‚Hafenkran' sind
folgende Nutzungen allgemein zulässig:

Ausschluss allgemein zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 5 BauNVO)

-

-

-

Mischgebiet (§ 5 BauNVO)

-

Vereinsgebäude

-

Gartenbaubetriebe
Tankstellen

Einrichtungen und Anlagen für kulturelle Zwecke

-

9.1

Innerhalb der Fläche mit besonderem Nutzungszweck ‚Ehemalige
Hafenmeisterei' sind folgende Nutzungen allgemein zulässig:

In den Allgemeinen Wohngebieten sind folgende Nutzungen nicht zulässig:
-

-

Anpflanzungen und Erhaltung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

Crataegus monogyna
Euonymus europaea Gem.

Carex flacca

Die Umsetzung durch den jeweiligen Bauherrn muss in Abstimmung mit
dem betroffenen Eigentümer, der ökologischen Baubegleitung und der
unteren Naturschutzbehörde erfolgen.
9

Haselnuss (H/V, Ge.A.)

Pflanzliste D:
Extensive Dachbegrünung
geeignete Sedum- und Staudenarten wie:

Innerhalb der Mischgebiete MI 3.1 und MI 3.2 sind an neu zu errichtenden
Gebäuden insgesamt 4 Fledermausquartiere (2 Fassadenganzjahresquartiere 1WQ, 2 Fassadensommerquartiere 1FQ der Firma Schwegler
oder Fledermausgroßraumeinbausteine, Fledermausflachsteine der Firma
Strobel oder vergleichbare Produkte) anzubringen, die anteilig auf die
jeweilige Gebäudegrundfläche aufzuteilen sind.

Stellplätze sind nicht zulässig.

Roter Hartriegel (H, Ge.A.)

Corylus avellana

Physocarpus opulifolius

Innerhalb der Mischgebiete MI 2.1 und MI 2.2 sind an neu zu errichtenden
Gebäuden insgesamt 4 Fledermausquartiere (2 Fassadenganzjahresquartiere 1WQ, 2 Fassadensommerquartiere 1FQ der Firma Schwegler
oder Fledermausgroßraumeinbausteine, Fledermausflachsteine der Firma
Strobel oder vergleichbare Produkte) anzubringen, die anteilig auf die
jeweilige Gebäudegrundfläche aufzuteilen sind.

Innerhalb der privaten Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung ‚Hafenpromenade' sind keine Stellplätze zulässig.

In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1.1 und WA 1.2 sowie in den
Mischgebieten MI 3.1 und MI 3.2 sind schutzbedürftige Räume nach
DIN 4109 mit öffenbaren Fenstern so lange nicht zulässig, bis der im
Sonstigen Sondergebiet ‚Kreativzentrum' zulässige Baukörper
vollständig (Rohbau mit Fenstern und Türen) hergestellt worden ist.

Hainbuche (H, Ge.A.)

Cornus sanguinea

Eis
en
ba
hn
str
.

K 4 - Anbringung von Fledermauskästen:
Innerhalb des Mischgebietes MI 1.3 sind an neu zu errichtenden Gebäuden
insgesamt 11 Fledermausquartiere (3 Fledermausröhren 2FR, 4 Fassadenganzjahresquartiere 1WQ, 4 Fassadensommerquartiere 1FQ der Firma
Schwegler oder Fledermausgroßraumeinbausteine, Fledermausflachsteine
Firma Strobel oder vergleichbare Produkte) anzubringen, die anteilig auf die
jeweilige Gebäudegrundfläche aufzuteilen sind.

In den Baugebieten sind oberirdische Stellplätze nur innerhalb der dafür
festgesetzten Flächen zulässig.

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/Neustädter Hafen

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), sowie des § 89 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am 11. Dezember 2018
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 711) und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 25. Juni 2019
(SächsGVBl. S. 494), zuletzt geändert am 2. Juli 2019 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt S. 542, 548), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am ...........201 .den Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt
Nr. 39, für das Gebiet Leipziger Straße/Neustädter Hafen, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als
Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt .

Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen (§ 12 Abs. 4 BauNVO)

Carpinus betulus

e

4.1

Die Umsetzung durch den jeweiligen Bauherrn muss in Abstimmung mit
dem betroffenen Eigentümer, der ökologischen Baubegleitung und der
unteren Naturschutzbehörde erfolgen.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

aß

Bebauungsplan Nr. 357 B

4

Leipziger Straße/Neustädter Hafen

str

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Dresden-Neustadt Nr. 39

stra
ße

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/Neustädter Hafen
Rechtsplan
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:1000

Blatt 2 von 2

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 357 B
Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/Neustädter Hafen
- Satzungsbeschluss Fassung vom 19. September 2019
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Goldmann Landschaftsarchitektur BDLA
Köpenicker Straße 154a 10997 Berlin

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 2 von 108

Teil A - Begründung des Bebauungsplanentwurfes
1
1.1
1.2
1.3
1.4

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse ................................................................. 4
Lage, Größe und Topografie ........................................................................................... 4
Bisherige und bestehende Nutzungen ............................................................................ 4
Angrenzende Nutzungen ................................................................................................ 5
Nutzungseignung ............................................................................................................ 6

2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5

Planungserfordernis, Rechtslage und Zielsetzung der Planung ............................... 6
Planungserfordernis ........................................................................................................ 6
Planungsrechtliche Situation ........................................................................................... 7
Planungsziele ................................................................................................................. 8
Nachhaltige Stadtentwicklung ......................................................................................... 8
Gender Mainstreaming.................................................................................................... 9

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8

Übergeordnete Planungen.......................................................................................... 10
Landesentwicklungsplan ............................................................................................... 10
Regionalplan ................................................................................................................. 10
Flächennutzungsplan .................................................................................................... 11
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden ............................................ 12
Planungsleitbild Innenstadt 2008 .................................................................................. 12
Masterplan Leipziger Vorstadt / Neustädter Hafen Nr. 786 / 786.1 ................................ 13
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept .............................................................. 13
Weitere rechtliche Bindungen ....................................................................................... 14
3.8.1
Hochwasserschutz ........................................................................................ 14
3.8.2
Denkmalschutz und Archäologie ................................................................... 18
3.8.3
Schutzgebiete des Naturschutzrechtes ......................................................... 18

4

Städtebauliches Konzept ............................................................................................ 19

5
5.1

Erschließung ............................................................................................................... 20
Äußere Verkehrserschließung....................................................................................... 20
5.1.1
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr ................................... 20
5.1.2
Anbindung an das übergeordnete Straßennetz ............................................. 20
5.1.3
Anbindung an das Fuß- und Radwegenetz ................................................... 21
Innere Verkehrserschließung ........................................................................................ 21
5.2.1
Straßenverkehr ............................................................................................. 21
5.2.2
Ruhender Verkehr......................................................................................... 22
5.2.3
Fußgänger/-innen und Radfahrer/-innen ....................................................... 22
Stadttechnisches Konzept............................................................................................. 23
5.3.1
Schmutzwasser ............................................................................................. 23
5.3.2
Regenwasser ................................................................................................ 24
5.3.3
Trink- und Löschwasser ................................................................................ 24
5.3.4
Fernwärme .................................................................................................... 24
5.3.5
Elektroenergie / Fernmeldetechnik ................................................................ 25
5.3.6
Abfallentsorgung ........................................................................................... 25

5.2

5.3

6
6.1

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte..................................... 26
Planungsrechtliche Festsetzungen ............................................................................... 26

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 3 von 108

6.1.1
6.1.1.1
6.1.1.2
6.1.1.3
6.1.2
6.1.2.1
6.1.2.2
6.1.2.3
6.1.2.4

6.5

Art der baulichen Nutzung ............................................................................. 26
Allgemeine Wohngebiete............................................................................... 26
Mischgebiete ................................................................................................. 26
Sonstiges Sondergebiet ,Kreativzentrum‘ ...................................................... 27
Maß der baulichen Nutzung .......................................................................... 28
Grundflächenzahl .......................................................................................... 28
Geschossflächenzahl .................................................................................... 29
Geschosszahl, Höhe baulicher Anlagen und Höhenbezugspunkt .................. 31
Festsetzungen zur Höhenlage (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 i.V.m. § 9 Abs. 3 Satz 1
BauGB) ......................................................................................................... 33
6.1.3
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs.
1 Nr. 2 BauGB) ............................................................................................. 34
6.1.4
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
..................................................................................................................... 36
6.1.5
Besonderer Nutzungszweck von Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 9 BauGB) ............. 38
6.1.6
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 und Abs. 6 BauGB) ................................ 38
6.1.7
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12, 13, 14 und Abs.
6 BauGB) ...................................................................................................... 39
6.1.8
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB) ........................................................ 39
6.1.9
Flächen für Hochwasserschutzanlagen und für die Regelung des
Wasserabflusses (§ 9 Abs. 1 Nr. 16b BauGB)............................................... 40
6.1.10
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs.1 Nr. 20 und § 9 Abs. 1a BauGB)........................... 40
6.1.11
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für die Erhaltung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a und b BauGB) .................... 42
6.1.12
Flächen, die mit Geh, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind (§ 9 Abs. 1
Nr. 21 BauGB) .............................................................................................. 44
6.1.13
Festsetzungen zu Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9
Abs. 1 Nr. 24 BauGB) ................................................................................... 45
6.1.14
Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB) ....................................... 50
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i.V. mit § 89 SächsBO) ..... 51
Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB).......................................................................... 52
6.3.1
Altlastenverdachtsflächen ............................................................................. 52
Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 und 6a BauGB)............................................... 52
6.4.1
Denkmalschutz ............................................................................................. 52
6.4.2
Nutzungsregelungen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft nach dem Sächsischen Naturschutzgesetz ................ 53
6.4.3
Nutzungsregelungen nach dem Wasserhaushaltsgesetz .............................. 53
6.4.4
Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Natur und Landschaft (SPE) ............................................... 53
Hinweise ....................................................................................................................... 53

7

Flächenbilanz .............................................................................................................. 54

8

Gutachten und Quellen ............................................................................................... 55

9

Anlagen ........................................................................................................................ 55

6.2
6.3
6.4

Teil B - Umweltbericht

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 4 von 108

Teil A - Begründung
1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Lage, Größe und Topografie

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39 liegt ca.
1,5 km nordöstlich der Dresdner Altstadt in der Leipziger Vorstadt an der Elbe. Das Plangebiet
zwischen dem Neustädter Hafen und der Leipziger Straße wird folgendermaßen begrenzt:
- im Norden und Nordwesten durch die anschließenden Flurstücke 2586/1, 1117/a, 1131/12
(Teilfläche), 1131/14 (Teilfläche), 1131/9, 1131/4 der Gemarkung Neustadt sowie Teile der
Leipziger Straße
- im Osten und Nordosten durch die Mitte der Leipziger Straße, das Flurstück 1960/11 der Gemarkung Neustadt, die Uferstraße sowie den Weg auf dem Flurstück 851e der Gemarkung
Neustadt
- im Süden durch die nördlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 1960/11 und 855/2 sowie
Teile des Flurstücks 856 der Gemarkung Neustadt
- im Westen und Südwesten durch den Neustädter Hafen und die Elbe
Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:1.000. Die Größe des Geltungsbereichs beträgt ca. 7,4 ha.
Das Plangebiet umfasst die Flurstücke 857/2, 857/3, 857/4, 1131/13, 1131/15, 1131/17,
1131/19, 1131/20, 1131/21,1131/25, 1131/26, 1960/2, 1960/6, 1960/10, 1960/16, 1960/18,
960/21, 1960/22, 1960/24, 1960/25 und 1960/26 sowie Teile der Flurstücke 849v, 1131/12,
1131/14, 1960/20, 2550/1 und 2587 der Gemarkung Neustadt.
Die Höhe der befestigten Flächen im Süden des Plangebietes liegen bei ca. 108 m ü. NHN. Das
Plangebiet steigt zur Leipziger Straße hin auf Geländehöhen zwischen 110,5 m und 111 m ü.
NHN an.
Das Gebiet besitzt nur im Norden einen zur Elbe abfallenden, naturhaften Uferbereich als Teil
der Elbauen; im übrigen Bereich wird der Flussraum durch harte und zum Teil erhöhte Uferzonen um den Neustädter Hafen begrenzt. Das nicht zum Plangebiet gehörende Hafenbecken ist
in den Flussraum eingeschnitten und von ihm durch eine Mole abgetrennt.

1.2

Bisherige und bestehende Nutzungen

Das Plangebiet zwischen Leipziger Straße und Elbe stellt sich derzeit als städtebaulich weitgehend ungeordnet dar. Es wird durch eine heterogene Bebauungsstruktur mit überwiegend einbis zweigeschossigen Gebäuden und eine Mischung aus Gewerbe-, Sport- und Freizeit- sowie
vereinzelt Wohnnutzungen geprägt.
Der Neustädter Hafen wurde zwischen 1872 bis 1876 zur Entlastung des weiter nördlich liegenden Pieschener Hafens angelegt; er war der erste Hafen in Sachsen mit Eisenbahnanschluss.
Um eine Nutzung als Winterhafen für die Passagierdampfer der Sächsischen Dampfschifffahrt
zu ermöglichen, wurde das Hafenbecken in den Jahren 1888 / 1889 erweitert. Der Neustädter
Hafen selbst einschließlich der Hafenmauern und eines Hafenkrans steht seit 1993 unter Denkmalschutz.
Die heutigen baulichen Strukturen zwischen der Marienbrücke und dem Alexander-PuschkinPlatz haben sich primär bis 1883 herausgebildet. Im Bereich des Neustädter Hafens entstanden
gewässernahe Nutzungen wie z. B. Hafengebäude, die Sächsische Dampf- und Maschinenbauanstalt, ein Dampfsägewerk und eine Badeanstalt. Der Bereich entlang des Hafenbeckens und
in der zweiten Reihe ist mit typischen Hafenschuppen bebaut.
Der Hafen wird derzeit als Jachthafen genutzt. Die ehemalige Hafenmeisterei wurde zu einem
Wohnhaus mit Restaurant umgebaut. Im elbnahen Bereich haben sich in den letzten Jahren
Zwischennutzungen (Sport, Freizeit und Gastronomie) etabliert. Insgesamt befinden sich im
Plangebiet folgende Nutzungen:

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

-

Seite 5 von 108

Wohngebäude Leipziger Straße 27 (ehemalige Fabrikantenvilla Melkus)
ehemalige Hafenmeisterei mit gastronomischer und Wohnnutzung (Leipziger Straße 25)
Steinmetzbetrieb (Leipziger Straße 23)
gastronomische Betriebe mit Freizeiteinrichtungen (nicht mehr existierend)
Kreativzentrum Leipziger Straße 13a bis d
Vereinsgebäude des CVJM
Brachflächen sowie Schuppen und Lagerhallen (bauliche Anlagen nicht mehr existierend)

Vorhandene Nutzungen mit bauordnungsrechtlicher Genehmigung besitzen Bestandsschutz.
Die Aufgabe oder Verlagerung von Nutzungen als Voraussetzung für die Umsetzung des Bebauungsplanes ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung: sie bleibt privatrechtlichen Regelungen - gegebenenfalls unter Mitwirkung der städtischen Ämter - vorbehalten.
Innerhalb des Plangebietes verläuft parallel zur Elbe der nationale Elbewanderweg D4 / internationale Radwanderweg Velo 7 (im weiteren Text auch als ‚Elberad- und Wanderweg‘ bezeichnet); er hat als Europäischer Fernwanderweg große Bedeutung.

1.3

Angrenzende Nutzungen

Die südwestliche Leipziger Vorstadt war bis in die 1990er Jahre ein stark überbautes Gewerbeund Industriegebiet mit heterogenen baulichen Strukturen. Heute sind die Flächen teilweise geräumt oder mit neuen (Interims-)Nutzungen belegt. Prägende Elemente sind das denkmalgeschützte Ensemble rund um den Alten Schlachthof, eine denkmalgeschützte Orangerie mit
brachliegendem Garten als Teil der ehemaligen Villeroy & Boch Fabrikanlage als erhaltenswertes Ensemble, das Bahngelände und weiträumige Brachflächen.
Östlich des Plangebietes - jenseits der Leipziger Straße - hat sich in den verbliebenen Hallen
des ehemaligen Schlachthofs, die sich wie eine ‚Spange‘ vom Bahngelände bis fast zur Leipziger Straße erstrecken, eine lebendige Kulturszene mit einem über Dresden hinausgehenden
Bekanntheitsgrad entwickelt. Zwischen dem Altem Schlachthof und der Erfurter Straße haben
sich gewerbliche Unternehmen wie beispielsweise der Betrieb ‚MEGA - Das Fachzentrum für
die Fleischerei und Gastronomie GmbH‘ als Großhändler für Gastronomie und Beherbergungsgewerbe mit einem Neubau an der Erfurter Straße angesiedelt. Einige andere Nutzungen sind
eher temporärer Natur.
Unmittelbar an den Bahnbogen grenzt das ehemalige Bahngelände ‚Alter Leipziger Bahnhof‘
mit überwiegend denkmalgeschützter Bausubstanz an. Die noch teilweise bestehenden Baulichkeiten des ältesten Fernbahnhofs in Deutschland waren Ausgangspunkt der historischen
Bahnstrecke Dresden-Leipzig. Weitere bahnbedingte Nutzungen und Baulichkeiten haben sich
bis heute gehalten. Für diese Flächen wurde der Beschluss zur Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes für einen großen Einzelhandelsstandort (Globus-Markt am Alten
Leipziger Bahnhof, VB 6007) gefasst sowie im Jahr 2014 dessen Offenlegung beschlossen. Die
Entscheidung, die Beschlüsse für dieses kontrovers bewertete und diskutierte Projekt aufzuheben, ist derzeit noch offen. Gegenwärtig werden die Gebäude gewerblich (Logistik, Handel) und
künstlerisch (Ausstellungsräume, Ateliers) genutzt. Der ehemalige Alte Zollhof westlich des ‚Alten Leipziger Bahnhofes‘ ist zu einem Wohnhaus umgebaut worden. Direkt an der Leipziger
Straße befinden sich eine Tankstelle und ungenutzte (Brach-) Flächen.
An das Plangebiet grenzen im Nordwesten bauliche Nutzungen an, die sich von der Leipziger
Straße bis zur Elbe hin erstrecken. Von Nordwest nach Südost sind dies
- die Kleingartenanlage „An der Fähre“ e.V.
- ein Spielplatz mit Tiergehege „Eselsnest“
- das brachliegende, ehemals durch Künstler und Kleinhandwerker („Freiraum Elbtal e.V.“) genutzte Grundstück Leipziger Str. 33a, welches durch den Bebauungsplan Nr. 357C überplant
wurde
- eine zweigeschossige Villa mit Büronutzung

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 6 von 108

- das Büro- und Verwaltungsgebäude Leipziger Straße 33 sowie
- direkt benachbart das von einem Werbeunternehmen gewerblich genutzte Gebäude Leipziger Straße 31 sowie privat betriebene Sport- und Freizeitanlagen.
Im Hafen selbst hat sich ein Jachtclubbetreiber angesiedelt; hier liegt auch das Hotelschiff eines
privaten Betreibers. Auf der Elbseite der Hafenmole ankert ein weiterer Elbdampfer, der vom
CVLM e.V. als Jugendhotel genutzt wird.
Südöstlich an das Plangebiet angrenzend liegt der Produktionsstandort eines Pharmaunternehmens. Der charakteristische Schornstein des ehemaligen Heizhauses stellt eine weithin sichtbare Landmarke dar. Im Anschluss an das Betriebsgelände befindet sich ein von Ludwigstraße,
Hedwigstraße, Uferstraße und Hafenstraße umgrenztes Wohngebiet mit viergeschossigen
gründerzeitlichen Gebäuden. Das Grundstück Leipziger Straße 1 an der Marienbrücke wird
durch einen Beherbergungsbetrieb und einen Gebrauchtwagenhandel genutzt.

1.4

Nutzungseignung

Das Plangebiet eignet sich wegen seiner landschaftlich attraktiven Lage und der Nähe zur Innenstadt für die Entwicklung verdichteter innerstädtischer Nutzungen mit dem Schwerpunkt
Wohnen. Besonderer Aufmerksamkeit bedürfen die Immissionsbelastung (Leipziger Straße,
Gewerbebetriebe) und das Hochwasserrisiko.
Aufgrund der innerstädtischen Lage ist das Plangebiet sehr gut in die technische und soziale
Infrastruktur eingebunden. Es liegt im gemeinsamen Schulbezirk Pieschen 1 mit Grundschulen
u. a. in der Konkordienstraße, am Markusplatz und in der Osterbergstraße jeweils in Pieschen
sowie an der Hauptstraße in der Inneren Neustadt. Eventuell erforderliche Ergänzungen der sozialen Infrastruktur beispielsweise durch eine Kindertagesstätte sind aufgrund der planungsrechtlichen Festsetzungen auch im Gebiet selbst zulässig. Für die Wohnnutzung erforderliche
Spielplätze für Kinder der Altersgruppe von 0 - 6 Jahren sind im Rahmen der bauordnungsrechtlichen Verfahren nachzuweisen.

2

Planungserfordernis, Rechtslage und Zielsetzung der Planung

2.1

Planungserfordernis

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das Gebiet um den Neustädter Hafen neu zu ordnen und zu entwickeln.
Zwischen der Leipziger Straße und dem Hafengebiet soll ein urbanes, gemischt genutztes
Stadtquartier mit einem hohen Wohnanteil entstehen. Das derzeitige Nutzungsspektrum mit Hafen, Sport und Freizeit soll in reduziertem Umfang erhalten und durch Kultur- / Kreativnutzungen
ergänzt werden. Der Elberad- und Wanderweg mit übergeordneter Bedeutung wird in das Gesamtkonzept eingebunden und gesichert. Die räumlichen Qualitäten des Plangebietes werden
mit neuen baulichen Strukturen, Sichtachsen und Freiraumbezügen weiterentwickelt bzw. neu
formuliert. Darüber hinaus werden Verbindungen von den benachbarten Bereichen östlich der
Leipziger Straße zum Landschaftsraum der Elbe entwickelt.
Zur Zielfindung und Vorbereitung der Bauleitplanung für das Gebiet der Leipziger Vorstadt zwischen der Elbe im Südwesten und der Eisenbahntrasse im Nordosten wurde durch das Stadtplanungsamt im Jahr 2008 ein kooperatives Werkstattverfahren durchgeführt. Die Ergebnisse
wurden in einem Masterplan zusammengeführt, der vom Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau am 3. Februar 2010 gebilligt worden ist (Beschluss Nr. V0215/09 ‚Masterplan Nr. 786
Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen, Dresdens neue Adresse am Wasser‘). Die im Masterplan formulierten Ziele fanden Eingang in den Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes
Nr. 357 (Beschluss-Nr. V0222/09 vom 3. Februar 2010) und waren damit Gegenstand der öffentlich kommunizierten städtebaulichen Willensbildung.
Am 16. April 2015 hat der Stadtrat beschlossen (Beschluss-Nr. V 2940/14), den Masterplan unter Bestätigung der bisherigen Planungsziele mit ergänzenden Maßgaben überarbeiten zu lassen. Dies betrifft primär vorhandene Restriktionen (Hochwasserschutz, Immissionsbelastungen,

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 7 von 108

Verkehr etc.), die Ausformung des Leitbildes ‚Park schafft Stadt‘, die Entwicklung eines Wohngebietes sowie die stärkere Berücksichtigung von Interessen der im Gebiet ansässigen Eigentümer und Nutzer. Der Billigungsbeschluss für den fortgeschriebenen Masterplan
Nr. 786.1 wurde am 13. Juni 2018 durch den Stadtrat gefasst. Der Masterplan entfaltet keine
Rechtsverbindlichkeit: seine Leitideen sind jedoch Grundlage für die vertiefende Bearbeitung
des gesamten Gebietes und damit auch des Plangebietes des Bebauungsplanes Nr. 357 B.
Die Notwendigkeit zur Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 357 B ergibt sich aus der städtebaulichen Zielsetzung der Landeshauptstadt Dresden. Für das Plangebiet werden eine neue Art
der Nutzung und eine neue städtebauliche Qualität angestrebt. Der geplante städtebauliche
Charakter weicht von der gegebenen, kleingewerblich geprägten und etwas improvisiert wirkenden Situation hinsichtlich Nutzungen und Dichte deutlich ab. Ein Planungserfordernis im Sinne
des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben.
Die Aufstellung des Bebauungsplanes ist erforderlich, um in Anbetracht der Größe des Plangebietes, der vorgesehenen Neustrukturierung und der Änderungen von Art und Maß der baulichen Nutzung die Weiterentwicklung des Standortes planungsrechtlich zu sichern und Baurecht
für die geplanten Vorhaben einschließlich der erforderlichen Verkehrs- und Erschließungsanlagen zu schaffen. Nur mittels eines Bebauungsplanverfahrens kann die komplexe Themenstellung am Standort in angemessener Tiefe bearbeitet und zu einer umfassenden Lösung im
Sinne der städtebaulichen Ordnung geführt werden.

2.2

Planungsrechtliche Situation

Der Kern des Plangebietes zwischen dem Gebäude Leipziger Straße 31, der Leipziger Straße,
dem Produktionsstandort eines Pharmaunternehmens und der Elbe bildet einen örtlichen Zusammenhang im Sinne des § 34 BauGB; diese planungsrechtliche Einordnung wird auch von
der Landesdirektion Sachsen geteilt. Das Gebiet weist gewerbliche Nutzungen, Betriebe des
Freizeitsektors und vereinzelt Wohnnutzungen auf. Damit stellt es eine sogenannte Gemengelage dar, die keinem der Gebietstypen der Baunutzungsverordnung zugeordnet werden kann.
Der Bebauungsplan dient nicht zuletzt dem Ziel, den in planungsrechtlicher Hinsicht unbefriedigenden Zustand der Gemengelage zu beenden. Mit dem Bebauungsplan werden die städtebaulichen Ziele der Landeshauptstadt Dresden rechtlich gesichert.
Die Planung wird vom Verbot der Ausweisung neuer Baugebiete (§ 78 Abs.1 WHG) nicht erfasst und ist damit wasserrechtlich zulässig.
Beschlusslage Bebauungsplan Nr. 357 (Gebiet Masterplan)
Die städtebaulichen Planungsziele der Landeshauptstadt Dresden für das Plangebiet wurden in
mehreren Beschlüssen formuliert und. Der Bereich Leipziger Vorstadt / Neustädter Hafen als
innerstädtisch gelegenes und räumlich wie funktional zusammenhängendes Gebiet mit ca.
52 ha bedarf der städtebaulichen Ordnung und planerischen Steuerung.
Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt (Beschluss-Nr. V0222/09 vom 3. Februar 2010) bezieht sich auf das Gesamtgebiet
Leipziger Vorstadt / Neustädter Hafen mit einer Fläche von ca. 52 ha. Das Plangebiet erstreckt
sich vom Bereich Gehestraße / Erfurter Straße im Nordwesten bis zur Marienbrücke im Südosten und soll sukzessive mit Teil-Bebauungsplänen entwickelt werden:
- Am 18. April 2012 wurde der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 357 A, Dresden-Neustadt Nr. 38 (Schulstandort Alexander-Puschkin-Platz) gefasst.
- Am 16. April 2015 wurde der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße / Alexander-Puschkin-Platz gefasst. Der Bebauungsplan ist am 27.04.2018 in Kraft getreten.
Verfahrensstand Bebauungsplan Nr. 357 B
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 Satz 1 BauGB erfolgte bereits
im Jahr 2013. Am 1. Juli 2013 und am 18. Juli 2013 fanden im Bürgersaal des Ortsamtes Neustadt bzw. im Alten Schlachthof an der Leipziger Straße Bürgerversammlungen zur öffentlichen
Erörterung des Vorentwurfs statt. Der Vorentwurf des Bebauungsplanes mit Begründung lag

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 8 von 108

vom 10. Juni 2013 bis zum 11. Juli 2013 und verlängert vom 12. Juli. 2013 bis einschließlich
26. Juli 2013 in der Stadtverwaltung aus. Gleichzeitig lag eine Kopie des Bebauungsplanes im
Ortsamt Neustadt aus. Zusätzlich waren die Planunterlagen in der Internetpräsentation des
Landeshauptstadt Dresden einsehbar. Mit Schreiben vom 3. Juni 2013 wurden die Behörden
zur Stellungnahme nach § 4 Abs. 1 BauGB aufgefordert. Die zum Vorentwurf vorgebrachten
Anregungen und Hinweise wurden im Rahmen der Erarbeitung des Entwurfes beachtet.
Gegenüber dem Vorentwurf wurde der Entwurf des Bebauungsplanes auf der Grundlage des im
Jahr 2016 in einem Werkstattverfahren entwickelten städtebaulichen Konzeptes (siehe auch Ziffer 4) grundlegend modifiziert. Die öffentliche Auslegung des Entwurfes gemäß § 3 Abs. 2
BauGB erfolgte vom 18. Dezember 2017 bis zum 19. Januar 2018. Parallel wurden die Behörden gemäß § 4 Abs. 2 BauGB zur Stellungnahme aufgefordert. Die zum Entwurf vorgebrachten
Anregungen und Hinweise wurden im Rahmen der Erarbeitung der Satzungsfassung soweit
möglich beachtet.

2.3

Planungsziele

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5, 6 und 7 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 357 B folgende Planungsziele verfolgt:
- Entwicklung eines urbanen, gemischt genutzten Stadtquartiers mit einem hohen Anteil innerstädtischen Wohnens, ergänzt durch andere nicht störende Nutzungen wie Kultur und Freizeit, hafenbezogene Nutzungen, Gastronomie und Beherbergung, Dienstleistungen etc.
- Schaffung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse unter besonderer Berücksichtigung der
Immissionsbelastung
- Einfügen der neuen Bebauung in das Stadtbild und den Landschaftsraum der Elbe
- Sicherung und Entwicklung von Freizeit- und Erholungsnutzungen am Neustädter Hafen
- Sicherung des nationalen Elbewanderweges D4 / internationalen Radwanderweges Velo 7
(Elberad- und Wanderweg) und Schaffung öffentlicher Querungen des Gebietes auch als Voraussetzung für die künftige übergeordnete Wegeverbindung mit dem Bahnhof DresdenNeustadt
- Sicherung der öffentlichen Zugänglichkeit der Hafenpromenade
- Erhaltung von Grünflächen und Aufwertung im Hinblick auf die bestehenden Schutzgebiete
- Durchgrünung des Plangebietes
- Entwicklung eines nachhaltigen und klimaschonenden Stadtteils
- Sicherung der verkehrs- und medientechnischen Erschließung
- Vorsorge für die Bewältigung der Hochwasserrisiken angesichts der Lage des Plangebiets
im Überschwemmungsgebiet der Elbe, soweit dies im Rahmen der kommunalen Bauleitplanung möglich ist (siehe Ziffer 3.8.1).

2.4

Nachhaltige Stadtentwicklung

Nach Maßgabe des Stadtratsbeschlusses A0163/10 vom 23. Juni 2011 soll das gesamte Gebiet des am 03. Februar 2010 beschlossenen Masterplans Leipziger Vorstadt / Neustädter Hafen (siehe auch Kapitel 3.6) im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteils weiter qualifiziert werden. Mit dem Entwurf des Bebauungsplanes wird diesem Ziel einschließlich einer klimaschonenden Entwicklung Rechnung getragen.
Ziel des Bebauungsplanes ist die Sicherung der soziokulturellen und funktionalen Qualitäten
durch die Festsetzung auch kultureller bzw. kreativer Nutzungen, die Gliederung der Baugebiete sowie die Schaffung einer besonderen Standortqualität. Zur Sicherung der ökologischen
Qualität dienen Festsetzungen zu öffentlichen und privaten Grünflächen, Maßnahmeflächen in
den Schutzgebieten sowie zur Durchgrünung der Baugebiete einschließlich zahlreicher Baumpflanzungen. Die Festsetzungen zur Dachbegrünung umfassen nahezu die gesamte Neubebauung.
Das vom Stadtrat am 20. Juni 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept
(Beschluss Nr. V2021/12) weist dem Ausbau und der Modernisierung des Fernwärmenetzes

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 9 von 108

besondere Bedeutung für die Reduzierung der Treibhausgasemissionen zu. Die DREWAG
plant die Fortsetzung der im Bereich des Elberad- und Wanderweges liegenden Fernwärmetrasse, die bisher im Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 357 B auf der Höhe des geplanten Parkplatzes an der Planstraße D endet. Damit können sowohl das Plangebiet selbst als
auch anschließende Bereiche der Leipziger Vorstadt mit Fernwärme versorgt werden. In Abstimmung mit dem Versorgungsträger wird im Bereich der festgesetzten ‚Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung, Hafenpromenade‘ eine Trasse freigehalten und mit einem Leitungsrecht gesichert.
Die seit dem Stadtratsbeschluss im Jahr 2011 mehrfach verschärften gesetzlichen Regelungen
für eine energiesparende Bauausführung (primär Energieeinsparungsgesetz EnEG und Energieeinsparverordnung EnEV) sind ausreichend, um ein hohes Maß an Energieeffizienz sicherzustellen. Der Planentwurf enthält keine besonderen Festsetzungen zur Energieeffizienz. Die
gestalterischen Festsetzungen begünstigen jedoch die Integration von Dachaufbauten zur Gewinnung von Sonnenenergie.
Die innenstadtnahe Lage des Plangebietes mit unmittelbarem Anschluss an den ÖPNV sowie
die kurze Distanz zum Neustädter Bahnhof mit Regional- und Fernverkehrsanbindung begünstigen den Verzicht auf motorisierten Individualverkehr. Mit dem nationalen Elbewanderweg D4 /
internationalen Radwanderweg Velo 7 führt eine der Hauptrouten des Radverkehrsnetzes durch
das Plangebiet. Das Erschließungskonzept des Plangebietes mit Fuß- und Radwegen trägt zudem dazu bei, das angrenzende Stadtquartier autofrei mit der Elbe zu verbinden.

2.5

Gender Mainstreaming

Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist es, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger der Landeshauptstadt zu berücksichtigen.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Geschlechtsspezifische Vorgaben oder Zuordnungen
können auf dieser Planungsebene nur begrenzt getroffen werden. Erst die nachfolgende Objektplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für die geschlechtergerechte Berücksichtigung der
unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen sein.
Dessen ungeachtet werden mit dem Bebauungsplan Rahmenbedingungen für eine gendergerechte Entwicklung des Plangebietes geschaffen:
- Mit den Festsetzungen des Bebauungsplanes wird eine von der Topografie des Plangebietes
begünstigte barrierefreie Gestaltung der unbebauten Flächen unterstützt. Aufgrund einer behindertengerechten Verkehrsraumgestaltung sind alle Bereiche des Plangebietes auch für
mobilitätseingeschränkte Personen erreichbar.
- Durch die Nähe zum Landschaftsraum der Elbe, die Sicherung und Ergänzung von öffentlich
zugänglichen Grünflächen im Plangebiet sowie die Hafenpromenade mit dem direkt anschließenden zentralen Platz entsteht ein innerstädtisches Quartier mit hoher Aufenthaltsund Freizeitqualität.
- Das Erschließungskonzept für das Plangebiet sichert eine Begrenzung des motorisierten Individualverkehrs auf das unerlässliche Minimum.
- Die Erschließungsbereiche werden als Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung festgesetzt und ermöglichen eine gleichberechtigte Aneignung durch unterschiedliche Nutzergruppen und Verkehrsmittel.
- Die festgesetzten Verkehrsflächen und Gehrechte ermöglichen attraktive und sichere Wegeverbindungen auch zur direkt am Plangebiet liegenden Straßenbahnhaltestelle.
- Die linearen Strukturen von Bebauung, Verkehrsflächen und Wegebeziehungen tragen zur
Vermeidung schwer einsehbarer Bereiche und damit von Angsträumen bei.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 10 von 108

Außerdem befördern die im Plangebiet zulässigen Nutzungen (primär WA und MI) gemeinsam
mit der zentrumsnahen Lage und der guten Anbindung an den ÖPNV die Vereinbarkeit von Erwerbs- und Familienarbeit.

3

Übergeordnete Planungen

3.1

Landesentwicklungsplan

Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2013) 1 als Oberzentrum eingestuft. Die Oberzentren als höchste Kategorie der Zentralen Orte sind Wirtschaftsund Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie
sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens im Freistaat weiter
zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Darüber hinaus kommt der Stärkung der Innenentwicklung der Kommunen eine noch größere
Bedeutung bei der Siedlungsentwicklung zu als bisher. Im Sinne einer effizienten Flächennutzung sind bauliche Entwicklungen auf Nachverdichtung im Bestand, Schließung innerstädtischer Baulücken sowie Revitalisierung von Brachflächen und untergenutzten Bereichen vor allem in Zentrumsnähe zu konzentrieren, um eine attraktive, kompakte Stadtstruktur fortzuschreiben.
Mit der Entwicklung des Plangebietes zu einem neuen Stadtquartier am Rande der Dresdner
Innenstadt wird den Vorgaben des Landesentwicklungsplanes vor dem Hintergrund des anhaltenden Bevölkerungswachstums entsprochen.

3.2

Regionalplan

Die Ziele und Grundsätze des Landesentwicklungsplanes werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge 2 weiter qualifiziert.
Der rechtswirksame Regionalplan weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potentialen die führende Rolle für die
Gesamtentwicklung der Region Oberes Elbtal / Osterzgebirge zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen sowie die Weiterentwicklung attraktiver Wohn- und
Arbeitsstätten haben dabei herausragende Bedeutung.
Folgende allgemeine, im Regionalplan aufgeführte Ziele (Z) und Grundsätze (G) haben Bedeutung für die vorliegende Planung:
Siedlungsentwicklung / Wohnungs- und Siedlungswesen
Gemäß Grundsatz G 6.1.1 sollen in allen Teilräumen der Region die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Bereitstellung eines bedarfsgerechten Angebotes an Wohnungen unter
Berücksichtigung differenzierter Wohnansprüche sowie der Bevölkerungsentwicklung der jeweiligen Kommune geschaffen werden.
Dieser Anforderung wird mit dem vorliegenden Bebauungsplan entsprochen. Er dient der Entwicklung eines Baugebietes zur Innenentwicklung der Landeshauptstadt Dresden und ist geeignet, der steigenden Wohnungsnachfrage zu begegnen und die Attraktivität der Landeshauptstadt als Wohnstandort zu steigern.
Ökologisches Verbundsystem / Arten- und Biotopschutz
Gemäß dem Ziel Z 7.1 sind Vorranggebiete für Natur und Landschaft so zu schützen, zu pflegen und zu entwickeln, dass sie als Kerngebiete des ökologischen Verbundsystems fungieren.
Ziel ist es dabei, das bestehende Verbundsystem ökologisch aufzuwerten und die Verbindung

1

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2013): Landesentwicklungsplan Sachsen

2

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 11 von 108

zwischen Lebens-, Rückzugs- und Regenerationsräumen von Tier- und Pflanzenarten zu sichern.
Unmittelbar an das Plangebiet angrenzend verlaufen entlang der Elbe verschiedene Schutzgebiete (SPA- und FFH-Gebiet Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg sowie Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und -altarme). Diese werden mit dem Bebauungsplan nicht überplant, sondern weiterhin von intensiven Nutzungen freigehalten und damit in ihrer Funktion auch
zukünftig gesichert.
Die an das Plangebiet angrenzende Elbe selbst ist als Vorranggebiet Natur und Landschaft
ausgewiesen; sie wird durch den Bebauungsplan jedoch in ihrer Funktion nicht berührt.
Vorbeugender Hochwasserschutz
Das Plangebiet als im Zusammenhang bebauter Ortsteil gemäß § 34 Abs. 1 BauGB liegt innerhalb einer Vorbehaltsausweisung Hochwasserschutz und im Bereich des förmlich festgelegten
Überschwemmungsgebietes der Elbe.
Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz sind gemäß Ziffer
7.4.5 (G) das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens
bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken sowie das
Gebot zur Wiederherstellung ehemaliger Rückhalteräume zu berücksichtigen. Gemäß Ziffer
7.4.1 (G) soll zudem eine Verschärfung von Hochwasserrisiken für Ober- und Unterlieger vermieden werden. Dabei sind Summationswirkungen mit anderen Vorhaben zu berücksichtigen.
Mit der Festlegung von Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz werden Planungsträger beauftragt, bei Entscheidungen über künftige Nutzungen in diesen Gebieten das bestehende Hochwasserrisiko einzubeziehen. Eine abschließende Abwägung zu Gunsten der Belange des Hochwasserschutzes wird durch die Regionalplanung jedoch nicht vorweggenommen. Damit kann
das Ziel hochwasserangepasster Nutzungen entsprechend den Erfordernissen der kommunalen Entwicklung und des konkreten Hochwasserrisikos unterschiedlich gewichtet werden (siehe
auch Kapitel 3.8.1).

3.3

Flächennutzungsplan

3.3.1
Rechtswirksamer Plan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit dem 10. Dezember 1998) stellt
für den Bereich des Plangebietes eine Gemischte Baufläche und entlang der Elbe Grün- und
Freifläche ohne Zweckbestimmung dar. Das Überschwemmungsgebiet der Elbe ist nachrichtlich übernommen.
Planerische Intention ist demnach eine Nutzungsmischung von Wohnen und nicht störendem
Gewerbe unter Berücksichtigung der Emissionen von Leipziger Straße und dem benachbarten
pharmazeutischen Betrieb. Dabei ist der Hochwasserschutz in diesem innenstadtnahen Bereich
zu beachten. Durchgängige Freiflächen entlang der Elbe und deren öffentlicher Nutzungsmöglichkeit sollen die Erlebbarkeit des Elbraums und des Dresdner Stadtpanoramas für jedermann
ermöglichen.
Der Flächennutzungsplan stellt die beabsichtigte Entwicklung lediglich in ihren Grundzügen und
nicht parzellenscharf dar. Mit der im Bebauungsplanentwurf vorgesehenen Festsetzung von
Mischgebieten, einem Allgemeinen Wohngebiet, einem Sonstigen Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘ sowie der Grünflächen entlang der Elbe wird dem Entwicklungsgebot aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes (§ 8 Abs. 2 BauGB) Rechnung getragen.
3.3.2
Neuaufstellung
Der Flächennutzungsplan wurde neu aufgestellt. Vom 6. Juli bis 7. August 2018 fand die erneute öffentliche Auslegung gemäß § 4a Abs. 3 BauGB statt, vom 1. Februar bis 15. März 2019
erfolgte die zweite erneute öffentliche Auslegung. Am 6. Juni 2019 hat der Stadtrat den Feststellungsbeschluss entsprechend § 2 Abs. 1 BauGB sowie die Ausnehmung einzelner Flächen
gemäß § 5 Abs. 1 Satz 2 BauGB gefasst.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 12 von 108

Im neuaufgestellten Flächennutzungsplan ist die Plangebietsfläche entsprechend dem rechtswirksamen Flächennutzungsplan als gemischte Baufläche dargestellt, die um Grünvernetzungen zwischen der Elbaue und den Quartieren der Leipziger Vorstadt ergänzt wird.
Mit der im Bebauungsplanentwurf vorgesehenen Festsetzung von Mischgebieten, einem Allgemeinen Wohngebiet, einem Sonstigen Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘ sowie der Grünflächen
entlang der Elbe und einer Grünverbindung zur Leipziger Straße wird dem Entwicklungsgebot
des § 8 Abs. 2 BauGB auch hinsichtlich der vorgesehenen Darstellungen des Flächennutzungsplanentwurfes Rechnung getragen.

3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Die Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) aus dem Jahr 2002
mit dem Titel ‚Zukunft Dresden 2025+‘ wurde am 25. Februar 2016 vom Stadtrat beschlossen.
Darin werden gesamtstädtische sektorale Planungszielen und Handlungserfordernisse zu teilräumlichen Entwicklungszielen für Schwerpunkträume verdichtet. Unter anderem werden Ziele
für die Schaffung eines nachfrageorientierten Wohnungsangebotes formuliert und die zunehmende Bedeutung des Dienstleistungssektors für die wirtschaftliche Entwicklung betont. Dies
geschieht vor dem Hintergrund des prognostizierten Bevölkerungswachstums von ca. 536.000
Einwohnern (2013) auf ca. 580.000 Einwohner (2025) bzw. ca. 586.000 Einwohner (2030).
Bei den vorhandenen Flächenpotentialen soll verstärkt Einfluss auf deren Verfügbarkeit genommen werden. Dabei liegt der Fokus auf der Innenentwicklung und hier vorzugsweise auf der Revitalisierung von Brachflächen. Angesichts des Wohnungsbedarfs in Innenstadtnähe und der
positiven Resonanz von bereits umgesetzten innerstädtischen Projekten liegt eine Konzentration auf integrierte innerstädtische Standorte nahe. Damit wird dem Trend zur Reurbanisierung
und einer Stadt der kurzen Wege Rechnung getragen.
In der Fortschreibung des INSEK ist die Leipziger Vorstadt aufgrund des prognostizierten Einwohnerzuwachses und der Eignung auch für kulturelle, sportliche und gewerbliche Nutzungen
Schwerpunktraum für die Entwicklung eines neuen Standortes für Wohnen, Gewerbe und Kultur. Der gesamte elbnahe Bereich, in dem auch das Plangebiet liegt, soll unter Beachtung der
Hochwassergefährdung sowie der Sicherung der Freiflächen des Elbraumes und der Entwicklung geschützter Landschaftsbestandteile primär als Wohnstandort entwickelt werden.
Mit den Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 357 B wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes grundsätzlich Rechnung getragen. Um Konflikte aus der Immissionsvorbelastung durch angrenzende Nutzungen zu vermeiden, sind jedoch insbesondere in den
Randbereichen des Plangebietes weniger lärmsensible Baugebietstypen (MI, SO ‚Kreativzentrum‘) vorgesehen; damit werden zugleich auch Optionen für die Etablierung von Betrieben aus
dem wachsenden Dienstleistungssektor angeboten.

3.5

Planungsleitbild Innenstadt 2008

Mit dem Planungsleitbild Innenstadt (2008) werden die bereits 1994 formulierten Ziele zur Wiedergewinnung vielfältig genutzter, dichter urbaner Räume in der Dresdner Innenstadt fortgeschrieben und an veränderte Rahmenbedingungen angepasst.
Nach wie vor steht dabei die bauliche Vervollständigung der Innenstadt unter dem Leitbild der
europäischen Stadt im Fokus. Mit einem Konzept abgestufter Dichte wird der Innenstadt Vorrang vor Entwicklungen in Innenstadtrandlagen bzw. Verflechtungsräumen mit den umgebenden Stadtteilen eingeräumt. Die Weiterentwicklung der intensiven Durchdringung von Stadtraum und Landschaft, wie sie für Dresden prägend ist, bietet große Potentiale zur Stärkung von
Identität und Anziehungskraft der Stadt.
Die Attraktivität Dresdens als Lebens- und Arbeitsort kann durch die Entwicklung neuer Adressen, vorzugsweise mit engem Bezug zur Innenstadt wie auch zu prägenden Freiräumen, gesteigert werden. Dafür wird im Planungsleitbild Innenstadt neben anderen Standorten auch der Bereich um den Neustädter Hafen konkret als Entwicklungspotential benannt.
Mit einer den herausragenden Standortqualitäten entsprechenden baulichen Entwicklung zwischen Elbe und Leipziger Straße wird eine Verbindung zwischen der Innenstadt / Inneren Neu-

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 13 von 108

stadt sowie dem nordwestlich angrenzenden Stadtteil Pieschen geschaffen und das Stadtgefüge an dieser Stelle neu verknüpft. Nach Maßgabe der Plandarstellungen ist dabei eine Aufwertung der Ufersituation in dem Gebiet vorzunehmen, um die Adressbildung am Standort mit
Blickbezug zur Altstadt zu ermöglichen. Auch das Schaffen von elbenahen Grünflächen sowie
von Wegeverbindungen zwischen dem Elbufer und der Leipziger Straße dient der Verbesserung der stadträumlichen Situation.
Mit den im vorliegenden Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen werden die Vorgaben des
Planungsleitbildes Innenstadt weiterentwickelt, in eine formelle Planung umgesetzt und rechtlich
gesichert.

3.6

Masterplan Leipziger Vorstadt / Neustädter Hafen Nr. 786 / 786.1

Der für den Bereich der Leipziger Vorstadt / Neustädter Hafen im Jahr 2010 vorgelegte Masterplan sowie dessen Überarbeitung (Masterplan Nr. 786.1) dient als Grundlage für die Entwicklung der Planungsziele. Im Masterplan wird die städtebauliche Gesamtentwicklung eines verdichteten Stadtquartiers vorgezeichnet.
Die den Geltungsbereich betreffenden Ziele des Masterplans sind:
- Schaffen einer eigenständigen Bebauungs- und Nutzungsstruktur der Leipziger Vorstadt als
städtebaulich-funktionalem Bindeglied zwischen Pieschen und der Innenstadt
- Fortsetzung einer differenzierten öffentlichen Raumfolge in Verlängerung des Neustädter Königsufers entlang des weiter aufzuwertenden Elberad- und Wanderweges mit räumlicher Anbindung der angrenzenden Stadtbereiche
- Aufschluss des Entwicklungspotentials des innerstädtisch gelegenen Hafens mit Hafenplatz,
Marina etc. und der angrenzenden Grundstücke zu einer attraktiven Mischung von Freizeit,
nichtstörendem Gewerbe und Wohnen
- Berücksichtigung des Hochwasserschutzes sowie weiterer umweltrelevanter Belange und
Vereinbarkeit mit der Entwicklung eines integrierten innerstädtischen Standortes
- Weiterentwicklung des kulturell-gewerblichen Nutzungsprofils des Alten Schlachthofes als
„Kulturspange“ und deren Verlängerung zur Elbe, um eine attraktive Anbindung und verbesserte Partizipation der nordöstlich gelegenen Stadtbereiche am Landschaftsraum der Elbe zu
gewährleisten
- Ausbildung einer vom Landschaftsraum der Elbe prägnant erlebbaren, durchaus abwechslungsreichen Bebauungskante mit standortverträglicher Höhenentwicklung und Herstellung
eines städtischen Überganges zum Landschaftsraum
- Berücksichtigung identitätsstiftender und ortsbildprägender Einzelbauten
- Vorbereitung hochwertiger Bauflächen mit Wohnfunktion an der Elbe
- Berücksichtigung und Standortsicherung des angrenzenden Pharmaunternehmens
- Sicherung und Entwicklung des am Entwurf des Landschaftsplanes orientierten Grün- und
Freiflächenanteils hinsichtlich der stadtklimatischen Anforderungen, des ökologischen Ausgleichs und der Vernetzung sowie Gliederung der baulichen Entwicklung durch Grünverbindungen
Soweit Vorgaben und Zielvorstellungen des Masterplanes das Plangebiet betreffen, werden sie
mit dem Bebauungsplan konkretisiert und bauplanungsrechtlich gesichert.

3.7

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept bekräftigt
die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen ist, die
CO2-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die
Attraktivität dieses Forschungsstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

3.8

Weitere rechtliche Bindungen

3.8.1

Hochwasserschutz

Seite 14 von 108

Das Plangebiet liegt in dem gemäß § 72 Abs. 2 Nr. 2 und Abs. 3 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe (Festsetzung vom 1. Oktober 2018, geändert 21.01.2019 - 924 cm Wasserstand am Pegel Dresden). Gemäß § 78 des
Wasserhaushaltsgesetzes (WHG) in der am 05. Januar 2018 in Kraft getretenen Fassung
(Hochwasserschutzgesetztes II) gelten innerhalb eines Überschwemmungsgebietes besondere
Schutzvorschriften.
Das Gebiet Leipziger Straße / Neustädter Hafen stellt einen im Zusammenhang bebauten und
genutzten Ortsteil im Sinne des § 34 Abs. 1 BauGB dar. Die Siedlungsentwicklung im Bereich
des Neustädter Hafens und in dessen Umfeld setzte im Zuge der Industrialisierung ein und
reicht bis in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts zurück. Auch wenn das Gebiet eine durchaus wechselvolle Geschichte aufweist, besteht doch bis heute eine durchgängige Nutzung. Im
Zusammenhang bebaute Ortsteile werden auch im Falle ihrer Weiterentwicklung vom Verbot
der Ausweisung neuer Baugebiete (§ 78 Abs. 1 Satz 1 WHG) nicht erfasst. Hier finden die Bestimmungen des § 78 Abs. 3 WHG unter Berücksichtigung der relevanten Anforderungen des
§ 78 Abs. 2 WHG Anwendung, auf die nachstehend noch detailliert eingegangen wird.
Wasserspiegellagen und Hochwasserschutz im Plangebiet
Die Stadt Dresden und das Plangebiet waren in der Vergangenheit wiederholt von größeren
Hochwasserereignissen betroffen - zuletzt in den Jahren 2002 (Scheitelwasserstand am Pegel
Dresden-Augustusbrücke 940 cm) und 2013 (Scheitelwasserstand am Pegel 878 cm). Bei der
Auswertung des Hochwasserereignisses 2013 wurden unter anderem stromabwärts des Stadtzentrums Abweichungen zwischen der Modellprognose und den tatsächlich eingetretenen Wasserständen festgestellt. Aus diesem Grund wurden die vorhandenen Daten und Konzepte durch
die zuständigen Fachbehörden der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen
überprüft.
Auf Grundlage des Simulationsmodells der TU Dresden ergeben sich folgende Pegelstände am
Pegel Dresden-Augustusbrücke:
- Hochwasser mit einer statistischen
Wiederkehrwahrscheinlichkeit von 50 Jahren (HQ 50)
878 cm
- Hochwasser mit einer statistischen
Wiederkehrwahrscheinlichkeit von 100 Jahren (HQ 100)
924 cm
Bis zur Verfügbarkeit des aktualisierten Simulationsmodells wurde ab einem Hochwasserereignis HQ 50 ein Sicherheitszuschlag von ca. 25 cm berücksichtigt.
Als maßgebliche Beurteilungsgrundlage für das Plangebiet wurde ein Hochwasser der Elbe
HQ 100 festgelegt. Die entstehenden Überflutungstiefen und Strömungsgeschwindigkeiten sind
von der Topographie abhängig. Bei einem HQ 100 ist im Bereich des Plangebietes inklusive
des oben genannten Sicherheitszuschlages von einer Wasserspiegellage von 111,40 m ü NHN
auszugehen. Die von der Technischen Hochschule Nürnberg durchgeführte Aktualisierung des
zweidimensionalen hydrodynamisch-numerischen Simulationsmodells (Stand 06/2016) hat den
Wert für die Wasserspiegellage im Istzustand von 111,40 m ü. NHN bei einem Hochwasserereignis HQ 100 bestätigt.
Die im Plangebiet vorgesehenen Baugebiete liegen deutlich außerhalb des Abflussbereiches
des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der Elbe (HQ 100). Die Beeinflussung des
Abflussgeschehens und der Wasserspiegellagen durch die Neubebauung wird in dem erstellten
Hydrologischen Gutachten 3 insgesamt als gering beurteilt. Diese Einschätzung wird durch die
Ergebnisse der 2018 erfolgten ergänzenden Modellierung (Technische Hochschule Nürnberg)
auf der Grundlage einer Aktualisierung und Verfeinerung des Modellnetzes im Istzustand sowie

3

Baugrund Dresden (2015): Hydrologisches Gutachten B-Plan Nr. 357 B Fachthema Hochwasserschutz

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 15 von 108

des konkretisierten Planzustandes bestätigt; hierzu wird auf die nachstehenden Ausführungen
zum Gutachten der Scholz + Lewis GmbH (2018) verwiesen.
Um die geplanten Baugebiete hochwassersicher (HQ 100) entwickeln und erschließen zu können, ist eine Geländeanhebung auf mindestens 111,50 m ü NHN erforderlich und durch die getroffenen Festsetzungen auch gewährleistet (siehe Ziffer 6.1.2.4). Der aus der Geländeanhebung resultierende Retentionsraumverlust (HQ 100) wurde im Hydrologischen Gutachten mit
ca. 39.400 m³ ermittelt.
Für ein Hochwasserereignis mit einer statistischen Wiederkehrwahrscheinlichkeit von 200 Jahren (HQ 200) wurde für das Plangebiet eine Wasserspiegellage von ca. 112,35 bis 112,40 m ü.
NHN modelliert. In Abhängigkeit von der Nutzung der vorgegebenen Spannen für die Anhebung
der Geländeoberflächen in den einzelnen Baugebieten (siehe Ziffer 6.1.2.4) kann in diesem Fall
eine zumindest teilweise Überflutung des Plangebietes nicht ausgeschlossen werden. Aufgrund
des Gestaltungsspielraums bei den ebenfalls vorgegebenen Oberkanten Fertigfußboden Erdgeschoss (Ziffer 6.1.2.4) haben die Bauherren jedoch zumindest teilweise die Möglichkeit, die Gebäude selbst auch für den Fall eines Extremhochwasserereignisses HQ 200 überflutungssicher
auszubilden.
Gebietshochwasserschutz
Das Hochwasser im Sommer 2013 hat unter anderem auch dazu geführt, dass die bisherigen
Annahmen zur Ausbreitung eines Hochwassers durch das Umweltamt der Stadt Dresden in enger Abstimmung mit den zuständigen Behörden auf Bundes- und Landesebene überprüft wurden. Die Stadtverwaltung ist beauftragt, einen Gebietshochwasserschutz zu planen und fachlich
vorzubereiten. Die planerischen Vorarbeiten haben einen längerfristigen Zeithorizont; sie erfassen einen größeren Bereich von der Marienbrücke bis zum ‚Pieschener Winkel‘ und damit auch
den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 357 B.
Bei der Aufstellung eines Bebauungsplanes sind auch die Belange des Hochwasserschutzes zu
berücksichtigen (§ 1 Abs. 6 Nr. 12 BauGB). Die städtebauliche Ausformung des Bebauungsplanentwurfes trägt den Anforderungen eines künftigen Gebietshochwasserschutzes Rechnung:
der mögliche Trassenkorridor einer Hochwasserschutzanlage wurde als Hinweis in die Planzeichnung aufgenommen. Ergänzend ist festzuhalten, dass die vorgesehene Geländeanhebung
innerhalb des Plangebietes als sogenanntes ‚Hochufer‘ eine Maßnahme im Rahmen der hochwasserangepassten Bauweise ist und nicht Bestandteil eines späteren Gebietshochwasserschutzes sein wird: der in die Planzeichnung aufgenommene Trassenkorridor für einen potentiellen Gebietshochwasserschutz schließt deshalb im Süden und im Norden an die festgesetzte
Geländeanhebung an.
In der Abwägung gemäß § 1 Abs. 7 BauGB wurden die Anforderungen des § 78 Abs. 3 WHG
an die Aufstellung eines Bebauungsplanes in einem festgesetzten Überschwemmungsgebiet
berücksichtigt. Auch wenn entsprechend der vorstehenden Ausführungen kein neues Baugebiet
im Außenbereich ausgewiesen wird, werden auch die hierfür erforderlichen Genehmigungsvoraussetzungen des § 78 Abs. 2 Satz 1 Nrn. 3 bis 9 und Satz 2 WHG erfüllt:
1.
Aufgrund der vorgesehenen und nachstehend erläuterten Festsetzungen sowie der ergänzenden Hinweise zur hochwasserangepassten Bauweise (Hinweis IV.1 im Rechtsplan) sind eine Gefährdung von Leben oder Gesundheit oder erhebliche Sachschäden
nicht zu erwarten. Die Planrealisierung hat keine negativen Auswirkungen auf Wasserspiegellage, Hochwasserabfluss und Grundwasser bei einem Hochwasserereignis
HQ 100; auf die nachstehenden Ausführungen zu den entsprechenden gutachterlichen
Untersuchungen4 wird verwiesen.
Es ist jedoch nicht möglich, im Bebauungsplan selbst Festsetzungen für eine garantierte
Zufahrtsmöglichkeit von Rettungsfahrzeugen bis zu einem Hochwasserereignis HQ 100

4

Planungsgesellschaft Scholz + Lewis mbH (2018): B-Plan Nr. 357 B, Gutachten zu den Belangen Hochwasser und Grundwasser mit 2d-HN-Modellierung

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

2.

3.

4.

Seite 16 von 108

zu treffen. Maßgebend ist hier die Höhenlage des angrenzenden Abschnitts der Leipziger
Straße, welcher in diesem Fall bereits überflutet ist. Mit dem Bebauungsplan kann deshalb lediglich Vorsorge dafür getroffen werden, dass Rettungsmaßnahmen im Rahmen
der gegebenen Möglichkeiten nicht beeinträchtigt werden. Eine Evakuierungsanordnung
erfolgt gegebenenfalls durch den Verwaltungsstab der Landeshauptstadt Dresden.
Maßgebend für die Auswirkungen der Planung auf den Hochwasserabfluss und die Höhe
des Wasserstandes ist nicht die zulässige Bebauung, sondern die aus Gründen der hochwasserangepassten Bauweise vorgesehene und nachstehend beschriebene Geländeanhebung, die jedoch deutlich außerhalb des Abflussgebietes des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der Elbe liegt: bei einem Hochwasserereignis HQ 100 treten hier
im Ist-Zustand nur sehr geringe Fließgeschwindigkeiten von tiefengemittelt < 0,20 m/s auf.
Eine mit der Geländeanhebung verbundene Beeinflussung des Hochwasserabflusses und
der Wasserspiegellagen wird in dem erstellten Hydrologischen Gutachten insgesamt als
gering beurteilt.
In einer ergänzenden Modellierung auf der Grundlage eines aktualisierten und verfeinerten Modellnetzes im Istzustand sowie des konkretisierten Planzustandes wird diese Einordnung bestätigt (Scholz + Lewis GmbH 2018):
- Für den Istzustand wird eine unveränderte Wasserspiegellage von 111,40 m ü. NHN ermittelt. Die Planrealisierung führt an keiner Stelle des Überschwemmungsgebietes der
Elbe zu einem Ansteigen des Wasserspiegels über den Toleranzbereich der Modellierung von +/- 2 cm hinaus und damit auch zu keinem Aufstau bei Oberliegern. Als Folge
des mit der Geländeanhebung teilweise veränderten Strömungsbildes ist nördlich und
östlich des Plangebietes sogar mit einer geringeren Überflutungshöhe bzw. -fläche zu
rechnen.
- Die lokalen Veränderungen der Überflutungssituation haben nur geringe Auswirkungen
auf die Fließgeschwindigkeiten im Umfeld der vorgesehenen Geländeanhebung. So
kommt es im Randbereich des Hafenbeckens sowie des angrenzenden Plangebietes
und bis zum 400 m stromab zu einer geringfügigen Erhöhung (max. 0,24 m/s) bzw. südlich und nördlich des Plangebietes punktuell zu einer geringfügigen Reduzierung der tiefengemittelten Fließgeschwindigkeiten. Sowohl die resultierenden tiefengemittelten
Fließgeschwindigkeiten im Planzustand als auch die absoluten Veränderungen liegen
unter 0,50 m/s: die Auswirkungen auf den Zu- und Abfluss eines Hochwassers sind vernachlässigbar.
Durch die Planrealisierung werden somit weder die Wasserspiegellage noch der Hochwasserabfluss nachteilig beeinflusst. Mit einem Aufstau oder einer Verlagerung der Strömung in das Hinterland ist nicht zu rechnen. Nachteilige Auswirkungen für Ober-, Anund Unterlieger bzw. Gebäude und Anlagen sind nicht zu erwarten.
Der aus der Geländeanhebung resultierende Retentionsraumverlust (HQ 100) wurde im
Hydrologischen Gutachten mit ca. 39.400 m³ ermittelt. Da bei dem zugrundeliegenden
Hochwasserereignis ca. 4.370 m³/s im Elbestrom abfließen, ist damit keine wesentliche
Beeinflussung des Hochwasserabflusses und der Hochwasserrückhaltung verbunden. Die
Errichtung der im Bereich der Geländeanhebung vorgesehenen Tiefgaragen ist nicht als
‚Vertiefen der Erdoberfläche‘ im Sinne des § 78 a Abs. 1 Satz 1 Nr. 5 WHG zu bewerten
und deshalb zulässig. Außerdem wird im Bebauungsplan festgesetzt, dass die vorgegebene Anhebung der Geländeoberfläche und die Errichtung von Hochbauten nur zulässig
sind, wenn der Ausgleich des jeweiligen Retentionsraumverlustes nachgewiesen ist. Dem
Bebauungsplan wird dafür eine geeignete Fläche auf dem ehemaligen Werftgelände in
Dresden-Übigau zugeordnet (siehe Ziffer 6.1.9). Die Abgrabungsarbeiten auf dieser Ausgleichsfläche wurden Ende November 2019 abgeschlossen, so dass der Retentionsraumausgleich gesichert ist.
Ein (Gebiets-)Hochwasserschutz ist noch nicht vorhanden und wird deshalb auch nicht
beeinträchtigt. Der mögliche Verlauf einer künftigen Schutzanlage wurde als Hinweis in

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 17 von 108

die Planzeichnung aufgenommen; er wird durch die Festsetzungen des Bebauungsplanes
nicht beeinträchtigt.
5.
Der Grundwasserstand im Plangebiet korrespondiert aufgrund der Lage nahe der Elbe mit
deren Wasserstand. Im Falle eines Hochwasserereignisses steigt das Grundwasser unmittelbar entsprechend der Wasserspiegellage der Elbe an. Das Grundwasser fließt bei
Mittelwasser von Nordosten in Richtung Elbe; bei langanhaltenden Hochwasserständen
der Elbe kehrt sich die Fließrichtung kurzzeitig um. Bei einem Hochwasserereignis
HQ 100 mit einer Wasserspiegellage von 111,40 m ü. NHN ist nach dem Hydrologischen
Gutachten mit einem Grundwasserstand von 111,10 m ü. NHN zu rechnen. Von dem
Grundhochwasser sowie gegebenenfalls dem Auftrieb von Fundamenten sind somit alle
Bauwerksteile betroffen, die unterhalb der festgesetzten Geländehöhe von 111,50 m ü
NHN liegen (Bauwerksgründungen und Tiefgaragen); dem ist mit einer hochwasserangepassten Ausführung Rechnung zu tragen (Hinweis IV.1 im Rechtsplan). Der Grundwasseraustausch erfolgt über den sehr mächtigen Grundwasserleiter, dessen Unterkante im
Plangebiet bei 92 bis 93 m ü. NHN und damit ca. 18 m unter der festgesetzten Geländehöhe bzw. minimal ca. 15 m unter den geplanten Gründungssohlen der Gebäude liegt
(Gutachten Scholz + Lewis GmbH 2018). Primär durch Gebäude mit Tiefgaragen kommt
es nach den gutachterlichen Untersuchungen bei Hochwasserereignissen >>HQ 2 lokal
zu einer Verlagerung der Grundwasserströmung und einer Sickerwegverlängerung. Die
wesentlichen Gebäudeteile reichen bei einem Hochwasserereignis HQ 100 maximal ca. 3
m in das Grundwasser hinein. Zwischen den einzelnen Tiefgaragenkomplexen (maximale
Blocklänge ca. 150 m parallel zur Leipziger Straße) bestehen außerdem Abflusskorridore
im Zuge der nicht unterbauten Planstraßen A bis C bzw. der privaten Grünfläche Gfl 6.
Deshalb werden die Grundwasserkorrespondenz zwischen Vor- und Hinterland nicht und
die Grundwasserstände bei Hochwasserereignissen >>HQ 2 nur marginal beeinflusst.
Durch die Planrealisierung sind somit keine negativen Auswirkungen für Ober-, An- und
Unterlieger sowie die unmittelbar angrenzenden Nachbargrundstücke bzw. Gebäude und
Anlagen zu erwarten. Dieses Ergebnis wird auch durch das “Hydrologische Gutachten
über den Einfluss geplanter Tiefbaumaßnahmen auf das Grundwasserströmungsregime
in der Dresdner Neustadt unter Qualifizierung und Weiterentwicklung des Grundwassermodells Dresden“ (ARGE UBV / ARCADIS /GFI, 2018) bestätigt.
6.
Angesichts der beschriebenen Maßnahmen und Bewertungen sind durch die Planrealisierung keine nachteiligen Auswirkungen auf Oberlieger und Unterlieger zu erwarten.
7.
Für sämtliche Baugebiete einschließlich der Grünfläche G 6 sowie die relevanten Verkehrsflächen wird eine Geländehöhe von mindestens 111,50 m ü. NHN festgesetzt (siehe
Ziffer 6.1.2.4). Sie liegt über der maßgeblichen Beurteilungsgrundlage des HQ 100 mit einer Wasserspiegellage von 111,40 m ü NHN: damit ist die hochwasserangepasste Bebauung sowie die zur Evakuierung notwendige Freihaltung der Erschließungsflächen im
Plangebiet gesichert. Ergänzend werden konkrete Vorgaben zur hochwasserangepassten
Ausführung der Hochbaumaßnahmen gemacht und Nutzungen für den dauerhaften Aufenthalt von Menschen unterhalb einer Höhe von 111,50 m u. NHN ausgeschlossen (siehe
Ziffer 6.1.9).
Damit wird den Belangen des Hochwasserschutzes in den im Bebauungsplan festgesetzten
Baugebieten selbst sowie der Berücksichtigung der Auswirkungen auf die Nachbarschaft umfassend Rechnung getragen.
Im Bereich des Hafens und des Vorhafens setzt der Bebauungsplan bereits vorhandene Bauten
(Flächen mit besonderem Nutzungszweck) im Bestand fest. Auf der Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung ‚Hafenpromenade‘ sind in begrenztem Umfang bauliche Anlagen für ortsspezifische Nutzungen zulässig. Da hier keine Geländeanhebung erfolgen kann, ist eine hochwassersichere Entwicklung zwangsläufig nicht möglich. Die baulichen Anlagen der Hafenpromenade sind jedoch ebenfalls nur in hochwasserangepasster Bauweise zulässig (siehe Ziffer
6.1.4): dies bedeutet hier primär, dass durch die baulichen Anlagen kein substanzieller Retentionsraumverlust verursacht werden darf und die Anlagen deshalb im Falle eines Hochwasserer-

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 18 von 108

eignisses geflutet werden müssen (siehe Textliche Festsetzungen: Hinweis IV.1 zum Hochwasserschutz). Ergänzend werden in Hinweis IV.1 Vorgaben für die Ausführung bzw. Anordnung
technischer Anlagen und Gebäudeausrüstungen formuliert, welche zur Begrenzung von Hochwasserschäden beitragen. Eine wesentliche Beeinträchtigung im Sinne von § 78 Abs. 5 WHG
ist mit den zulässigen baulichen Anlagen der Hafenpromenade deshalb nicht verbunden. Das
für sämtliche bauliche Anlagen im Plangebiet erforderliche wasserrechtliche Genehmigungsverfahren wird nachstehend erläutert.
Die Aufstellung bzw. Ergänzung von Katastrophen- und Evakuierungsplänen ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung selbst. Ein Hinweis zu diesem Erfordernis ist jedoch im Rechtsplan
enthalten: im Rahmen der bauordnungsrechtlichen Genehmigungsverfahren sind von den jeweiligen Bauherren für die Bauphase ein Hochwassermaßnahmenplan und für die Nutzungsphase ein Katastrophen- und Evakuierungsplan vorzulegen.
Gemäß § 78 Abs. 4 WHG ist in festgesetzten Überschwemmungsgebieten die Errichtung oder
Erweiterung baulicher Anlagen grundsätzlich untersagt. Hiervon abweichend kann die zuständige Behörde gemäß § 78 Abs. 5 WHG die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen im
Einzelfall genehmigen, wenn das Vorhaben die in dieser Rechtsnorm aufgeführten Voraussetzungen erfüllt. Soweit dies auf der Ebene der Bauleitplanung geboten ist, werden die Genehmigungsvoraussetzungen mit den Vorgaben des Bebauungsplanes bzw. den gutachterlichen Untersuchungen vorbereitet. Die Entscheidung bleibt dem für alle Vorhaben erforderlichen wasserrechtlichen Genehmigungsverfahren vorbehalten. Der Bauherr ist insbesondere verpflichtet, ergänzend zu den Vorgaben des Bebauungsplanes im bauordnungsrechtlichen Verfahren die
hochwasserangepasste Bauweise seines Projektes einschließlich der gegebenenfalls erforderlicher Vorkehrungen zur Auftriebssicherung nachzuweisen: gemäß § 74 Abs. 1 SächsWG entscheidet die Bauaufsichtsbehörde im Benehmen mit der Wasserbehörde der gleichen Verwaltungsebene (siehe auch Hinweis IV.1 auf dem Rechtsplan).
3.8.2

Denkmalschutz und Archäologie

Innerhalb des Planungsgebietes befindet sich mit dem Gebäude Leipziger Straße 27 (‚MelkusVilla‘) ein nach den Bestimmungen des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes (SächsDSchG)
geschütztes Kulturdenkmal. Ebenfalls dem Denkmalschutz unterliegen die Kaimauer des Hafens, der Drehkran am Hafen sowie der unmittelbar an das Plangebiet angrenzende Hafen
selbst.
Weitere geschützte Kulturdenkmale befinden sich im näheren Umfeld:
- Gebäude Hafenstraße 2
- Gebäude Leipziger Straße 9
- weitere Einzeldenkmale diesseits und jenseits der Leipziger Straße
Das Plangebiet liegt in einer seit dem 3. vorchristlichen Jahrtausend intensiv genutzten, anthropogen überformten Landschaft. Deshalb ist von der Existenz von Kulturdenkmalen verschiedener Epochen der Vorgeschichte auszugehen. Angesichts der hohen archäologischen Evidenz,
die auch durch Aufschüttungen nicht geschmälert wird, sind vor dem Beginn von Bodeneingriffen archäologische Grabungen erforderlich. Diese sind über entsprechende Verträge (Grabungsvereinbarungen) zwischen dem Bauherrn und dem Landesamt für Archäologie rechtzeitig
zu vereinbaren. Ein entsprechender Hinweis findet sich im Rechtsplan.
3.8.3

Schutzgebiete des Naturschutzrechtes

Das Plangebiet wird durch das folgende Schutzgebiet berührt:
- Vogelschutzgebiet SPA 2 (Special Protection Area) Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg
gemäß EU-Richtlinie 79/409/EWG (Vogelschutzrichtlinie - SPA):
Geschützt sind Strom- und Auenbereiche der Elbe mit wechselnden Talbreiten - schmale
Korridore im Erosionstal des Elbsandsteingebirges von Schöna bis Pirna sowie im Durchbruchstal zwischen Meißen und Althirschstein / Merschwitz.
Das Plangebiet grenzt direkt an folgende Schutzgebiete an:

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 19 von 108

- Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und -altarme (LSG 6)
gem. § 19 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG):
Das Schutzgebiet hat eine Größe von etwa 1227 Hektar und umfasst auf dem Territorium
der Stadt Dresden den Fluss selbst, dessen Auen und die im Wesentlichen baufrei gehaltenen, landwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzten Teile der Niederterrasse, der Flutrinne,
des Ostrageheges und des alten Elbarmes zwischen Tolkewitz und Zschieren. Schutzziel ist
eine harmonische Entwicklung dieser naturnahen Kulturlandschaft im Sinne des Naturschutzes, der Landschaftspflege und der ruhigen Naherholung. Kernzone des Schutzgebietes bildet das Dauergrünland. Dessen extensive Bewirtschaftung gemäß entsprechender Pflegerichtlinien ist besonderes Anliegen der Landschaftspflege.
- FFH 2 (Flora-Fauna-Habitat-Gebiet) Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg
gemäß EU-Richtlinien 92/43/EWG (Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie, FFH-Richtlinie):
Dieses Gebiet umfasst das Elbtal mit seinem wechselnden Charakter.

4

Städtebauliches Konzept

Die Planungsziele des Bebauungsplanes bauen auf den grundlegenden Aussagen des Planungsleitbildes Innenstadt auf und sind aus dem Masterplan Leipziger Vorstadt / Neustädter
Hafen Nr. 786 / 786.1 entwickelt worden. Zentrales städtebauliches Ziel ist die Entwicklung eines neuen Quartiers am Wasser mit besonderer Betonung des identitätsstiftenden Neustädter
Hafens und in Sichtweite der Altstadtsilhouette. Das Plangebiet ist in hervorragender Weise geeignet, Wohnen, Arbeiten und Freizeit mit besonderem Flair zu etablieren. Die neue Leipziger
Vorstadt wird hier ihr Gesicht zum Fluss hin entwickeln.
Zur Entwicklung einer städtebaulichen Lösung wurde 2016 ein zweistufiges Werkstattverfahren
durchgeführt. Der vom Gutachtergremium einstimmig ausgewählte Entwurf ist Grundlage für die
Erarbeitung des Bebauungsplanes 5.
Entlang der Leipziger Straße soll eine relativ kompakte Neubebauung entstehen, die den Straßenraum klar fasst, die Höhe der gründerzeitlichen Bebauung des Stadtteils Pieschen aufnimmt
und damit auch zum Schutz des Quartiersinneren vor Verkehrslärm beiträgt. Bestehende Gebäude werden teilweise überplant: bei einer perspektivischen Nutzungsausgabe können diese
Flächen baulich in das Quartier integriert werden. Zur Elbe hin sind überwiegend niedrigere und
offenere Bauformen vorgesehen; eine Ausnahme bildet hier die zentral gelegene Bebauung mit
einer geschlossenen Raumkante zu dem neuen Stadtplatz hin, die auch gewerbliche Nutzungen aufnehmen soll. Diese Bebauungsstruktur sichert einen durchgängigen Bezug zum Wasser. Durch den Wechsel offener und geschlossener Strukturen entsteht zum Hafen hin ein lebendiger und unverwechselbarer baulicher Abschluss. Um dieser anspruchsvollen Situation
Rechnung zu tragen, soll in weiteren Werkstattverfahren und / oder Wettbewerben eine differenzierte Architektur ausgeformt werden. Im Bebauungsplan wird deshalb bewusst von detaillierten gestalterischen Festsetzungen abgesehen.
Aus Gründen des Hochwasserschutzes (HQ 100) liegen die Baugebiete zwischen der Leipziger
Straße und der Hafenpromenade auf einem angehobenen Geländeplateau. Durch die vom
Straßenraum der Leipziger Straße nochmals abgerückte Bauflucht sowie Zäsuren durch Verkehrsanbindungen und eine Grünachse wird eine abschottende Wirkung vermieden. Zum Hafen
hin entsteht entlang des neu trassierten Elberad- und Wanderweges eine durch Pavillons und
Treppenanlagen gegliederte Geländekante.
Die Erschließung des Plangebietes für den motorisierten Individualverkehr beschränkt sich auf
drei an die Leipziger Straße angebundene Stichstraßen. Für den ruhenden Verkehr sind mit we-

5

Rohdecan Architekten GmbH (2016): Werkstattverfahren Hafencity Stufe II, Leipziger Vorstadt II, Neustädter Hafen Dresden

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 20 von 108

nigen Ausnahmen Tiefgaragen vorgesehen. Damit werden sowohl die Flächeninanspruchnahme als auch die Immissionsbelastung durch den gebietsbezogenen Verkehr auf das unerlässliche Mindestmaß begrenzt.
In Anlehnung an den Bestand wird entlang der Elbe eine Folge öffentlicher Räume mit hoher
Aufenthaltsqualität entwickelt. In der zentralen Zone am Hafenbecken ist eine öffentlich zugängliche und durch Pavillons für hafenbezogene und gastronomische Nutzungen ergänzte Promenade vorgesehen. Die weitgehend homogene Materialität - Naturstein - dieser Freifläche soll
soweit möglich auch bei neuen baulichen Anlagen beibehalten werden. Auf dem Höhenniveau
der Baugebiete wird die Hafenpromenade durch einen zentralen Stadtplatz erweitert. Großzügige Treppenanlagen mit Sitzstufen verbinden den Platz mit der Promenade und schaffen einen
attraktiven Aufenthaltsort mit Blick auf Elbe und Altstadt. Der Stadtplatz bildet gemeinsam mit
einer neuen Grünachse zur Leipziger Straße hin und der dortigen Straßenbahnhaltestelle den
städtebaulichen Orientierungspunkt des neuen Quartiers. Im Norden und im Süden des Hafenbeckens schließen sich landschaftlich geprägte öffentliche Grünflächen an, die überwiegend in
ihrer derzeitigen Ausformung erhalten werden; zusätzliche Bepflanzungen und Begrünungen
sind der Lage im Hochwasserabflussbereich angepasst.
Damit entsteht In der Uferzone der Elbe ein durchgängig öffentlicher bzw. öffentlich zugänglicher Bereich mit landschaftsbezogenem oder urbanem Charakter. Er wird zur Leipziger Straße
hin durch baumbestandene Wegeverbindungen und eine Grünachse mit dem angrenzenden
Stadtquartier verknüpft. Diese Verbindungen setzen sich jenseits der Leipziger Straße teilweise
fort (Park an der Orangerie und Hauptzugang in das Entwicklungsgebiet nördlich der Leipziger
Straße). Sie gliedern zugleich die Baugebiete und schaffen Sichtachsen zum Landschaftraum
der Elbe.
Das städtebauliche Konzept trägt dem Planungsziel Rechnung, neben den auch privatwirtschaftlichen Entwicklungsinteressen ein hohes Maß an öffentlichen bzw. öffentlich nutzbaren
Freizeit- und Erholungsflächen zu erhalten und / oder zu entwickeln.

5

Erschließung

5.1

Äußere Verkehrserschließung

Das innenstadtnahe Plangebiet ist durch die städtischen Verkehrsnetze sehr gut erschlossen.
Dies gilt sowohl für den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) als auch für den motorisierten Individualverkehr und den Fahrradverkehr.
5.1.1

Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr

Im Umfeld des Plangebietes befinden sich insgesamt sieben Haltestellen, an denen die Straßenbahnlinien 3, 4, 6, 9 und 11 sowie die Buslinien 81 und 328 verkehren. Direkt am Plangebiet
liegt die barrierefrei ausgebaute Haltestelle "Alter Schlachthof", die von den Straßenbahnlinien
Linien 4 (Weinböhla - Laubegast) und 9 (Kaditz - Prohlis) bedient wird.
Der Bahnhof Dresden-Neustadt mit Anbindung an das S-, Regional- und Fernbahnnetz liegt je
nach Ausgangspunkt im Plangebiet ca. 10 bis 15 Gehminuten entfernt. Der Hauptbahnhof ist
mit der Linie 9 in ca. 15 Minuten Fahrtzeit zu erreichen.
5.1.2

Anbindung an das übergeordnete Straßennetz

Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt über die Leipziger Straße. Sie hat als Staatsstraße (S 82) eine übergeordnete Funktion im Verkehrsnetz der Stadt. Die Entfernung zur Bundesautobahn A 4 beträgt ca. 4 km (Anschluss 79, DD-Neustadt) bzw. ca. 4,5 km (Anschluss 80,
DD-Wilder Mann).
Teilweise brachliegende Flächen in unmittelbarer Nachbarschaft des Plangebietes besitzen aufgrund ihrer Lagegunst erhebliche Entwicklungspotentiale. Dazu gehören die Areale des Alten
Leipziger Bahnhofs sowie die derzeit ungenutzten Flächen auf der Ostseite der Leipziger
Straße. Zwischen den genannten Gebieten entstehen gegebenenfalls Wechselwirkungen. Ein
Teil des von den zu entwickelnden Flächen verursachten Verkehrs soll über die Leipziger

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 21 von 108

Straße geführt werden; aus der Realisierung dieser Vorhaben würde somit ein höheres Verkehrsaufkommen und damit auch eine höhere Emissionsbelastung des Plangebietes resultieren.
5.1.3

Anbindung an das Fuß- und Radwegenetz

Entlang der Elbe führt der auch von FußgängerInnen stark frequentierte internationale Radwanderweg Velo 7 / nationale Elbewanderweg D4 durch das Plangebiet; damit steht neben den öffentlichen Straßen eine sehr gute Anbindung für den Fuß- und Radverkehr zur Verfügung. Die
geringe Breite von 3 m führt jedoch zu gegenseitigen Behinderungen und Konflikten. Im Zuge
der Gebietsentwicklung soll der Elberad- und Wanderweg im Bereich der Hafenpromenade mit
einer Breite von 7 m neu geführt werden: er wird künftig zwischen der Hafenpromenade und
den Baugebieten auf einem angehobenen Niveau verlaufen.
Der Elberad- und Wanderweg wird über drei Planstraßen direkt sowie eine weitere Verbindung
im Süden des Plangebietes über die Uferstraße mit der Leipziger Straße verbunden. Diese
neuen Verbindungen sind als Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung (Verkehrsberuhigter Bereich bzw. Fuß- und Radweg) vorgesehen.
An der Leipziger Straße ist nach Maßgabe der jeweiligen verkehrsrechtlichen Regelung grundsätzlich auch weiterhin die Mitbenutzung der Gehwege durch den Radverkehr möglich.

5.2

Innere Verkehrserschließung

Für die Verkehrserschließung des Plangebietes wurde ein gesondertes Konzept 6 erarbeitet,
dessen Inhalte im Bebauungsplan berücksichtigt worden sind.
5.2.1

Straßenverkehr

Die Erschließung der Baugebiete erfolgt über drei an die Leipziger Straße angebundene öffentliche Stichstraßen (Planstraßen A - C), die als Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
‚Verkehrsberuhigter Bereich‘ festgesetzt sind. Bei allen Stichstraßen ist eine für dreiachsige
Müllfahrzeuge ausgelegte Wendemöglichkeit vorgesehen; dabei ist im Zuge der Planstraße A
jedoch die Ausbildung als Wendekreis aufgrund von konkurrierenden städtebaulichen Belangen
nicht möglich. Aus Gründen des Hochwasserschutzes (siehe 3.8.1) werden die Stichstraßen auf
eine Höhe von 111,50 m ü. NHN angehoben und über Rampen an die Leipziger Straße angeschlossen. Soweit als möglich sollen auch die festgesetzten Tiefgaragen an die Stichstraßen
angebunden werden. Direkte Grundstücksanbindungen an die Leipziger Straße sollen aus
Gründen des Verkehrsflusses auf das unerlässliche Maß begrenzt werden; es ist vorgesehen,
sämtliche Zu- und Abfahrten mit Ausnahme der lichtsignalisierten Anbindung der Planstraße A
durch verkehrsrechtliche Regelungen jeweils auf Rechtsabbieger zu beschränken.
Die Baugebiete MI 1.1, MI 1.3 und MI 2 werden durch die Planstraße A mit einer Fahrbahnbreite von 6 m (Begegnungsfall LKW - LKW) erschlossen. Die Anbindung an die Leipziger
Straße erfolgt in Form eines Knotens mit Lichtsignalanlage (LSA), der die Zu- und Abfahrt von
und in alle Richtungen ermöglicht. Die Planstraße A ist zugleich der Hauptzugang in das Plangebiet einschließlich der öffentlichen bzw. öffentlich nutzbaren Bereiche am Hafen. Im Bereich
des vorgesehenen Knotens ist die bestehende Straßenbahnhaltestelle anzupassen und die perspektivische Erweiterung um einen vierten ‚Knotenarm‘ zur Erschließung von Flächen östlich
der Leipziger Straße zu berücksichtigen.
Weitere Erschließungsachsen sind im Norden die Planstraße C (Fahrbahnbreite 6 m) für das
Baugebiet MI 1.2 sowie im Süden die als niveaugleiche Mischverkehrsfläche angelegte Planstraße B zwischen den Baugebieten MI 3 und SO ‚Kreativzentrum, über die auch die Tiefgaragen im Baugebiet WA 1.2 angebunden werden. Bei beiden Planstraßen sind für die Zufahrt
von / zur Leipziger Straße möglicherweise Richtungsbeschränkungen - jeweils Linksabbiegeverbot - erforderlich.

6

EIBS GmbH (2017): Konzept zur Verkehrserschließung, Bebauungsplan Nr. 357 B Leipziger Straße/ Neustädter Hafen, Dresden-Neustadt Nr. 39

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 22 von 108

Die Anbindung des Hafengeländes und des südlich davon geplanten Parkplatzes erfolgt von
der bestehenden Uferstraße über die ebenfalls als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung ‚Verkehrsberuhigter Bereich‘ festgesetzte Planstraße D; sie endet mit einer Wendemöglichkeit am festgesetzten Fuß- und Radweg. Von den Anliegern des Hafengeländes muss der
Fuß- und Radweg jedoch gequert werden: eine andere Anbindung steht nicht zur Verfügung.
Angesichts des geringen Verkehrsaufkommens ist damit kein nennenswertes Gefährdungspotential verbunden. Aufgrund der Lage der Planstraße D im Hochwasserabflussbereich ist hier
keine Straßenbeleuchtung vorgesehen.
Die gesamte Hafenpromenade wird als private Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
festgesetzt: aufgrund der zwischen Hafenpromenade und Bauflächen entstehenden Geländekante dient sie als alleinige Erschließung für das Gebäude der ehemaligen Hafenmeisterei, die
Anlieger des Hafens sowie den Lieferverkehr der geplanten Hafenpavillons. Die öffentliche
Nutzbarkeit der Hafenpromenade ist im Rahmen der getroffenen Festsetzungen (Geh- und
Radfahrrecht) gesichert.
Zwischen den Planstraßen A und B sind parallel zur Leipziger Straße und innerhalb der Baugebiete verlaufende private Anliegerstraßen zur Erschließung der geplanten Bebauung vorgesehen (siehe Anlage 2 zur Begründung).
5.2.2

Ruhender Verkehr

Die notwendigen Stellplätze für die Allgemeinen Wohngebiete und die Mischgebiete werden
grundsätzlich in den dort geplanten Tiefgaragen nachgewiesen; oberirdische Stellplätze in begrenztem (Mischgebiete MI 1.2 und MI 1.3) bzw. notwendigem Umfang (Einzeldenkmal Leipziger Straße 27, MI 1.1) sind nur auf den dafür festgesetzten Flächen zulässig. Oberirdische
Stellplätze sind außerdem im Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘ auf den festgesetzten Flächen sowie auf dem Grundstück Leipziger Straße 25 (Fläche mit besonderem Nutzungszweck ‚ehemalige Hafenmeisterei‘) zulässig. Innerhalb der Flächen mit besonderem Nutzungszweck ‚Vereinshaus Herbergsschiff‘ und ‚Hafenkran‘ sowie der privaten Verkehrsfläche ‚Hafenpromenade‘ sind
keine Stellplätze zulässig. Angesichts der sich ändernden Mobilitätsbedürfnisse sollte auch eine
angemessene Anzahl von Carsharing-Plätzen sowie Ladestationen für Elektroautos und Elektrofahrräder geschaffen werden.
Für Fahrräder sind entsprechend den Erfordernissen bedarfsorientierte und nach Möglichkeit
überdachte Abstellanlagen vorzusehen. Angesichts der wachsenden Bedeutung des Radverkehrs bilden die Stellplatzvorgaben der geltenden Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung der Landehauptstadt Dresden lediglich den unerlässlichen Mindeststandard ab.
In den Planstraßen A und B sind nach dem Verkehrserschließungskonzept insgesamt ca.
16 Besucherstellplätze vorgesehen.
Im Plangebiet ist südlich der Hafenpromenade ein öffentlicher Parkplatz mit einer Fläche mit voraussichtlich 46 Stellplätzen geplant: er dient den Besuchern des Hafengebietes, aber auch anderen Besuchern und Nutzern der öffentlichen Flächen und Angebote. Aufgrund der Lage im
Hochwasserabflussbereich ist keine Beleuchtung vorgesehen.
5.2.3

Fußgänger/-innen und Radfahrer/-innen

Die Planstraßen A - C sichern die Erschließung der Bauflächen sowie die Verbindung der
Leipziger Straße mit den Freibereichen an der Elbe. Über die Planstraße B und die dort vorgesehene Fußgänger-Lichtsignalanlage zur Querung der Leipziger Straße ist der Anschluss an
die künftige übergeordnete Wegeanbindung zum Neustädter Bahnhof gesichert. Durch die
Oberflächengestaltung sowie die festgesetzten Baumpflanzungen erfolgt eine faktische Nutzungsordnung.
In der zentralen Grünachse des Plangebietes (private Grünfläche Gfl 6) ist ebenfalls eine öffentlich nutzbare Wegeverbindung zwischen Leipziger Straße und Hafenpromenade vorgesehen
und durch ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit gesichert.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 23 von 108

Gemeinsam mit dem durch das Plangebiet verlaufenden und an sämtliche Planstraßen angebundenen Elberad- und Wanderweg (nationaler Elbwanderweg D 4 / internationale Radwanderweg Velo 7) entsteht ein dichtes Wegenetz, das auch eine hohe Durchlässigkeit des Gebietes
sichert. Der Elberad- und Wanderweg wird im zentralen Bereich des Plangebietes zwischen
den Bauflächen und der Hafenpromenade in erhöhter Lage neu trassiert. Mit einer Ausbaubreite von 7 m ist eine konfliktfreie Nutzung für den Radverkehr und Fußgänger/-innen möglich.
Jenseits der bebauten Zone ist schon wegen der Lage im Hochwasserabflussbereich keine Beleuchtung vorgesehen.
Den festgesetzten Flächen für Fuß- und Radwege liegt teilweise noch keine hinreichende Objektplanung zugrunde. So wird die Einmündung der verlängerten Uferstraße in den Elberadund Wanderweg nur dem Grunde nach vorgegeben. Im Rahmen der weiteren Erschließungsplanung ist deren Ausbildung nach den Anforderungen des abbiegenden Radverkehrs erforderlich. Dies gilt umso mehr, als die verlängerte Uferstraße den Elberad- und Wanderweg an die
Marienbrücke anbindet.
Die öffentliche Zugänglichkeit der Hafenpromenade wird durch ein Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit gesichert. Sie kann sich in Verbindung mit den vorgesehenen Freizeitnutzungen zu einer belebten Flaniermeile mit hoher Aufenthaltsqualität entwickeln.
Durch die konsequente Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs, die teilweise als
Mischverkehrsflächen angelegten verkehrsberuhigten Erschließungsachsen sowie vielfältige
öffentliche und öffentlich nutzbare Wegeverbindungen ist im Plangebiet selbst ein hohes Maß
an Sicherheit für (Schul-)Kinder gewährleistet.

5.3

Stadttechnisches Konzept

Die stadttechnische Erschließung erfolgt grundsätzlich über das vorhandene bzw. am Plangebiet anliegende öffentliche Leitungsnetz. Sie wurde auf der Grundlage des Konzeptes zur Medienerschließung des Plangebietes 7 mit den beteiligten Ver- und Entsorgungsträgern (DREWAGNetz GmbH und Stadtentwässerung Dresden GmbH) abgestimmt und kontinuierlich weiterentwickelt. Die zur Anbindung der Baugebiete an das vorhandene Netz erforderlichen neuen Verund Entsorgungstrassen werden in die geplanten öffentlichen Verkehrsflächen eingeordnet oder
gegebenenfalls auf privaten Flächen durch Leitungsrechte gesichert. Der Nachweis umsetzbarer technischer Lösungen - insbesondere für die Entwässerung - ist auch Gegenstand des vor
Satzungsbeschluss zu vereinbarenden städtebaulichen Vertrages.
Sämtliche Bauflächen liegen im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe. Die Belange
der Hochwassersicherheit sind sowohl bei der Planung der Erschließung als auch der bauseitigen Ver- und Entsorgungsnetze zu berücksichtigen.
5.3.1
Schmutzwasser
Die Schmutzwasserentsorgung erfolgt über neue Kanäle im Zuge der Planstraßen A - C sowie
des Elberad- und Wanderweges. Der Sammler soll vorzugsweise nur eine Anbindung an den
Neustädter Abfangkanal (NAK DN 1500 / 1420) in der Leipziger Straße / Planstraße B erhalten;
dafür ist ein aufwendiges Sonderbauwerk einschließlich Schieber herzustellen.
Der Neustädter Abfangkanal im Bereich der Leipziger Straße ist auch im Hochwasserfall ausreichend leistungsfähig für die Schmutzwasserableitung. Entsprechende Tests wurden im Jahr
2013 durchgeführt. Die Hochwasserpumpwerke des Klärwerkes Kaditz sichern die Funktionsfähigkeit.
Aufgrund der Lage im Überschwemmungsgebiet sind die technischen Anlagen so auszulegen,
dass bei Hochwasser das Eindringen von Elbewasser in den Neustädter Abfangkanal ausgeschlossen wird. Sämtliche Anlagen sind bis zu einem Hochwasser HQ 100 überflutungssicher

7

EIBS GmbH (2015): Konzept zur Medienerschließung, Bebauungsplan Nr. 357 B Leipziger
Straße/ Neustädter Hafen, Dresden-Neustadt Nr. 39

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 24 von 108

auszubilden. Für die Grundstücksentwässerungsanlagen sind darüber hinaus Rückstausicherungen vorzusehen.
5.3.2
Regenwasser
Mit Ausnahme einiger Bestandsgebäude wird das Niederschlagswasser getrennt vom Schmutzwasser über Stichleitungen und einen Hauptsammler im Elberad- und Wanderweg in die Elbe
eingeleitet.
Im Zuge der Planstraße D befindet sich ein Auslasskanal (KA DN 800 / 1200 B) mit einer Einleitstelle an der Landzunge, die auch für die Entwässerung des Plangebietes genutzt werden
soll. Für die derzeitige Ableitung von Regenwasser bzw. bei Starkregen verdünntem Mischwasser wird aktuell das wasserrechtliche Verfahren durchgeführt. Im Rahmen der weiteren technischen Planung für die Gebietserschließung nach Maßgabe gesonderter vertraglicher Vereinbarungen wird von der Stadtentwässerung Dresden GmbH die erforderliche Anpassung des Wasserrechtes veranlasst.
Von der Wasserbehörde wurde gegenüber der Stadtentwässerung Dresden GmbH grundsätzlich ausgesagt, dass keine Drosselung von Regenwasser erforderlich ist. Im Hochwasserfall
sind sämtliche Einrichtungen mittels Schiebern zu verschließen. In diesem Fall ist die Regenwasserableitung jedoch in den Neustädter Abfangkanal (NAK) - z. B. als Überlauf im Gegengefälle - möglich; Regenwasseranschlüsse an den Neustädter Abfangkanal (NAK) sind zwingend
mit Schiebern zu versehen.
Die Sohltiefen der Bestandskanäle von ca. 104,50 bis 105,0 m ü. NHN ermöglichen grundsätzlich die Regen- und Schmutzwasserableitung aus dem gesamten Plangebiet im Freispiegel. Im
Zuge der weiteren Planung ist die lage- und höhenmäßige Einordnung der RW- und SW-Kanäle
einschließlich der Ausbildung von Anschlüssen an das bestehende Netz sowie der Gebäudeanschlusspunkte zu definieren und mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH abzustimmen.
5.3.3
Trink- und Löschwasser
Die Trinkwasserversorgung erfolgt durch eine äußere Ringleitung im Bereich des hier neu trassierten Elberad- und Wanderweges mit Anbindung an die bestehende Trinkwasserleitung in der
Leipziger Straße; die Anschlusspunkte befinden sich nördlich des Mischgebietes MI 1.2 sowie
im Bereich der Planstraße B. Zur Sicherung einer abschnittsweisen Bebauung ist zusätzlich
eine Trinkwasserleitung im Bereich der Planstraße A vorgesehen.
Im Bedarfsplan des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden
(Stand 17.06.2017) wird für das Plangebiet ein Löschwasserbedarf von 96 m³/h für einen Zeitraum von zwei Stunden genannt, der nach Angabe des Versorgungsunternehmens leitungsgebunden bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet von Hydranten des
umliegenden Trinkwassernetzes zur Verfügung steht. Nach dem DVGW-Arbeitsblatt W400 darf
der Hydrantenabstand 150 m nicht überschreiten.
5.3.4
Fernwärme
Die Versorgung des Plangebietes kann über die bestehende Fernwärmetrasse im Bereich des
Elberad- und Wanderweges, die aktuell auf der Höhe des geplanten Parkplatzes an der Planstraße D endet, erfolgen. Diese Trasse wird im Bereich der Hafenpromenade weitergeführt und
setzt sich über die Planstraße C bis zur Leipziger Straße fort. Auf der gesamten privaten Verkehrsfläche der Hafenpromenade sowie in Bereichen, in denen die Trasse einschließlich ihrer
Schutzstreifen nicht vollständig in öffentlichen Flächen angeordnet werden kann, sind dafür Leitungsrechte festgesetzt. Damit ist eine nachhaltige Versorgung des Plangebietes mit Wärmeenergie gesichert.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 25 von 108

5.3.5
Elektroenergie / Fernmeldetechnik
Die Stromversorgung des Plangebietes erfolgt über zwei neue Umspannstationen im Norden
bzw. im Süden des Plangebietes. Die Standorte im Mischgebiet MI 1.2 sowie im Sondergebiet
‚Kreativzentrum‘ sind im Bebauungsplan festgesetzt. Davon ausgehend erfolgt der Ausbau eines Leitungsnetzes im hier neu trassierten Elberad- und Wanderweg sowie in den Erschließungsstraßen zwischen den Baufeldern.
Für die Fernmeldetechnik erforderliche Kabel- und Rohrstrecken werden in den öffentlichen
Verkehrsflächen oder gegebenenfalls in durch Leitungsrechte gesicherten Trassen verlegt.
5.3.6
Abfallentsorgung
Gemäß § 3 SächsABG (Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz) obliegt die Entsorgungspflicht den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern.
Der Hausmüll ist auf den Privatgrundstücken an geeigneten Standplätzen entlang der öffentlichen Verkehrsflächen zur Abholung bereitzustellen. Im Bebauungsplan werden ausreichend bemessene Bereitstellungsflächen festgesetzt. Die Planstraßen A bis C sind für die Belange der
Abfallentsorgung einschließlich der erforderlichen Wendemöglichkeiten für dreiachsige Müllfahrzeuge hinreichend dimensioniert; auch im Bereich der Planstraße D besteht eine entsprechende Wendemöglichkeit. Sofern Baugrundstücke als Folge einer Parzellierung nicht mehr direkt von Müllfahrzeugen angefahren werden können, ist die dingliche Sicherung grundstücksübergreifender Bereitstellungsflächen nach Maßgabe eines Entsorgungskonzeptes erforderlich.
Wertstoffcontainerstandplätze sind im Süden des Plangebietes an der Planstraße B und im Norden des Plangebietes an der Planstraße C vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 26 von 108

6

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

6.1.1

Art der baulichen Nutzung

Im Plangebiet werden folgende Baugebiete festgesetzt
- Allgemeines Wohngebiet (WA) gem. § 4 BauNVO
- Mischgebiet (MI) gem. § 6 BauNVO
- Sonstiges Sondergebiet (SO) gem. § 11 BauNVO mit der Zweckbestimmung ‚Kreativzentrum‘
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan sowie dem neuaufgestellten Flächennutzungsplan
sind die Bauflächen im Plangebiet als Mischbaufläche dargestellt (siehe Ziffer 3.3). Die beabsichtigte Flächenentwicklung wird dort lediglich in ihren Grundzügen definiert: eine parzellenscharfe Vorgabe ist damit nicht verbunden. Die im Bebauungsplan vorgesehene Kombination
von Allgemeinen Wohn- und Mischgebieten sowie einem Sonstigen Sondergebiet ‚Kreativwirtschaft‘ kann deshalb als aus der Darstellung im Flächennutzungsplan als Mischbaufläche entwickelt gelten (§ 8 Abs. 2 BauGB).
6.1.1.1 Allgemeine Wohngebiete
Der zentrale südliche Bereich des Plangebietes wird den Planungszielen entsprechend als Allgemeines Wohngebiet gem. § 4 BauNVO festgesetzt. Ein Allgemeines Wohngebiet dient vorwiegend dem Wohnen; neben der Schwerpunktnutzung Wohnen ermöglicht es auch sonstige
Einrichtungen der Gebietsversorgung (z.B. Läden) und der Infrastruktur (z. B. für kulturelle und
soziale Zwecke) oder nicht störende Handwerksbetriebe. Aufgrund der Lage am Hafen umfasst
die Gebietsversorgung gegebenenfalls auch Einzelhandels- und Serviceangebote in Bereichen
wie Wasser- und Freizeitsport, die im Sinne der Belebung und Durchmischung des Plangebietes sogar wünschenswert wären.
Die in Allgemeinen Wohngebieten allgemein zulässigen Anlagen für sportliche Zwecke werden
gem. § 1 Abs. 5 BauNVO nicht zugelassen. Sportanlagen sind mit dem angestrebten Charakter
eines dichten und urbanen Quartiers nicht vereinbar. Sie verursachen außerdem zusätzliche
Immissionsbelastungen, die angesichts der Vorbelastung durch die Lage an einer stark frequentierten Straße insbesondere mit der Wohnnutzung nicht vereinbar sind.
Weiterhin werden gem. § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO die in Allgemeinen Wohngebieten ausnahmsweise zulässigen Gartenbaubetriebe und Tankstellen (§ 4 Abs. 3 Nr. 4 und 5) nicht zugelassen.
Tankstellen sind von ihrem Erscheinungsbild regelmäßig nicht geeignet, sich in die städtebauliche Figur eines dichten, urbanen Quartiers einzufügen. Ihre besonderen Anforderungen an Erschließungsanlagen, Außendarstellung mit Werbeanlagen und technische Einrichtungen sowie
nicht zuletzt die Vorsorge im Hinblick auf den Immissionsschutz gegenüber der Nachbarschaft
entsprechen nicht den städtebaulichen Zielen, die mit dem vorliegenden Bebauungsplan gesichert werden sollen. Dies trifft in ähnlicher Weise auch auf Gartenbaubetriebe zu, die mit der
vorgesehenen Entwicklung zu einem Wohnquartier nicht vereinbar sind.
6.1.1.2 Mischgebiete
In Übereinstimmung mit den Planungszielen werden folgende Mischgebiete gem. § 6 BauNVO
festgesetzt
- MI 1: nördlicher Bereich des Plangebietes
- MI 2: zentraler Bereich des Plangebietes am Stadtplatz
- Mi 3: Fläche nördlich der Planstraße B als Übergang zum Allgemeinen Wohngebiet
Mischgebiete dienen dem Wohnen und der Unterbringung von Gewerbebetrieben, die das
Wohnen nicht wesentlich stören.
Damit wird in Übereinstimmung mit den Planungszielen ein der innerstädtischen Lage mit sehr
guter Einbindung in die Verkehrsnetze angemessenes Nutzungsspektrum ermöglicht und auch

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 27 von 108

der Immissionsbelastung durch im Plangebiet selbst sowie daran angrenzend vorhandene gewerbliche Nutzungen Rechnung getragen:
- Im Norden schließt ein Sport- und Freizeitbereich an das Plangebiet an. Die Festsetzung des
benachbarten Mischgebietes MI 1 reagiert auf die damit insbesondere in der wärmeren Jahreszeit verbundene Immissionsbelastung. Als nördlicher Abschluss des Mischgebietes soll
an der Planstraße C eine kompakte Bebauung entstehen, welche zugleich schallabschirmende Wirkung für die südlich anschließenden Bauflächen übernimmt.
- Das zentral gelegene Mischgebiet MI 2 reagiert auf die mit dem bauordnungsrechtlich genehmigten Bestand des hier ansässigen Steinmetzbetriebes verbundene Immissionsbelastung und trägt insbesondere der zentralen Lage zwischen der Leipziger Straße und dem geplanten Stadtplatz über der Hafenpromenade Rechnung. Der Stadtplatz bildet gemeinsam
mit der neuen Grünachse zur Leipziger Straße hin und der dortigen Straßenbahnhaltestelle
den Hauptzugang und städtebaulichen Orientierungspunkt des Plangebietes. Das MI 2 ist
deshalb neben einer Wohnnutzung auch idealtypisch für die Ansiedlung von gem. § 6
BauNVO zulässigen gewerblichen und Versorgungseinrichtungen geeignet. Der vorhandene
Steinmetzbetrieb wird aufgrund seiner geringen Größenordnung als mischgebietsverträglich
angesehen; ergänzend wird auf die Ausführungen in Ziffer 6.1.13 zu den festgesetzten Immissionsschutzmaßnahmen in benachbarten Baufeldern verwiesen, mit denen auch Einschränkungen für den vorhandenen, baurechtlich genehmigten Steinmetzbetrieb vermieden
werden.
- Mit der Festsetzung des Mischgebietes MI 3 werden Nutzungskonflikte hinsichtlich des im
Süden an das Plangebiet angrenzenden Produktionsstandortes eines Pharmaunternehmens
vermieden: der Lärmvorbelastung kann hier auch mit der Ansiedlung weniger sensibler Nutzungen entsprochen werden.
Ein Mischgebiet wird durch das Nebeneinander von Wohnen und das Wohnen nicht wesentlich
störende Gewerbebetriebe geprägt. Beide Hauptnutzungsarten müssen sowohl quantitativ als
auch qualitativ erkennbar sein. Zu beachten ist hierbei § 15 BauNVO, demzufolge bauliche Anlagen im Einzelfall unzulässig sein können, wenn sie nach Art, Lage, Umfang oder Zweckbestimmung der Eigenart des Baugebietes widersprechen. Diese Merkmale sind in Abhängigkeit
vom konkreten Fall alternativ oder auch kumulativ zu betrachten.
Die in Mischgebieten gem. § 3 Abs. 2 Nrn. 6 bis 8 BauNVO allgemein zulässigen Gartenbaubetriebe, Tankstellen und Vergnügungsstätten im Sinne des § 4a Abs. 3 Nr. 2 BauNVO werden
entsprechend § 1 Abs. 5 BauNVO ausgeschlossen. Hinsichtlich der Gartenbaubetriebe und
Tankstellen wird auf die vorstehenden Ausführungen zu den Allgemeinen Wohngebieten verwiesen. Die allgemeine Zulässigkeit von Vergnügungsstätten ist nach den Vorgaben der
Baunutzungsverordnung an Gebietsteile mit überwiegend gewerblicher Prägung gebunden.
Aufgrund der privilegierten innerstädtischen Lage des Plangebietes am Neustädter Hafen soll
eine vielfältige Mischung hochwertiger und untereinander verträglicher Nutzungen ermöglicht
werden: die Präjudizierung eines überwiegend gewerblichen Gebietscharakters stünde diesem
Ziel entgegen.
6.1.1.3 Sonstiges Sondergebiet ,Kreativzentrum‘
Als südlicher Abschluss des Plangebietes wird ein Sonstiges Sondergebiet gem. § 11 BauNVO
mit der Zweckbestimmung ‚Kreativzentrum‘ festgesetzt, in dem folgende Nutzungen zulässig
sind:
- Künstlerwerkstätten, Ateliers, Galerien und Ausstellungsäume
- Läden bis jeweils maximal 300 m² Verkaufsfläche
- Gastronomische Betriebe
- Büros aus dem Bereich der Kreativwirtschaft.
Auch diese Festsetzung basiert auf der im Flächennutzungsplan dargestellten gemischten Baufläche. Mit den hier zulässigen Nutzungen unterscheidet sich das Sonstige Sondergebiet wesentlich von den Baugebieten nach §§ 2 bis 10 BauNVO. Die genannten Nutzungen sind zwar
grundsätzlich auch in Allgemeinen Wohngebieten und in Mischgebieten zulässig, jedoch nur in

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 28 von 108

Kombination mit einem hohen Wohnanteil bzw. Wohn- und anderen Gewerbenutzungen. Die
Festsetzung des Sondergebietes ermöglicht damit ein Nutzungsspektrum, das so in anderen
Gebieten nicht oder nur eingeschränkt zulässig wäre.
Mit dem Sonstigen Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘ wird dem Planungsziel einer kulturorientierten
Nutzungskomponente entsprochen. Der festgesetzte Standort selbst ist auch eine Konsequenz
aus der Lärmvorbelastung (siehe Ziffer 6.1.13) durch den südlich angrenzenden pharmazeutischen Produktionsbetrieb: durch die Abfolge von Gebietsfestsetzungen mit abnehmender Lärmempfindlichkeit - von Norden nach Süden: WA / Mi / SO - wird dem Gebot des Immissionsschutzes und der Nutzungsverträglichkeit Rechnung getragen.
6.1.2

Maß der baulichen Nutzung

Der Bebauungsplan setzt das Maß der baulichen Nutzung über die Grundflächenzahl, die Geschossflächenzahl, die Zahl der Vollgeschosse und die zulässige Gebäudehöhe fest. Die Festsetzungen berücksichtigen das aktualisierte Ergebnis des Werkstattverfahrens für das Plangebiet 8 und die Vorgaben des Masterplans Leipziger Vorstadt / Neustädter Hafen.
6.1.2.1 Grundflächenzahl
Die Grundflächenzahl (GRZ) gibt gemäß § 19 Abs. 1 BauNVO vor, welcher Anteil des jeweiligen Baugrundstücks überbaut bzw. versiegelt werden kann (z.B. GRZ 0,4 = 40 %). Für die einzelnen Baugebiete werden folgende Festsetzungen getroffen:
- Allgemeine Wohngebiete WA 1.1 und WA 1.2
GRZ 0,4
- Mischgebiete MI 1.1, MI 1.2, MI 1.3, MI 2.1, MI 2.2, MI 3.1 und MI 3.2
GRZ 0,6
- Sonstiges Sondergebiet SO ‚Kreativzentrum‘
GRZ 0,6
Damit wird die Obergrenze der Baunutzungsverordnung (§ 17 Abs. 1 BauNVO) in den Allgemeinen Wohngebieten und den Mischgebieten eingehalten; im Sonstigen Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘ wird die Obergrenze unterschritten.
Überschreitung der Grundfläche gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO
Gemäß § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO sind Überschreitungen der festgesetzten Grundflächenzahl
durch die Grundfläche für Garagen, Stellplätze mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen des § 14
BauNVO wie z. B. Terrassen sowie bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche um bis
zu 50 %, höchstens jedoch bis GRZ 0,8 zulässig. Nach § 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO können im
Bebauungsplan von dieser Regelung abweichende Festsetzungen getroffen werden. Zur Realisierung der zwingend vorgegebenen Tiefgaragen wird von dieser Möglichkeit für einige Baugebiete Gebrauch gemacht:
Die jeweils festgesetzte Grundflächenzahl darf ausschließlich für bauliche Anlagen unterhalb
der Geländeoberfläche wie folgt überschritten werden:
- im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.1
bis GRZ 0,9
- im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.2
bis GRZ 0,8
- im Mischgebiet MI 2.2
bis GRZ 1,0
- im Mischgebiet MI 3
bis GRZ 0,9
Die Umsetzung der städtebaulichen Ziele führt insbesondere im zentralen Bereich des Plangebietes zu einer kompakten Bebauung, die deutlich von dem zu erhaltenden Freiraum an Hafen
und Elbe abgesetzt ist und diesen öffentlich zugänglichen Bereich zur Leipziger Straße hin
durch großzügig dimensionierte, baumbestandene Erschließungs- und Grünachsen mit dem angrenzenden Stadtquartier verknüpft. Daraus resultiert in den Baugebieten selbst eine relativ
hohe bauliche Dichte. Um die Flächen zwischen den Gebäuden vom ruhenden Verkehr einschließlich der damit verbundenen Emissionen freizuhalten und als halböffentlich oder privat

8

Rohdecan Architekten GmbH (2016): Werkstattverfahren Hafencity Stufe II, Leipziger Vorstadt II,
Neustädter Hafen Dresden

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 29 von 108

nutzbare Freibereiche mit Aufenthaltsqualität gestalten zu können, sind Stellplätze in den vorstehend genannten Baugebieten ausschließlich in Tiefgaragen zulässig; mit der Überschreitung
der allgemein zulässigen GRZ für dafür notwendige Grundstücksunterbauungen wird dieser
Vorgabe Rechnung getragen.
Die Unterbauung hat keinen Einfluss auf die Größe der privaten Freiflächen; die Qualität der
Wohn- und Arbeitsverhältnisse wird davon nicht berührt. Durch die festgesetzte Erdüberdeckung der unterbauten Flächen von mindestens 60 cm bzw. bei Baumpflanzungen dem dafür
erforderlichen Maß werden die Möglichkeiten der Begrünung einschließlich der festgesetzten
Baumpflanzungen nicht wesentlich eingeschränkt. Der Abfluss des auf den unterbauten Flächen anfallenden Niederschlagswassers wird mit positiven Wirkungen für die Verdunstung und
damit auch das Kleinklima verzögert. Natürliche Bodenfunktionen werden gewahrt. Die Konsequenzen der Festsetzung für die Umwelt bleiben damit begrenzt und sind im Umweltbericht
(Teil B der Begründung) berücksichtigt.
6.1.2.2 Geschossflächenzahl
Die Geschossflächenzahl (GFZ) gibt an, wieviel Quadratmeter Geschossfläche je Quadratmeter
Grundstücksfläche im Sinne des § 19 Abs. 3 BauNVO zulässig sind (§ 20 Abs.2 BauNVO).
Für die einzelnen Baugebiete werden jeweils individuell ermittelte Geschossflächenzahlen festgesetzt, die sich aus der Grundflächenzahl und der zulässigen Geschosszahl und der überbaubaren Fläche ergeben:
- Allgemeines Wohngebiet WA 1.1
GFZ 1,8
- Allgemeines Wohngebiet WA 1.2
GFZ 1,3
- Mischgebiet MI 1.1
GFZ 1,2
- Mischgebiet MI 1.2
GFZ 1,8
- Mischgebiet MI 1.3
GFZ 1,3
- Mischgebiet MI 2.1
GFZ 1,8
- Mischgebiet MI 2.2
GFZ 2,4
- Mischgebiet MI 3.1
GFZ 3,0
- Mischgebiet MI 3.2
GFZ 2,2
- Sondergebiet SO ‚Kreativzentrum‘
GFZ 1,3
Mit diesen Festsetzungen werden die Obergrenzen des § 17 Abs. 1 BauNVO für Allgemeine
Wohngebiete und Mischgebiete von jeweils GFZ 1,2 teilweise erheblich überschritten; im sonstigen Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘ dagegen wird die Obergrenze von GFZ 2,4 nicht ausgeschöpft. § 17 Abs. 2 BauNVO lässt eine Überschreitung der Obergrenzen aus Städtebaulichen
Gründen zu: dabei ist jedoch sicherzustellen, dass die Überschreitung durch Umstände ausgeglichen wird, aufgrund derer allgemeine Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt und nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden. Von
dieser Möglichkeit wird mit folgender Begründung Gebrauch gemacht:
Städtebauliche Gründe
Planungsziel ist die Entwicklung eines städtisch geprägten Quartiers sowie die Erhaltung und
Entwicklung der Erholungs- und Freiflächen am Hafen und an der Elbe. Die aus dem Masterplan entwickelte städtebauliche Figur kann unter Berücksichtigung aller für die Planung essentiellen Belange wie der Schaffung von öffentlichen Verbindungen und Querungen einschließlich
der Verknüpfung mit den Quartieren jenseits der Leipziger Straße, der Erhaltung von Freiräumen und der Nutzungen im Umfeld des Hafens nur durch eine bauliche Verdichtung umgesetzt
werden: dabei beträgt der Anteil der Bauflächen am Plangebiet ca. 42 % (siehe Flächenbilanz
in Ziffer 7).
Die höchste bauliche Verdichtung wird entlang der Leipziger Straße sowie im Anschluss daran
der nördlichen bzw. südlichen Begrenzung der Wohn- und Mischgebiete (Planstraßen C und B)
ermöglicht. Die an der Leipziger Straße vorgesehenen Geschosszahlen (Ausnahme: denkmalgeschützter Bestand im MI 1.1) orientieren sich an den vorhandenen Gebäudehöhen entlang

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 30 von 108

der Leipziger Straße in Pieschen und dem südlich gelegenen Pharmagebäude. Auch wenn die
Geschosszahl der Gründerzeitbebauung meist geringer ist, werden aufgrund der damals üblichen Raumhöhen doch ähnliche Gebäudehöhen erreicht. Darüber hinaus trägt die Höhe der
straßenbegleitenden Baukörper mit zum Schutz der Bebauung im Quartiersinnern vor Verkehrslärm (Leipziger Straße) bzw. Gewerbelärm (Planstraßen B und C) bei; aus diesem Grund werden hier auch Mindestlängen für die Baukörper festgesetzt (siehe Ziffer 6.1.3: Bauweise).
In den zum Freiraum der Elbe hin orientierten Bauflächen bleibt die Überschreitung der Obergrenze in der Regel begrenzt (WA 1.2 und Mi 1.3: GFZ 1,3). Deutlich höhere Überschreitungen
ergeben sich aus der spezifischen Situation folgender Baugebiete:
- Im Mischgebiet MI 2.2 muss aufgrund der städtebaulich gewünschten Konzeption nahe bzw.
direkt an den allseitig angrenzenden Verkehrs- und Grünflächen und mit einer ebenfalls vorgegebenen Gebäudelänge gebaut werden. Die Raumkanten dieser Flächen - nicht zuletzt
auch des neuen Stadtplatzes als städtebaulichem Orientierungspunkt für das gesamte Quartier - werden mit einer viergeschossigen Bebauung klar definiert. Dieses Planungsziel bedingt die dichte Bebauung eines knapp geschnittenen Grundstücks und damit die Festsetzung von GFZ 2,4.
- Im Mischgebiet MI 3.2 muss aus entsprechenden Gründen ebenfalls direkt an der Verkehrsfläche Planstraße B gebaut werden: deshalb wurde auch hier eine Baulinie vorgegeben. Da
dieses Mischgebiet sehr klein ist, ist die festgesetzte GFZ 2,2 für sich betrachtet wenig aussagekräftig: das zulässige Gebäude bildet gemeinsam mit der Bebauung des nördlich anschließenden WA 1.2 (GFZ 1,3) eine rhythmisierte Einheit von Einzelhäusern mit identischer
Kubatur als Stadtkante zur Hafenpromenade und damit dem Freiraum der Elbe hin aus.
Ausgleichende Umstände und Maßnahmen
Die offene Blockstruktur der Wohn- und Mischgebiete mit ruhigen Innenbereichen sowie der angrenzende Landschaftsraum der Elbe ermöglichen eine angesichts der innenstadttypischen
Vorbelastung durch Verkehrs- und Gewerbelärm angemessene Wohn- und Lebensqualität.
Sämtliche erforderlichen Stellplätze (Ausnahmen: Einzeldenkmal im MI 1.1 sowie in geringem
Maß MI 1.2 und MI 1.3 am nördlichen Gebietsabschluss) werden in Tiefgaragen angeordnet.
Dadurch werden auch bei der hohen baulichen Verdichtung keine Freiflächen in Anspruch genommen bzw. eine weitgehend störungsfreie Unterbringung des ruhenden Verkehrs gesichert.
Die gemäß § 6 SächsBO erforderlichen Gebäudeabstände müssen im Rahmen der Genehmigungsverfahren nachgewiesen werden; auch aus städtebaulicher Sicht ist eine Abweichung von
den Vorgaben der Sächsischen Bauordnung wie beispielsweise dem Überdeckungsverbot von
Abstandsflächen nicht geboten. Für eine ausreichende Belichtung und Belüftung ist somit Sorge
getragen. Die Anordnung der Baukörper und Kubaturen gewährleistet auch die Besonnung insbesondere der Wohnungen.
Da die Überschreitung der Obergrenze primär aus der zulässigen Geschosszahl und nicht aus
dem durch die Grundflächenzahl begrenzten Maß der Grundstücksüberbauung resultiert, werden die privaten Freiflächen dadurch nicht eingeschränkt. Außerdem stehen im Plangebiet
selbst sowie im nahen Landschaftsraum der Elbe großzügige öffentliche bzw. öffentlich zugängliche Grün- und Freiflächen zur Verfügung und schaffen einen Ausgleich für die verdichtete Bebauung.
Mit der höheren GFZ verbundene nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt sind nicht zu erkennen. Eine zusätzliche Flächeninanspruchnahme bzw. -versiegelung ist mit der Verdichtung ‚in
der Höhe‘ nicht verbunden. Der von der höheren Geschossfläche verursachte zusätzliche Stellplatzbedarf ist nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes in Tiefgaragen zu decken; damit
werden Lärm- und Schadstoffbelastungen in den Freibereichen vermieden. Eine mit der verdichteten Bebauung verbundene zusätzliche Verkehrsbelastung im Umfeld kann angesichts der
Vorbelastung des Straßennetzes - hier primär Leipziger Straße - vernachlässigt werden. Dem
wirkt auch die gute Anbindung des Plangebietes an den ÖPNV (Ziffer 5.1.1) und das Radwegenetz (Ziffer 5.1.2) entgegen. In diesem Zusammenhang darf nicht unerwähnt bleiben, dass eine
kompakte innenstadtnahe Nutzungszuordnung an sich zur Verkehrsvermeidung beiträgt. Die
innere Erschließung für den motorisierten Individualverkehr wird auf drei als verkehrsberuhigte

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 31 von 108

Flächen anzulegenden Stichstraßen begrenzt. Damit bleiben die Flächen der Wohn- und Mischgebiete sowohl in sich als auch zur Elbe hin frei vom fließenden und ruhenden Fahrzeugverkehr
bzw. den damit verbundenen Emissionen.
Die Festsetzungen zur Begrünung der Dachflächen und Erdüberdeckung der durch Tiefgaragen
unterbauten Grundstücksflächen, zu den Anpflanzungen und zur wasserdurchlässigen Ausführung von Flächenbefestigungen (siehe Ziffern 6.1.10 und 6.1.11) tragen zur Verbesserung von
Kleinklima und Luftqualität sowie auch zur Erhaltung der natürlichen Bodenfunktion bei. Lebensräume von Tieren und Pflanzen werden mangels einer zusätzlichen Inanspruchnahme von
(Frei-)Flächen nicht eingeschränkt. Im Nahbereich stehen mit dem Landschaftsraum der Elbe
großflächige Freibereiche bzw. Lebensräume zur Verfügung. Damit wird dem Gebot einer Vermeidung nachteiliger Umweltauswirkungen Rechnung getragen.
Somit sind keine öffentlichen Belange bzw. konkreten gesetzlichen Anforderungen ersichtlich,
die einer Überschreitung der Obergrenze für die Geschossflächenzahl in den Allgemeinen
Wohn- und Mischgebieten entgegenstehen.
Generell sind die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse und
die Auswirkungen auf die Umwelt bei der Umsetzung des Bebauungsplanes auch Gegenstand
des Umweltberichtes (Teil B der Begründung).
6.1.2.3 Geschosszahl, Höhe baulicher Anlagen und Höhenbezugspunkt
Geschosszahl
In allen Baugebieten werden Festsetzungen zur Geschosszahl getroffen, die entsprechend des
städtebaulichen Konzeptes grundsätzlich eine von der Leipziger Straße zur Elbe hin abgestufte
Bebauung vorgeben.
Für die Bebauung entlang der Leipziger Straße werden als Mindest- und Höchstmaße (Allgemeines Wohngebiet WA 1.1 und Mischgebiet MI 3.1) fünf bis sechs bzw. im MI 1.2 vier bis fünf
Geschosse festgesetzt; im MI 2.1 sind maximal fünf Geschosse und im MI 2.2 zwingend vier
Geschosse vorgesehen. Bei Gebäuden mit 5 und 6 Geschossen sieht die Bauordnungsrechtliche Festsetzung II 1.1 vor, dass das jeweils oberste Geschosse mit maximal 75 % der Grundfläche des darunterliegenden Geschosses ausgebildet wird (siehe Ziffer 6.2).
Dadurch wird in Anlehnung an das südlich gelegene Firmengebäude des Pharmaunternehmens
und die Gründerzeitbebauung entlang der Leipziger Straße das für die Straßenraumausbildung
städtebaulich notwendige Bauvolumen geschaffen. Gleichzeitig kommt der straßenbegleitenden
Bebauung eine gewisse abschirmende Wirkung (Verkehrsemissionen) für die Bauflächen im
Quartiersinnern zu. Eine Sondersituation an der Leipziger Straße stellt zwangsläufig das denkmalgeschützte Gebäude der ‚Melkus-Villa‘ dar: das Mischgebiet MI 1.1 erfasst nur deren Grundstück und sieht entsprechend dem baulichen Bestand zwei bis drei Geschosse vor. Trotz der
zur Ausbildung des Straßenraumes bewusst kompakten Bebauung entlang der Leipziger
Straße entsteht so in Verbindung mit den unterschiedlich festgesetzten Geländehöhen ein lebendiges Relief.
Das städtebauliche Konzept sieht zur Elbe hin eine höhenmäßige Abstufung der Bebauung vor.
In den der Elbe zugewandten Baugebieten werden deshalb folgende Geschosszahlen festgesetzt:
- im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.2 und im Mischgebiet MI 3.2 zwingend vier Geschosse:
damit entsteht zum Hafenpromenade hin eine durch rhythmisierte Einzelhäuser mit identischer Geschosszahl ausgeformte Stadtkante.
- in den Mischgebieten MI 1.3 und MI 2.2 ebenfalls zwingend vier Geschosse; ergänzend ist
hier ein Teilgeschoss möglich, das nur einen untergeordneten Teil der Grundfläche des jeweiligen Gebäudes einnehmen darf. Damit werden insbesondere zum ‚erweiterten‘ öffentlichen Stadtplatz als zentralem Bezugspunkt des Quartiers hin klar ablesbare Raumkanten
ausgebildet, ohne die Homogenität der Stadtkante zum Freiraum der Elbe hin zu beeinträchtigen.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 32 von 108

Die Baugebiete MI 3.2 und WA 1.2 liegen etwa in einer Flucht mit der südlich gelegenen gründerzeitlichen Blockrandbebauung an der Hafenstraße. Im Mischgebiet MI 1.3 wird diese Achse
durch einen Gebäudedurchgang im südlichen Baufeld an der Planstraße A aufgenommen.
Im Sonstigen Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘ als südlichem Abschluss des Plangebietes wird
eine zwingend viergeschossige Bebauung festgesetzt. Sie gewährleistet gemeinsam mit der
vorgegebenen Gebäudelänge von mindestens 85 m (siehe Ziffer 6.1.3) und der bedingten Festsetzung zur zeitlichen Abfolge der Bebauung (siehe Ziffer 6.1.14) eine abschirmende Wirkung
(Immissionsschutz Gewerbelärm pharmazeutischer Produktionsbetrieb) für die Baugebiete
nördlich der Planstraße B.
Für die ‚Baulichen Anlagen der Hafenpromenade‘ im Bereich der künftigen Geländekante zum
neu trassierten Elberad- und -wanderweg hin sind nur eingeschossige Baukörper zulässig. Damit wird sowohl von den angrenzenden Baugebieten WA 1.2 und MI 3.2 als auch den Wegeverknüpfungen mit der Leipziger Straße ein freier Blick auf Hafen und Elbe ermöglicht.
Für die Flächen mit besonderem Nutzungszweck ‚Ehemalige Hafenmeisterei‘ und ‚Vereinshaus
Herbergsschiff‘ wird die Geschosszahl jeweils als Höchstmaß entsprechend des Bestandes
festgesetzt.
Höhe baulicher Anlagen und Höhenbezugspunkte
Für alle Baugebiete werden nach Maßgabe der vorgegebenen bzw. zulässigen Geschosszahlen und unter Würdigung spezifischer Nutzungserwartungen (z.B. Haus am Stadtplatz im MI 2.2
mit größerer EG-Höhe für gewerbliche Versorgungsangebote) maximale Gebäudehöhen festgesetzt. Die Summe dieser Festsetzungen gibt mit einem definierten Gestaltungsspielraum die im
städtebaulichen Konzept entwickelten städtebaulichen Strukturen für das Plangebiet mit zur
Elbe hin abnehmenden Gebäudehöhen wieder. Der baulichen Verdichtung entlang der Leipziger Straße - Ausnahme ‚Melkus-Villa‘ im MI 1.1 - wird mit zulässigen Gebäudehöhen zwischen
18 m und 20,50 m Rechnung getragen. Für die elbseitigen Baugebiete sind Gebäudehöhen bis
zu 14 m (MI 3.2 und WA 1.2) bzw. bis zu 17,00 m (MI 1.3) vorgesehen; aus den bereits beschriebenen städtebaulichen Gründen wird für die homogene Bebauung des Mi 2.2 zwischen
der Leipziger Straße und dem zentralen Stadtplatz eine maximale Gebäudehöhe von 19 m festgesetzt.
Im Sonstigem Sondergebiet ‚Kreativwirtschaft‘ am südlichen Abschluss des Plangebietes wird
in Korrespondenz mit den zwingend vorgegebenen vier Geschossen (Schallabschirmung für
Baugebiete jenseits der Planstraße B) eine Gebäudehöhe von 13,50 - 14,00 m festgesetzt.
Für die ‚Baulichen Anlagen Hafenpromenade‘ ist eine Gebäudehöhe von maximal 3,50 m über
dem Niveau der Hafenpromenade zulässig. Sie tritt an dem nordöstlich angrenzenden und höher liegenden Fuß- und Radweg nur mit einer Wandhöhe von ca. 1,50 m räumlich in Erscheinung; zwischen den maximal 13 m langen Baukörpern wird zudem ein Abstand von jeweils mindestens 19 m vorgegeben.
Die zulässigen Gebäudehöhen werden durch den jeweils festgesetzten Bezugspunkt definiert:
- Bezugspunkt in sämtlichen Baugebieten ist die Oberkante des Fertigfußbodens im Erdgeschoss (OKF), die wiederum nach Maßgabe des Hochwasserschutzes festgelegt worden ist
(siehe 6.1.2.4).
- Für die ‚Baulichen Anlagen der Hafenpromenade‘ innerhalb der privaten Verkehrsfläche Hafenpromenade ist als Bezugspunkt das vorhandene Geländeniveau von im Mittel 109,25 m ü
NHN festgesetzt.
Zur eindeutigen Bestimmung der Gebäudehöhe wird außerdem vorgegeben, dass bei Flachdächern die Höhe der aufgehenden Außenwand vom Bezugspunkt bis zur Oberkante der Attika
bzw. bei geneigten Dächern die Höhe vom Bezugspunkt bis zur Oberkante des Dachaufbaus
maßgebend ist.
Überschreitung der Höhe baulicher Anlagen
Die zulässige Gebäudehöhe darf durch Dachaufbauten, die der Aufnahme technischer Einrichtungen wie Fahrstuhltechnik oder der Gewinnung von Sonnenergie und -wärme dienen, um bis

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 33 von 108

zu 1,80 m überschritten werden. Diese Festsetzung trägt dazu bei, Störungen der Dachlandschaft zu begrenzen. Damit Dachaufbauten die Gebäudeansichten und damit das Stadtbild
nicht beeinträchtigen, müssen sie - mit Ausnahme von gestalterisch integrierten Anlagen zur
Gewinnung von Sonnenenergie und -wärme - außerdem mindestens um ihre Höhe hinter die
Gebäudekante bzw. den jeweiligen Dachabschluss zurücktreten (siehe Ziffer 6.2, Dachgestaltung).
6.1.2.4 Festsetzungen zur Höhenlage (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 i.V.m. § 9 Abs. 3 Satz 1 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft aus Gründen des (Objekt-)Hochwasserschutzes Festsetzungen zur
Höhenlage von Flächen und baulichen Anlagen. Als Bemessungsgrundlage ist die Wasserspiegellage bei einem Hochwasser mit hundertjähriger Wiederkehrwahrscheinlichkeit (HQ 100) heranzuziehen. Für das Plangebiet gilt die gutachterliche Empfehlung 9, für ein Hochwasserereignis
HQ 100 Elbe eine Wasserspiegellage mit einer mittleren Ordinate von 111,40 m ü NHN anzuwenden. Die festgesetzten Mindesthöhen berücksichtigen darüber hinaus einen Sicherheitszuschlag von 0,10 m.
Geländehöhe
Zur Umsetzung des Hochwasserschutzes muss das vorhandene Geländeniveau deshalb wie
folgt angehoben werden:
Baugebiete
- in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1.1 und WA 1.2 und Mischgebieten MI 1.2, MI 1.3,
MI 3.1 und MI 3.2 sowie der privaten Grünfläche Gfl 6 (Querung durch einen öffentlich nutzbaren Fußweg sowie Rettungswege) auf mindestens 111,50 m ü. NHN und aus städtebaulichen Gründen (harmonischer Geländeverlauf) höchstens auf 112,50 m ü. NHN
- in den Mischgebieten MI 2.1 und MI 2.2 auf 111,50 m
Im Mischgebiet 2.1 sind Ausnahmen von der festgesetzten Geländehöhe für Bestandsgebäude und deren bauliche Erweiterung zulässig: damit wird den berechtigten Belangen des
hier ansässigen Steinmetzbetriebes (Leipziger Straße 23) Rechnung getragen.
- im Sonstigen Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘ auf mindestens 111,50 m ü. NHN und höchstens 112 m ü. NHN, um einen harmonischen Anschluss an das vorhandene, südlich angrenzende Geländeniveau sicherzustellen.
Davon ausgenommen sind notwendige Rampen zur Überwindung der Höhendifferenz gegenüber der tiefer liegenden Leipziger Straße sowie der Bereich zwischen dieser Verkehrsfläche
und den jeweils angrenzenden überbaubaren Flächen.
Im Mischgebiet MI 1.1 (Grundstück ‚Villa Melkus‘) ist aufgrund der denkmalgeschützten Bestandsbebauung und deren Anbindung an die Leipziger Straße keine Anhebung des Geländeniveaus möglich. Als Konsequenz kann in diesem Baugebiet zwangsläufig auch der Hochwasserschutz (HQ 100) nicht realisiert werden.
Verkehrsflächen
In den öffentlichen Verkehrsflächen einschließlich des im Bereich der Baugebiete neu trassierten Elberad- und Wanderweges wird nach Maßgabe der Abgrenzung in der Planzeichnung eine
Ausbauhöhe von 111,50 m ü. NHN festgesetzt.
Mit diesen Festsetzungen ist der Schutz von Baugebiete und Erschließungsflächen vor Überflutung bis zu einem Hochwasserereignis HQ 100 mit Ausnahme der beschriebenen Sondersituation (MI 1.1: Denkmal ‚Villa Melkus‘) im gebotenen Umfang gewährleistet. Im Bereich des Plangebietes liegt das Höhenniveau der Leipziger Straße zwischen 110,60 und 111,10 m ü NHN.
Bei einem Hochwasserereignis HQ 100 ist mit einer Wasserspiegellage von 111,40 m ü NHN
zu rechnen: eine Überflutung der Leipziger Straße kann daher nicht ausgeschlossen werden.

9

Baugrund Dresden (2015): Hydrologisches Gutachten B-Plan Nr. 357 B Fachthema Hochwasserschutz

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 34 von 108

Im Bereich der Hafenpromenade sowie der Flächen mit besonderem Nutzungszweck (siehe Ziffer 6.1.5) wird das vorhandene Geländeniveau aus städtebaulichen Gründen und wegen bestehender Abhängigkeiten (Bestandsbauten) beibehalten. Für die hier vorhandenen bzw. zulässigen baulichen Anlagen kann der Schutz vor Überflutung deshalb nicht verbessert werden.
Fußbodenhöhe Erdgeschoss
In den Baugebieten werden folgende Oberkanten Fertigfußboden Erdgeschoss (OKF) festgesetzt.
- Mischgebiete MI 1.2 und 1.3
OKF 111,50 – 112,80 m ü NHN
- Mischgebiete MI 2.1 und MI 2.2
OKF 111,50 - 112,00 m ü NHN
- Allgemeine Wohngebiete WA 1.1 und WA 1.2 OKF 111,50 - 112,50 m ü NHN
- Mischgebiete MI 3.1 und 3.2
OKF 111,50 - 112,50 m ü NHN
- Sondergebiet SO ‚Kreativzentrum‘
OKF 111,50 - 112,00 m ü NHN
Damit wird ein städtebaulicher Gestaltungsspielraum für die höhenmäßige Einordnung der Baukörper angeboten, dessen Nutzung zugleich zur weiteren Verbesserung des (Objekt-)Hochwasserschutzes beitragen kann.
Im Mischgebiet MI 2.1 sind Ausnahmen von der festgesetzten Höhe Oberkante Fertigfußboden
Erdgeschoss (111,50 - 112,00 m) für Bestandsgebäude und deren bauliche Erweiterung zulässig: damit wird den berechtigten Belangen des hier ansässigen Steinmetzbetriebes (Leipziger
Straße 23) Rechnung getragen.
Aufgrund der bereits beschriebenen Bestandssituation im Mischgebiet MI 1.1 (Einzeldenkmal)
wird keine OKF festgesetzt. Dasselbe gilt für die festgesetzten Flächen besonderer Zweckbestimmung mit Bestandsbauten (z.B. ehemalige Hafenmeisterei) und die in hochwasserangepasster Bauweise auszuführenden Baulichen Anlagen der Hafenpromenade (siehe auch Ziffer
6.1.4).
6.1.3

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Bauweise
In den Mischgebieten MI 1.1, MI 1.3 mit Ausnahme eines Baukörpers mit abweichender Bauweise, MI 2.1 und MI 3.2 sowie dem Allgemeinen Wohngebiet WA 1.2 ist eine offene Bauweise
festgesetzt. Hier können gemäß § 22 Abs. 1 BauNVO Gebäude mit seitlichen Grenzabstand
und einer Länge von höchstens 50 m errichtet werden: die tatsächlich realisierbare Gebäudelänge wird jedoch durch die in den Baugebieten nach Maßgabe des städtebaulichen Konzeptes
festgesetzten Baufelder begrenzt.
Für alle anderen Baugebiete wird aus städtebaulichen Gründen eine abweichende Bauweise
(§ 22 Abs. 4 BauNVO) mit folgenden - bei einer offenen Bauweise nicht realisierbaren - Gebäudelängen festgesetzt:
- Mischgebiet MI 1.2
Gebäudelänge mindestens 60 m
- Mischgebiet MI 1.3: südlicher Baufeld
Gebäudelänge mindestens 60 m
- Mischgebiet Mi 2.2
Gebäudelänge mindestens 50 m
- Allgemeines Wohngebiet WA 1.1:
nördliches Baufeld
Gebäudelänge mindestens 60 m
- Gemeinsames Baufeld Allgemeines Wohngebiet
WA 1.1 und Mischgebiet MI 3.1:
Bauflucht Leipziger Straße
Gebäudelänge mindestens 60 m
Bauflucht Planstraße B
Gebäudelänge mindestens 35 m
- Sondergebiet SO Kreativzentrum
Gebäudelänge mindestens 85 m,
alternativ durch eine geschlossene
Wand verbundene Einzelbaukörper

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 35 von 108

Die festgesetzte Mindestgebäudelänge im Mischgebiet MI 1.2 dient der Schallabschirmung des
Quartiersinnern gegenüber Gewerbelärm, der von nördlich an das Plangebiet angrenzenden
Sport- und Freizeitbetrieben verursacht wird.
Mit der Festsetzung für das südliche Baufeld des Mischgebietes MI 1.3 wird der zentrale Freibereich des erweiterten Stadtplatzes räumlich gefasst.
Die für beide Schenkel des im Mischgebiet MI 2.2 zulässigen Baukörpers festgesetzte Mindestgebäudelänge dient einerseits der Ausbildung klarer Raumkanten zum Stadtplatz und der Grünfläche Gfl 6 hin und andererseits der Schallabschirmung der südlich gelegenen Wohngebiete
gegenüber Gewerbelärm, der von dem bestehenden Steinmetzbetrieb (Mischgebiet MI 2.1) verursacht wird.
Entlang der Leipziger Straße soll eine kompakte und relativ geschlossene Bebauung (Allgemeines Wohngebiet WA 1.1 und Mischgebiet MI 3.1) entstehen, die den großflächigen Straßenraum fasst und für die Bauflächen im Quartiersinnern eine Schallabschirmung gegenüber dem
Verkehrslärm bewirkt.
Die Festsetzung einer Mindestgebäudelänge im Mischgebiet MI 3.1 (Bauflucht Planstraße B)
sichert im Übergang von der Leipziger Straße die räumliche Fassung der Planstraße B am
Quartiersauftakt aus Richtung Innenstadt.
Die Festsetzung für das Sondergebiet SO ‚Kreativzentrum‘ trägt für die Baugebiete jenseits der
Planstraße B zur Minderung der (Gewerbe-)Lärmvorbelastung durch den südlich an das Plangebiet angrenzenden pharmazeutischen Produktionsbetrieb bei. Auf dem Baufeld muss entweder ein durchgängiger Baukörper oder eine durch eine geschlossene Wand verbundene Bebauung mit mehreren Baukörpern in der festgesetzten Länge und Höhe (siehe Ziffer 6.1.2.3) errichtet werden.
Sofern dies aus Gründen des Immissionsschutzes unerlässlich ist, werden ergänzend bedingte
Festsetzungen zur zeitlichen Abfolge der Bauvorhaben in den Bebauungsplan aufgenommen
(siehe auch Ziffer 6.1.14).
Baulinien und Baugrenzen
In den Baugebieten werden Baufelder teilweise durch Baulinien begrenzt, auf denen gebaut
werden muss (§ 23 Abs. 2 BauNVO). Diese Festsetzungen bauen überwiegend auf dem städtebaulichen Konzept auf. Mit dieser präzisen Lokalisierung der Baukörper werden folgende städtebaulichen Ziele gesichert:
- Entlang der Leipziger Straße, an den Verbindungsachsen zum Freiraum des Hafens und der
Elbe (Planstraßen A und B sowie private Grünfläche Gfl 6) sowie am zentralen Stadtplatz im
Übergang zur Hafenpromenade sollen baulich klar definierte Raumkanten entstehen. Deshalb werden hier für die jeweils angrenzenden Baufelder der Allgemeinen Wohngebiete WA
1.1 und WA 1.2 sowie der Mischgebiete MI 1.2, MI 1.3, Mi 2.1 (hier nur an der Planstraße A),
Mi 2.2, MI 3.1 und MI 3.2 Baulinien festgesetzt.
- Die Baulinie an der Nordseite des Mischgebietes MI 1.2 wird aus Gründen des Immissionsschutzes festgesetzt. Damit ist gewährleistet, dass der so lokalisierte Baukörper die erforderliche Schallabschirmung des Quartiersinnern gegenüber dem Gewerbelärm wahrnehmen
kann, der von den im Norden an das Plangebietes angrenzenden Sport- und Freizeitbetriebe
verursacht wird. Auf die Ausführungen zur vorgegebenen zeitlichen Abfolge der Bauvorhaben (siehe Ziffer 6.1.14, Bedingte Festsetzungen) wird verwiesen.
- Die beim Baufeld im Mischgebiet MI 1.1 umlaufend festgesetzten Baulinien geben lediglich
den Bestand der denkmalgeschützten ‚Melkus-Villa‘ einschließlich eines Anbaus wieder.
Zur Ausformung der Baukörper bzw. des Fassadenreliefs werden folgende Ausnahmen von den
festgesetzten Baulinien zugelassen:
- In den Allgemeinen Wohngebieten und den Mischgebieten ist ein Zurückweichen von den
Baulinien zur Errichtung von Loggien, Arkaden im Erdgeschoss und Laubengängen um jeweils bis zu 2,50 m, Hauseingängen und -durchgängen, Tiefgaragenzufahrten sowie von zulässigen Geschossen, die keine Vollgeschosse sind, möglich.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 36 von 108

Da bei Loggien, Arkaden und Laubengängen als ‚nicht verglasten Fassadenöffnungen‘ die
raumbildende Wirkung der auf der Baulinie zu errichtenden Hauptfassade durch Wandscheiben, Brüstungselemente, Stützen etc. grundsätzlich erhalten bleibt, wird auf eine Breitenbeschränkung für diese Ausnahmen verzichtet. Bei Hauseingängen und -durchgängen sowie
Tiefgaragenzufahrten kann unterstellt werden, dass sie schon aus wirtschaftlichen Gründen
sowie im Sinne schlüssiger Grundrisslösungen auf das erforderliche Maß (z.B. Treppenhausund Zufahrtsbreiten) beschränkt bleiben: deshalb wird auch hierfür bewusst auf eine Breitenbeschränkung verzichtet.
- In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1.1 und WA 1.2 sowie den Mischgebieten MI 3.1 und
3.2 dürfen die Baulinien zur Errichtung von Balkonen und Erkern auf bis zu 50 % der jeweiligen Fassadenlänge um maximal 2,30 m überschritten werden.
- Im Mischgebiet 1.3 wird eine Überschreitung der zur Planstraße A hin festgesetzten Baulinie
zur Errichtung von Balkonen auf bis zu 50 % der Fassadenlänge um maximal 2,30 zugelassen.
- Zur Errichtung von Sockelgeschossen und Treppenanlagen unterhalb der festgesetzten
Oberkante Erdgeschossfußboden (OKF) im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.1 sowie den
Mischgebieten Mi 1.2 und Mi 3.1 ist zur Leipziger Straße sowie zur Planstraße C hin eine
Überschreitung der Baulinien um bis zu 4 m zulässig.
- Die Überschreitung der Baulinien durch Terrassen ist zulässig.
Soweit Baufelder durch Baugrenzen festgesetzt werden, dürfen diese durch Gebäude und Gebäudeteile nicht überschritten werden (§ 23 Abs. 3 BauNVO). Die Baugrenzen definieren grundsätzlich großzügig bemessene Baufelder. Damit bleibt im Rahmen der Festsetzungen zum Maß
der baulichen Nutzung ein angemessener Gestaltungsspielraum für die Objektplanung der Gebäude erhalten. Als verbindliche Vorgabe wird im südlichen Baufeld des Mischgebietes MI 1.3
eine in der Planzeichnung dargestellte Gebäudedurchfahrt festgesetzt. Sie ermöglicht auf der
Achse des Elberad- und -wanderwegs eine durchgängige Nord-Süd-Blickbeziehung und hat
auch die Funktion einer Feuerwehrdurchfahrt. Im Übrigen werden mit den Festsetzungen des
Bebauungsplanes gegebenenfalls erforderliche Wegebeziehungen für Rettungs- und Katastrophenfahrzeuge nicht präjudiziert.
In allen Baugebieten ist die Überschreitung der Baugrenzen durch Terrassen zulässig.
Die Flächen besonderer Zweckbestimmung werden entweder durch Baulinien (Einzeldenkmal
Hafenkran) oder Baugrenzen (‚ehemalige Hafenmeisterei‘ und ‚Vereinshaus Herbergsschiff‘)
definiert.
6.1.4

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
In den Baugebieten dürfen oberirdische Stellplätze nur innerhalb der dafür festgesetzten Flächen angelegt werden. Mit dieser Festsetzung wird im Sinne einer Ausnahme auf spezifische
Belange in einzelnen Baugebieten reagiert; die Gesamtzahl der zugelassenen oberirdischen
Stellplätze ist marginal:
- In den Mischgebieten MI 1.2 und MI 1.3 werden oberirdische Stellplätze auf einem Geländestreifen in Verlängerung der Planstraße C zugelassen. Die Stellplatzfläche wird parallel zu
der Erschließungsachse zwischen Leipziger Straße und Elbe im Bereich einer festgesetzten
linearen Baumpflanzung eingeordnet. Aufgrund des geringen Umfangs sowie der hier direkt
an das Plangebiet angrenzenden Sport- und Freizeitnutzungen (Gewerbelärm) kann ein substanzielles Störpotential ausgeschlossen werden.
- Das Mischgebiet MI 1.1 erfasst das dem Kulturdenkmal ‚Melkus-Villa‘ zugeordnete Grundstück: hier müssen deshalb zwangsläufig oberirdische Stellplätze zugelassen werden.
- Im Sonstigen Sondergebiet SO ‚Kreativzentrum‘ wird entlang der Plangebietsgrenze zum benachbarten pharmazeutischen Produktionsbetrieb hin ein Geländestreifen für notwendige
Stellplätze ausgewiesen. Er liegt damit zwischen der aus Schallschutzgründen als geschlos-

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 37 von 108

sene Wand auszubildenden Südfassade des Kreativzentrums und der ‚Emissionsquelle‘ Produktionsbetrieb. Somit kann auch hier ein zusätzliches Störpotential ausgeschlossen werden.
Für weitere Flächen des Plangebiets gelten folgende Festsetzungen:
- Innerhalb der Fläche mit besonderem Nutzungszweck ‚ehemalige Hafenmeisterei‘ sind ebenerdige Stellplätze zulässig. Diese Fläche wird großräumig von der Hafenpromenade umschlossen, auf der keine Stellplätze zulässig sind: das bestehende Gebäude Leipziger
Straße 25 wird wohnwirtschaftlich und gastronomisch genutzt.
- Innerhalb der anderen Flächen mit besonderem Nutzungszweck ‚Hafenkran‘ und ‚Vereinshaus Herbergsschiff‘ sowie der privaten Verkehrsfläche ‚Hafenpromenade‘ werden oberirdische Stellplätze ausgeschlossen. Im Zusammenhang mit dieser Vorgabe wird auf den im Zufahrtsbereich der Hafenpromenade festgesetzten öffentlichen Parkplatz verwiesen.
Die Errichtung von Carports und - oberirdischen - Garagen ist im gesamten Plangebiet nicht zulässig.
Mit den beschriebenen Festsetzungen wird gewährleistet, dass die nicht überbauten Flächen in
den Allgemeinen Wohngebieten und den neu zu bebauenden Mischgebieten faktisch frei von
Belastungen durch den ruhenden Verkehr bleiben. Die Stellplatznachweise sind hier über die
zulässigen Tiefgaragen zu erbringen. Im gesamten Plangebiet sollen hochwertige Freiräume
entstehen. Dazu trägt auch die Begrenzung befestigter Flächen in den privaten und halböffentlichen Freibereichen der Baugebiete bei; auf die Festsetzung zur Erdüberdeckung und Begrünung unterbauter Flächen wird verwiesen (siehe auch Ziffer 6.1.11). Die Quartierinnenbereiche
bleiben weitegehend frei von Fahrverkehr.
Bauliche Anlagen der Hafenpromenade
Im Bereich der festgesetzten privaten Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung ‚Hafenpromenade‘ werden in begrenztem Umfang bauliche Anlagen für hafenbezogene Nutzungen ermöglicht. Entlang der vorgesehenen Geländekante zwischen der Hafenpromenade und dem
östlich auf angehobenem Geländeniveau angrenzenden Fuß- und Radweg sind dafür zwei bebaubare Flächen mit einer Breite von jeweils 6 m und insgesamt ca. 800 m² mit der Bezeichnung ‚Bauliche Anlagen der Hafenpromenade‘ vorgesehen. Hier ist eine eingeschossige Bebauung mit einer korrespondierenden Gebäudehöhe bis zu 3,50 m und einer Geschossfläche von
insgesamt maximal 300 m² zulässig. Die Länge der einzelnen Baukörper ist auf jeweils maximal
15 m begrenzt; der Abstand zwischen den Baukörpern muss mindestens 15 m betragen. Zu
dem auf einem höheren Niveau liegenden Fuß- und Radweg werden diese Baukörper nur mit
einer Wandhöhe von ca. 1,30 m raumwirksam und sind damit nicht höher als die erforderliche
Absturzsicherung für diesen Weg. Damit bleiben die Blickbeziehungen vom Fuß- und Radweg
sowie der östlich anschließenden Gebäudegruppe zum Hafen und zur Elbe erhalten.
Die zulässigen Nutzungen sind abschließend festgesetzt:
- Hafenmeisterei sowie sonstige Einrichtungen und Anlagen für den Hafenbetrieb
- Hafengastronomie, Hafengalerie und Souvenirshops
- Bewirtschaftungs-, Umkleide- und Sanitäranlagen für eine Badeanstalt
- Verleih von Fahrrädern, Booten etc.
- Nutzungsbezogene technische Anlagen
Die Errichtung von Stellplätzen auf der Baufläche der Hafenpromenade wird ausgeschlossen.
Im Bereich der Hafenpromenade bleibt das Geländeniveau aus städtebaulichen Gründen unverändert (Ziffer 6.1.2.4). Der Schutz der baulichen Anlagen vor Überflutung kann somit - abweichend von den Baugebieten - nicht verbessert werden. Deshalb sind bauliche Anlagen nur
in hochwasserangepasster Bauweise zulässig: Hinweis IV.I des Bebauungsplanes zum Hochwasserschutz beschreibt die dafür relevanten Kriterien.
Bereitstellungsflächen für Hausmüllbehälter
Im Bereich der Leipziger Straße sowie an den öffentlichen Verkehrsflächen im Plangebiet werden ausreichend bemessene Bereitstellungsflächen für Hausmüllbehälter festgesetzt. Aufgrund

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 38 von 108

der bewussten Begrenzung der Verkehrsflächen einschließlich des Verzichtes auf eine direkte
Anbindung der zur Elbe hin orientierten Baufelder können anfahrbare Bereitstellungsflächen
nicht in allen Bereichen des Plangebietes vorgegeben werden. Die Organisation der Bereitstellung auf den festgesetzten Flächen ist deshalb Sache der Grundstückseigentümer. Im naheliegenden Fall einer späteren Grundstücksparzellierung muss für die festgesetzten Bereitstellungsflächen von den jeweils beteiligten Grundstückseigentümern eine dinglich gesicherte Nutzungszuordnung vereinbart werden.
6.1.5

Besonderer Nutzungszweck von Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 9 BauGB)

Einzelne vorhandene Gebäude bzw. bauliche Anlagen können aufgrund ihrer besonderen Eigenschaften keiner Baugebietskategorie nach §§ 2 - 9 BauNVO zugeordnet werden; sie sind
aufgrund der geringen Größe auch nicht für die Festsetzung als Sondergebiete geeignet. Darüber hinaus befinden sie sich innerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe
und können aufgrund der baulichen Bestandssituation nicht hochwasserangepasst umgebaut
werden. Die Nutzungen innerhalb der Bestandsgebäude sollen jedoch im Bebauungsplan gesichert werden. Für diese Gebäude bzw. baulichen Anlagen wird deshalb auf die Festsetzungsmöglichkeit von ‚Flächen mit besonderem Nutzungszweck’ mit genauer Nutzungsbeschreibung
zurückgegriffen. Dies gilt für das Vereinshaus Herbergsschiff, die ehemalige Hafenmeisterei
und den Hafenkran.
Bei dem Vereinshaus Herbergsschiff handelt es sich um einen sanierten ehemaligen Hafenschuppen. Er wird von einem Verein genutzt, der unter anderem das dauerhaft an der Hafenmole liegende Herbergsschiff betreibt. Das Gebäude ist kein Bestandteil der umgebenden öffentlichen Grünfläche Gfl 2 und wird deshalb entsprechend seinem besonderen Nutzungszweck
festgesetzt. Das bestehende Vereinshaus liegt innerhalb des Abflussgebietes des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes der Elbe vom 1. Oktober 2018, geändert 21.01.2019. Ungeachtet der planungsrechtlichen Festsetzung ist deshalb grundsätzlich davon auszugehen, dass
die Errichtung neuer baulicher Anlagen bzw. eines kompletten Ersatzneubaus wasserrechtlich
nicht genehmigungsfähig wäre: eine konkrete Entscheidung bleibt dem erforderlichen wasserrechtlichen Verfahren nach § 74 des Sächsischen Wassergesetzes vorbehalten.
Das mehrgeschossige Gebäude der ehemaligen Hafenmeisterei liegt unmittelbar am Hafen. Es
wird als Wohnhaus mit einer gastronomischen Einrichtung genutzt. Da diese Nutzung im Widerspruch zu der umgebenden Verkehrsfläche stünde, wird für das Gebäude der besondere Nutzungszweck ‚ehemalige Hafenmeisterei’ mit den entsprechend der Baugenehmigung zulässigen Nutzungen Wohnen und Gastronomie festgesetzt.
Der unter Denkmalschutz stehende und deshalb dauerhaft zu erhaltende Hafenkran ist nicht
Bestandteil der umgebenden öffentlichen Grünfläche Gfl 1.1 und erhält daher ebenfalls eine gesonderte Festsetzung.
Für alle Flächen werden Baufelder festgesetzt. Zusätzlich werden für das Vereinshaus Herbergsschiff und die ehemalige Hafenmeisterei dem Bestand entsprechende Geschosszahlen
vorgegeben; beim Hafenkran ist dies aus naheliegenden Gründen weder möglich noch notwendig.
6.1.6

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 und Abs. 6 BauGB)

Mit der zeichnerischen Festsetzung von Verkehrsflächen wird das in den Ziffern 5.1 und 5.2 beschriebene Verkehrskonzept planungsrechtlich gesichert. Für die Erschließung einschließlich
der Sicherstellung einer geordneten Verkehrsführung sowie die angestrebte hohe Durchlässigkeit des Plangebietes für Fußgänger und Radfahrer werden primär öffentliche Flächen festgesetzt. Einzige Ausnahme ist die Hafenpromenade als private Verkehrsfläche. Hinsichtlich der
auf privaten Flächen wie auch der Grünfläche Gfl 6 festgesetzten Radfahr- und / oder Gehrechte zugunsten der Allgemeinheit wird auf Kapitel 6.1.12 verwiesen.
Die Leipziger Straße wurde im Bereich des Plangebietes bis zur Straßenmitte in den Geltungsbereich einbezogen und im Bestand als Verkehrsfläche festgesetzt; dadurch können die notwendigen bzw. zulässigen Anbindungen gesichert werden.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 39 von 108

Zur Erschließung der Baugebiete, für die Anbindung der Freiflächen, der Hafenpromenade und
des Parkplatzes im Süden des Plangebietes sowie zur Sicherung öffentlicher Querungsmöglichkeiten für Fußgänger und Radfahrer werden Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
festgesetzt.
Die Planstraßen A - D werden als Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung ‚verkehrsberuhigter Bereich‘ festgesetzt. Der nationale Elbewanderweg D4 / internationale Radwanderweg
Velo 7 und die befestigte Fläche südlich des Hafens werden als Verkehrsflächen besonderer
Zweckbestimmung ‚Fuß- und Radweg‘ festgesetzt. Hier ist grundsätzlich keine Befahrung zulässig: davon ausgenommen ist die Nutzung durch Rettungs- und Katastrophenfahrzeuge sowie
nach Maßgabe der festgesetzten Fahrrechte (siehe Kapitel 6.1.12) für Anlieger.
Im Süden des Plangebietes ist ein über die Uferstraße und die Planstraße D erreichbarer öffentlicher Parkplatz als Verkehrsfläche entsprechender Zweckbestimmung festgesetzt. Diese Parkmöglichkeit verbessert die Anbindung des Elbufers und der öffentlich zugänglichen Hafenpromenade für PKW-Benutzer.
Die Fläche zwischen dem Hafenbecken und der vorgesehenen Führung des Elberad- und Wanderweges wird als private Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung Hafenpromenade festgesetzt. Die öffentliche Zugänglichkeit der Fläche wird über ein Geh- und Radfahrrecht zugunsten
der Allgemeinheit gesichert (siehe Kapitel 6.1.12). Die notwendigen Fahrrechte für Anlieger
werden entsprechend gesichert; durch den damit verbundenen Fahrverkehr wird der Charakter
als Freizeit- und Flanierzone nicht beeinträchtigt.
Die festgesetzten Breiten der Verkehrsflächen umfassen auch Straßenbegleitgrün, Besucherstellplätzen etc. und sind daher nicht mit den zukünftigen Fahrbahnbreiten gleichzusetzen.
An die Leipziger Straße werden die festgesetzten Verkehrs- und Grünflächen, Zufahrten für Bestandsgebäude sowie in begrenztem Umfang auch Tiefgaragenzufahrten für die Neubebauung
direkt angebunden. Zufahrten im Bereich der Knotenpunkte und Haltestellen sowie des ampelgeregelten Übergangs für Fußgänger und Radfahrer am Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘ sind
ausgeschlossen. Bei den davon betroffenen Baufeldern werden Tiefgaragen an die entsprechenden Planstraßen angebunden.
6.1.7

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12, 13, 14 und Abs. 6
BauGB)

Der Bebauungsplan setzt die beiden geplanten Transformatorenstationen im Bereich des
Mischgebietes Mi 1.2 sowie des Sonstigen Sondergebietes SO ‚Kreativzentrum‘ als Versorgungsanlagen mit entsprechender Zweckbestimmung zeichnerisch fest. Damit werden die mit
dem Versorgungsunternehmen abgestimmten Standorte auf privaten Flächen planungsrechtlich
gesichert.
Weiterhin werden die anlässlich der Erschließungsplanung ebenfalls abgestimmten beiden
Standorte für Wertstoffcontainer im Bereich Leipziger Straße / Planstraße B sowie an der Planstraße C zeichnerisch festgesetzt.
Der Verlauf bestehender Medien- und Hauptabwasserleitungen einschließlich ihrer Schutzstreifen ist im Rechtsplan zeichnerisch dargestellt. Dies gilt insbesondere für den Neustädter Abfangkanal im Bereiche der Planstraße B, einen der beiden Gebietshauptkanäle zur Schmutzwasserableitung in die Kläranlage Dresden-Kaditz, sowie den Verlauf des Regenauslasskanals
DN 800/1200 bis zur Einmündung in die Elbe und diverse Leitungen in den Grünflächen Gfl 3
und Gfl 4 im Süden des Plangebietes.
6.1.8

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Innerhalb des Plangebietes sind öffentliche und private Grünflächen festgesetzt.
Die öffentlichen Grünflächen liegen überwiegend im Nahbereich der Elbe und sollen der Freihaltung der Uferzone dienen. Die jeweilige Bepflanzung und Gestaltung (siehe Ziffer 6.1.11) sowie die vorgesehenen Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (siehe Ziffer 6.1.10) sind durch gesonderte Festsetzungen geregelt. An
dieser Stelle werden deshalb nur Zweckbestimmungen und Nutzungsregelungen definiert.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 40 von 108

Für die öffentlichen Grünflächen Gfl 1.1 und Gfl 1.2 im Nordwesten des Plangebietes wird die
Zweckbestimmung ‚naturbelassene Grünflächen‘ festgesetzt. Sie sind mit dem Schutzziel ‚Biotopschutz‘ zu erhalten. Die öffentliche Grünfläche Gfl 1.1 ist extensiv zu bewirtschaften. Die Fläche liegt innerhalb des SPA-Gebiets ‚Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg‘. Die Schutzgebietsausweisung SPA dient der Erhaltung und Sicherung des wertvollen naturnahen Uferabschnittes als Lebens- und Nahrungsraum für Singvögel. Mit dieser Festsetzung wird die Darstellung des Landschaftsplan-Entwurfs konkretisiert. Neue Wiesenflächen sind hier mit einer Saatgutmischung der Pflanzliste E einzusäen. Die Fläche Gfl 1.1 befindet sich derzeit im Privateigentum; die aktuellen Schutzgebietsausweisungen (u.a. auch Überschwemmungsgebiet) sowie
die Lage im Außenbereich gemäß § 35 BauGB schränken die Nutzungsmöglichkeiten bereits
jetzt ein. Durch die Ausweisung selbst erfolgt keine Änderung der Nutzungsart. Im Rahmen eines zukünftigen, derzeit zeitlich noch nicht absehbaren Erwerbs durch die Stadt wird ein entsprechender Interessensausgleich erfolgen.
Die öffentliche Grünfläche Gfl 2 im Südwesten des Plangebietes ist ebenfalls mit der Zweckbestimmung ‚naturbelassene Grünfläche‘ festgesetzt. Sie ist Bestandteil diverser Schutzgebiete.
Auch die öffentlichen Grünflächen Gfl 3 und Gfl 4 zwischen dem Fuß- und Radweg (Elberadund Wanderweg) und der Planstraße D sind mit der Zweckbestimmung ‚naturbelassene Grünfläche‘ festgesetzt. Hier ist gegenüber dem derzeitigen Zustand eine Aufwertung und teilweise
Entsiegelung vorgesehen. Innerhalb der Grünfläche Gfl 4 ist zudem ein öffentlicher Grillplatz zulässig.
Die öffentliche Grünfläche Gfl 5 mit der Zweckbestimmung ‚Parkanlage‘ bildet den nordwestlichen Abschluss des Mischgebietes MI 1.3. Sie hat im Gegensatz zu den naturbelassenen öffentlichen Flächen eher eine gestalterische Funktion für das Plangebiet und kann auch dem
Aufenthalt dienen.
Die private Grünfläche Gfl 6 als zentrale Grünachse ist mit der Zweckbestimmung ‚Parkanlage‘
festgesetzt. Sie verbindet die geschützte und wiederherzustellende Parkanlage (alte Orangerie)
jenseits der Leipziger Straße mit der Elbe und gliedert die zentral gelegene Baufläche mit einer
städtebaulich klar ablesbaren Zäsur von 18 m Breite zwischen den angrenzenden Baukörpern.
Innerhalb der Grünfläche ist parallel zur Leipziger Straße der Bau eines durchgängigen privaten
Erschließungsweges für die angrenzenden Baugebiete zulässig; generell können Feuerwehraufstellflächen und wasserdurchlässig befestigte Fuß- und Rettungswege angelegt werden.
Für die Gestaltung der Grünflächen sind, soweit diese nicht nur erhalten werden, qualifizierte
Freiraumplanungen zu erarbeiten.
6.1.9

Flächen für Hochwasserschutzanlagen und für die Regelung des Wasserabflusses (§ 9 Abs. 1 Nr. 16b BauGB)

Gemäß § 78 Abs. 3 WHG in Verbindung mit § 78 Abs. 2 Satz 1 Nr. 5 WHG ist der mit der Anhebung der Geländeoberfläche im Plangebiet verbundene Retentionsraumverlust vor Baubeginn
auszugleichen (siehe auch Ziffer 3.8.1). Zur Umsetzung dieses Rechtsgebotes wird dem Plangebiet eine geeignete städtische Fläche in Dresden-Übigau (Flurstücke 43/22, 43/23, 43/24,
43/25, 70, 77a, 84/1, 93/6, 93/7, 284, 285 und 300 der Gemarkung Übigau) zugeordnet. Der
Beginn von Erd- und Bauarbeiten im Planungsgebiet wird mit einer bedingten Festsetzung vom
vorherigen Ausgleich des damit verbundenen objektbezogenen Retentionsraumverlustes abhängig gemacht (siehe auch Ziffer 6.1.14).
6.1.10

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs.1 Nr. 20 und § 9 Abs. 1a BauGB)

Der Bebauungsplan setzt folgende Maßnahmen zu Schutz, Pflege und Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft fest:
Maßnahmen innerhalb des Landschaftsschutzgebietes (LSG)
Das Landschaftsschutzgebiet ‚Dresdner Elbwiesen und -altarme‘ dient der Erhaltung und Sicherung des wertvollen naturnahen Kulturraums inmitten des Stadtgebietes mit besonderer Bedeutung für die Erholung. Für die im Plangebiet liegenden Flächen des LSG werden besondere

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 41 von 108

Maßnahmen festgesetzt. Dies betrifft die öffentlichen Grünflächen Gfl 1, Gfl 2 und Gfl 4; für die
Grünfläche Gfl 3 ist eine Aufnahme in das LSG vorgesehen. Das Grünland ist zu erhalten und
extensiv zu bewirtschaften. Vorhandene Gehölze sind ebenfalls zu erhalten. Neue Wiesenflächen innerhalb der Grünflächen sind, mit Ausnahme des Grillplatzes auf der Fläche G 4, mit einer Saatgutmischung der Pflanzliste E einzusäen.
Der Bereich der nachrichtlich in den Rechtsplan übernommenen Maßnahme SPE 1 (Schutz,
Pflege und Entwicklung) innerhalb der öffentlichen Grünfläche Gfl 2 ist im Bestand zu erhalten.
Entwicklungsziel der Fläche SPE 1 ist eine extensiv zu bewirtschaftende Gehölzfläche mit der
Funktion Vogelschutz. Die Fläche liegt teilweise in den Schutzgebieten FFH- und SPA-Gebiet
‚Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg‘. Der vorhandene dichte Dornenstrauchbewuchs dient
als Schutzzone für das westlich angrenzende und in der Biotopkartierung Dresden als besonders wertvoll eingestuftes Biotop sowie als Nahrungs-, Nist- und Lebensraum für zahlreiche Vögel, Kleinsäugetiere und Insekten.
Flächenbefestigung
Sämtliche befestigten Flächen innerhalb der Baugebiete sowie der öffentliche Parkplatz sind
nur mit wasserdurchlässig ausgeführter Befestigung zulässig. Damit wird ein Beitrag zur Grundwasseranreicherung sowie zur Reduzierung der Bodenversiegelung geleistet.
Von dieser Festsetzung ausgenommen sind Feuerwehraufstellflächen nach Maßgabe der technischen Erfordernisse.
Artenschutz
Die Festsetzungen des Bebauungsplans zum Artenschutz sind aus dem Artenschutzrechtlichen
Fachbeitrag 10 abgeleitet. Sie umfassen umfangreiche Vermeidungs- und Kompensationsmaßnahmen. Außerdem werden ergänzende Hinweise insbesondere zur Bauphase aufgenommen.
Im Artenschutzrechtlichen Fachbeitrag wird überprüft, ob von dem Vorhaben nach EU-Recht
streng geschützte Arten (Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie Anhang IV, II sowie europäische Vogelarten gemäß Vogelschutz-Richtlinie) betroffen sind. Es werden Maßnahmen vorgesehen, welche das Eintreten von Verbotstatbeständen nach § 44 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
verhindern.
Relevant sind Vogel- und Fledermausarten, die Gebäude und Brachflächen nutzen. Das Eintreten von Verbotstatbeständen kann durch einfache Minimierungs- und Kompensationsmaßnahmen ausgeschlossen werden.
Von großer Bedeutung für den Artenschutz sind die angrenzenden Elbhäfen. Hier befinden sich
Biberbaue. In den Hafenmauern des Vorhafens brütet eine Kolonie der Uferschwalbe. Trotz der
vorhandenen Vorbelastung bedürfen beide Arten im Zuge der Bebauung besonderer Aufmerksamkeit.
Im Bebauungsplan werden deshalb folgende Festsetzungen getroffen:
- Erhaltung der Quartierstrukturen und Einflugöffnungen für Fledermäuse an den beschriebenen Standorten
- Ökologische Baubegleitung bei Gebäudeabriss und -sanierung sowie Baumfällungen
- Anbringung von Nistkästen und Halbhöhlen für die jeweils aufgeführten Arten in den festgesetzten Bereichen bzw. Gebäuden des Plangebietes
- Bohrungen in der Hafenmauer des Vorhafens (am Vereinshaus des Herbergsschiffs) als
Niströhren für die Uferschwalbe (vorgezogene CEF-Maßnahme 11) einschließlich Monitoring
- Anbringung von Fledermausquartieren an der Hafenmauer sowie an bestimmten Bestandsgebäuden (vorgezogene CEF-Maßnahmen)

10

Blau, Frank & Kästner (2013): Artenschutzrechtlicher Fachbeitrag, Bebauungsplan Nr. 357 B Leipziger
Straße/ Neustädter Hafen, Dresden-Neustadt Nr. 39

11

continuous ecological functionality-measures - Maßnahmen zur dauerhaften Sicherung der ökologischen
Funktion

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 42 von 108

- Anbringung von Fledermausquartieren an den neu zu errichtenden Gebäuden in den Wohnund Mischgebieten sowie dem Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘
Für sämtliche Maßnahmen werden die konkrete Zuordnung zu den Baubeginnen im Plangebiet,
die Umsetzung durch den jeweiligen Bauherrn und der späteste Realisierungszeitraum vorgegeben. Alle Maßnahmen sind in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde sowie gegebenenfalls betroffenen dritten Eigentümern und unter Beteiligung einer ökologischen Baubegleitung auszuführen. Darüber hinaus ist bei den zur Umsetzung der Kompensationsmaßnahmen
K 2 (Nisthilfen für Uferschwalben) und K 3 (Fledermauskästen) erforderlichen Bohrungen in die
bestehende Hafenmauer sicherzustellen, dass diese baulichen Eingriffe nicht zu Standsicherheitsrisiken insbesondere bei Hochwasserereignissen führen.
Zur Zulässigkeit von Gehölzrodungen, Gebäudeabriss und -sanierung sowie zur Begrenzung
bzw. Vermeidung von bauzeitlichen Störungen werden Hinweise in den Bebauungsplan aufgenommen.
Die elbbegleitenden Freiflächen werden erhalten und weiterentwickelt. Deshalb müssen für die
nur in diesen Bereichen vorhandenen gefährdeten Pflanzenarten keine gesonderten Maßnahmen vorgesehen werden.
Das Vorhaben ist bei Einhaltung der festgesetzten Maßnahmen und der Hinweise nach Maßgabe des Artenschutzrechtlichen Fachbeitrages mit den gemeinschaftsrechtlichen Vorgaben
zum Schutz streng geschützter Arten vereinbar. Bei Sondersituationen wie dem Verdacht auf
das Vorkommen des Eremiten in zwei nicht zu erhaltenden Altbäumen (siehe Artenschutzbericht Vermeidungsmaßnahme V 14, allerdings ist nur noch ein Baum vorhanden) sind anlässlich
der zu beantragenden Fällgenehmigung gesonderte Untersuchungen und gegebenenfalls Maßnahmen erforderlich.
6.1.11

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie Bindungen für die Erhaltung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a und b BauGB)

Zum Ausgleich für zu beseitigende Gehölze innerhalb des Plangebietes sowie aus städtebaulichen Gründen werden Festsetzung zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen getroffen. Grundlage sind unter anderem die Aussagen des Umweltberichtes
(Teil B der Begründung). Es wird darauf hingewiesen, dass aufgrund des zu verzeichnenden
Klimawandels die Pflanzlisten des Umweltamtes durch das Amt selbst regelmäßig fortgeschrieben werden. Vor diesem Hintergrund wird u.U. bei Umsetzung der Maßnahme eine Befreiung
von den Festsetzungen gemäß § 31 BauGB notwendig sein, um eine standortgerechte, klimaresistente Baumart zu pflanzen.
Sämtliche Anpflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.
Anpflanzungen innerhalb der Baugebiete
Die Festsetzungen zu Baumpflanzungen in den Baugebieten beziehen sich jeweils auf die Fläche. Konkrete Standorte werden einer qualifizierten Freianlagenplanung überlassen.
Auf privaten Stellplatzflächen ist je angefangene 6 Stellplätze ein Laubbaum als Hochstamm zu
pflanzen. Dies betrifft nur das der denkmalgeschützten Melkus-Villa zugeordnete Grundstück
(Mischgebiet MI 1.1), das Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘ und die Mischgebiete MI 1.2 und
MI 1.3 im Bereich der Planstraße C. In den übrigen Baugebieten sind oberirdische Stellplätze
nicht zulässig: die Stellplätze sind in Tiefgaragen nachzuweisen.
In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1.1 und WA 1.2 und den Mischgebieten MI 1.2 und
MI 1.3 ist je 500 m² Grundstücksfläche ein Laubbaum als Hochstamm zu pflanzen.
An die öffentliche Planstraße C schließt sich zur Elbe hin ein Fuß- und Radweg an. Diese öffentliche Wegeverbindung wird durch eine begleitende Baumreihe mit festgesetzten Pflanzstandorten in den Mischgebieten MI 1.2 und MI 1.3 betont: sie kann auf die oben erläuterte
Pflanzung innerhalb dieser Mischgebiete angerechnet werden.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 43 von 108

Aufgrund der im Verhältnis zur zulässigen Bebauung geringen Größe der anderen Mischgebiete
(MI 2 und MI 3) erfolgt hier keine Festsetzung von Baumpflanzungen. Im Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘ sind 10 Laubbäume als Hochstamm, StU 16/18 cm der Pflanzlisten A und B zu pflanzen.
Die Pflanzung von Bäumen dient der Durchgrünung des Plangebietes und leistet einen wichtigen Beitrag zur Wohn- und Lebensqualität. Durch die Erhöhung der relativen Luftfeuchte und
die Begrenzung der mit der Überbauung verbundenen Aufheizung werden positive Effekte für
das Kleinklima erzielt. Bäume tragen darüber hinaus zur Verbesserung der lufthygienischen Situation bei.
Für die Baumpflanzungen sind Arten der Pflanzlisten A und B zu verwenden. Wegen des begrenzten Erdauftrags im Bereich von unterbauten Flächen sind dort kleinkronige Bäume zu
pflanzen.
Anpflanzungen innerhalb der Grünflächen
Die öffentliche Grünfläche Gfl 5 ist zu mindestens 40 % mit einer dichten Strauchpflanzung
(Pflanzliste C) zu versehen. Die Pflanzungen erhöhen sowohl die Aufenthalts- als auch die ökologische Qualität.
Die mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit belegte private Grünfläche Gfl 6 bindet die
geschützte und wiederherzustellende Parkanlage (alte Orangerie) jenseits der Leipziger Straße
an den Landschaftsraum der Elbe an. Diese Verbindung wird durch eine Baumreihe unterstrichen. Für die Baumpflanzungen sind Arten der Pflanzlisten A und B zu verwenden. In der Planzeichnung festgesetzte Standorte zur Anpflanzung von Bäumen dürfen um maximal 5 m verschoben werden, um Einfahrten, Leitungsführungen, Rettungswege etc. zu ermöglichen: dabei
ist eine lineare und rhythmisierte Anordnung der Standorte beizubehalten. Die Grünfläche ist zu
mindestens 40 % mit einer dichten Strauchpflanzung (Pflanzliste C) zu versehen. Eine vielfältige Pflanzung mit blühenden und früchtetragenden Sträuchern belebt das Plangebiet und trägt
zum Vogelschutz bei.
Baumpflanzungen im öffentlichen Verkehrsraum
Entlang der Leipziger Straße sind zur Stärkung des angestrebten Alleecharakters an festgesetzten Standorten Laubbäume zu pflanzen. Als Pflanzarten sind Schnurbaum (Sophora japonica) oder Spitz-Ahorn (Acer platanoides ‚Columnare‘) zu verwenden.
Auch im Bereich der Planstraßen A, B und C ist an den festgesetzten Standorten die Pflanzung
von Laubbäumen vorgesehen. Dabei ist einheitlich eine Art der Pflanzliste A zu verwenden.
Diese Baumreihen betonen die Ost-West-Querungen des Plangebietes zum Freiraum der Elbe
hin. Die konkrete Festlegung der jeweils zu verwendenden Art erfolgt im Rahmen der weiteren
Erschließungs- und Freiflächenplanung nach Maßgabe der Abstimmung mit den beteiligten
Fachämtern; entsprechende Regelungen zur Abstimmung mit den Fachämtern werden in den
städtebaulichen Vertrag aufgenommen. Dies gilt generell auch für die vorgesehenen Baumpflanzungen auf dem Stadtplatz, bei dem gegebenenfalls auch eine Koordination mit der hier
zulässigen Tiefgaragenunterbauung erforderlich ist.
Um Zufahrten, Leitungsführungen etc. zu ermöglichen, dürfen die in der Planzeichnung festgesetzten Pflanzstandorte von Bäumen um maximal 5 m und parallel der Straßenbegrenzungslinie verschoben werden.
Dachbegrünung und Tiefgaragenüberdeckung
Dachformen werden durch den Bebauungsplan nicht vorgegeben. Sofern jedoch Flachdächer
ausgeführt werden, sind diese zu mindestens 80 % extensiv zu begrünen, diese Regelung korrespondiert mit der Regelung gemäß § 19 Abs. 3 im städtebaulichen Vertrag. Die Stärke der
Substratschicht muss mindestens 0,15 m betragen; für die Begrünung sind Arten der Pflanzliste
D zu verwenden. Dachbegrünungen wirken sich positiv auf die Schutzgüter Wasser, Arten und
Biotope sowie insbesondere Klima aus und können damit einen Beitrag zur Verbesserung der
ökologischen Situation leisten. Die Erdüberdeckung von unterbauten und nicht befestigten Flächen muss mindestens 60 cm bzw. im Bereich von Baumpflanzungen das dafür pflanztechnisch
erforderliche Maß betragen. Damit wird auch eine hochwertige Bepflanzung der unterbauten

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 44 von 108

Flächen ermöglicht. Nicht für die Erschließung benötigte Flächen sind zu begrünen. Hinsichtlich
der positiven Auswirkungen von Erdüberdeckung und Bepflanzung wird auf die vorstehenden
Ausführungen verwiesen.
Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Die in der Planzeichnung entsprechend festgesetzten Einzelbäume sind dauerhaft zu erhalten
und im Falle eines Abgangs gleichartig zu ersetzen. Überbaubare Flächen werden von dieser
Festsetzung nicht berührt.
Pflanzlisten
Mit den Pflanzlisten für Bäume, Sträucher, Dachbegrünungen und Saatgut wird eine Auswahl
von Arten für sämtliche Anpflanzfestsetzungen vorgegeben. Neben ökologischen Kriterien wie
einheimischen und standortgerechten Arten wird damit einer durchgängig homogenen Begrünung des Plangebietes Rechnung getragen.
6.1.12

Flächen, die mit Geh, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind (§ 9 Abs. 1 Nr.
21 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt neben den öffentlichen Verkehrsflächen auf privaten Flächen Geh-,
Fahr- und Leitungsrechte zugunsten unterschiedlicher Begünstigter fest. Damit wird ergänzenden Erschließungserfordernissen sowie der größtmöglichen Durchlässigkeit und Zugänglichkeit
des Plangebietes für die Allgemeinheit Rechnung getragen. Diese Festsetzungen ersetzen
nicht die dingliche Sicherung der Rechte im Grundbuch.
Innerhalb der privaten Verkehrsfläche mit der besonderen Zweckbestimmung ‚Hafenpromenade‘ wird zeichnerisch eine Fläche (GFL 1) festgesetzt, die mit einem Geh- und Radfahrrecht
zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht zugunsten der Anlieger (bauliche Anlagen der
Hafenpromenade und ehemalige Hafenmeisterei) und einem Leitungsrecht zugunsten der Verund Entsorgungsunternehmen zu belasten ist. Von den Geh- und Fahrrechten sind die nach
Maßgabe der Planfestsetzungen überbaubaren Flächen (Bauliche Anlagen der Hafenpromenade) ausgenommen. Von sämtlichen Rechten ist auch das Grundstück Leipziger Straße 25
der ehemaligen Hafenmeisterei ausgenommen, welches dem festgesetzten besonderen Nutzungszweck des Gebäudebestandes folgt. Das Leitungsrecht sichert nicht die im Zuge der
Planrealisierung voraussichtlich erforderliche Änderung der Anbindung des Grundstücks Leipziger Straße 25 (ehemalige Hafenmeisterei) an die Ver- und Entsorgungsnetze: hierzu sind ergänzende Vereinbarungen zwischen den beteiligten Grundstückseigentümern erforderlich. Die
durchgängige Sicherung der privaten Erschließung des Grundstücks Leipziger Straße 25 ist
auch Gegenstand des städtebaulichen Vertrages zwischen dem Bauherrn und der Landeshauptstadt Dresden.
Mit der Festsetzung wird die planungsrechtliche Grundlage für die Sicherung der Erschließung
und Versorgung sowie der Zugänglichkeit des Hafengebietes für die Allgemeinheit geschaffen.
Die Zugänglichkeit für die Öffentlichkeit beschränkt sich auf das Recht, das Gebiet zu Fuß oder
mit dem Fahrrad zu queren. Ein Fahrrecht besteht zugunsten der Anlieger. Das Leitungsrecht
für Ver- und Entsorgungsunternehmen sichert die technische Erschließung einschließlich der
Möglichkeit, hier eine geplante überörtliche Fernwärmeleitung zu verlegen.
Ein Teilbereich der öffentlichen Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung ‚Fuß- und Radweg‘
südlich des Hafenbeckens ist mit einem Fahrrecht (F 2) zugunsten der Anlieger (Hafen, ehemalige Hafenmeisterei, Vereinshaus Herbergsschiff, Wasser- und Schifffahrtsamt sowie Landeshauptstadt Dresden) zu belasten. Damit wird die Erreichbarkeit des Hafenbereiches sowie der
öffentlichen Grünflächen für Unterhaltungsarbeiten von einer befahrbaren öffentlichen Verkehrsfläche (Planstraße D) gewährleistet. Angesichts der zu erwartenden begrenzten Fahrbewegungen stellt die Querung des Fuß- und Radweges kein nennenswertes Gefährdungsrisiko dar.
Um in zentraler Lage eine weitere öffentliche nutzbare Querung des Plangebietes von der
Leipziger Straße zur Elbe zu schaffen, ist die private Grünfläche Gfl 6 mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit zu belasten (GL 3). Darüber hinaus ist auf dieser Fläche ein Lei-

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 45 von 108

tungsrecht zugunsten der Versorgungsträger festgesetzt, um angesichts der relativ großen Entfernung zu öffentlichen Planstraßen versorgungstechnisch erforderliche Ringschlüsse von Leitungsnetzen zu ermöglichen.
Am nördlichen Abschluss der Mischgebiete MI 1.2 und MI 1.3 wird ein Leitungsrecht zugunsten
der Versorgungsträger (L 4) festgesetzt: die angrenzende öffentliche Wegeverbindung ist für die
Aufnahme der hier geplanten Versorgungsleitungen einschließlich ihrer Schutzstreifen (primär
Fernwärme) nicht ausreichend dimensioniert.
Im Mischgebiet MI 2.2 wird auf einem schmalen Geländestreifen zum angrenzenden öffentlichen Stadtplatz hin ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit (G 5) festgesetzt. Die belastete
Privatfläche bildet eine selbstverständliche Einheit mit dem Stadtplatz selbst und soll deshalb
ebenfalls öffentlich zugänglich sein.
6.1.13

Festsetzungen zu Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Die Festsetzungen des Bebauungsplans zum Schallschutz werden aus der erarbeiteten Schallimmissionsprognose12 abgeleitet. Sie dienen der Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Plangebiet.
Wegen der unterschiedlichen Regelwerke zum Schutz vor Verkehrslärm (DIN 18005 Schallschutz im Städtebau) bzw. Gewerbelärm (Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm) wurden jeweils gesonderte Schallimmissionsprognosen erstellt. Die ermittelten Vorbelastungen des
Plangebietes bedingen Schutzmaßnahmen sowohl hinsichtlich des Verkehrs- als auch des Gewerbelärms. Dem entsprechend werden nach Maßgabe der genannten Normen jeweils gesonderte Festsetzungen getroffen, die additiv einzuhalten sind. Sie bedingen eine intelligente Gebäudeplanung (z.B. Organisation von Wohngrundrissen) und einen gegenüber weniger belasteten Gebieten höheren baulichen Aufwand.
Die Neuordnung und Entwicklung des Plangebietes zu einem urbanen, gemischt genutzten
Stadtquartier besitzt für die Stadtentwicklung hohe Priorität (siehe auch Ziffer 2). Mit der Planung wird auch auf den steigenden Wohnungsbedarf reagiert, dem nach Maßgabe der städtischen Planwerke primär an integrierten innerstädtischen Standorten entsprochen werden soll.
Das Plangebiet mit engem Bezug zur Innenstadt und zum prägenden Landschaftsraum der
Elbe mit Blickbeziehung zur Altstadt entspricht diesen Entwicklungszielen in hervorragender
Weise. Mit den als Konsequenz aus der Lärmvorbelastung erfolgten Festsetzungen wird angemessen auf die örtlichen Gegebenheiten reagiert. Unter Abwägung aller Belange und der übergeordneten städtebaulichen Ziele können damit dem Standort entsprechende gute Wohn- und
Arbeitsverhältnisse gesichert werden.
Verkehrslärm
Das Plangebiet wird primär durch den Straßenverkehrs- und Straßenbahnverkehrslärm auf der
Leipziger Straße sowie die in Hochlage verlaufende Eisenbahnstrecke zwischen den Bahnhöfen Dresden-Neustadt und Dresden-Mitte belastet. Ergänzend wird der Fahrverkehr auf den
Planstraßen A bis C berücksichtigt.
Der Ermittlung des Beurteilungspegels für den Tages- und Nachtzeitraum liegen folgende Verkehrsmengen zugrunde:
- Straßenverkehrsmengen für den Prognosehorizont 2025 unter Berücksichtigung des
Schwerlastverkehrsanteils (Landeshauptstadt Dresden) sowie eines Zuschlags für den lichtzeichengeregelten Knoten Leipziger Straße / Planstraße A
- aktuelle Fahrpläne an der Straßenbahnhaltestelle ‚Alter Schlachthof‘

12

cdf Consulting (2017): Schallimmissionsprognose, Bebauungsplan Nr. 357 B Dresden-Neustadt Nr. 39,
Leipziger Straße / Neustädter Hafen (Bericht Nr. 14-2980/03)
cdf Consulting (2018, 2019): Ergänzungen zur Schallimmissionsprognose, Bebauungsplan Nr. 357 B Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße / Neustädter Hafen (Berichte 12-2980/04/04-1/05/06)

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 46 von 108

- Schienenverkehrsmengen zwischen den oben genannten Bahnhöfen für den Prognosehorizont 2025 unter Berücksichtigung der Zugarten (Deutsche Bahn AG)
Grundlage für die Beurteilung der ermittelten Schallimmissionen ist die DIN 18005 Schallschutz
im Städtebau. Die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN stellen Zielvorgaben dar. Dabei wird nach Gebietsarten bzw. Tagwerten (06.00 - 22.00 Uhr) und Nachtwerten (22.00 - 06.00
Uhr) unterschieden. Für die festgesetzten Gebietsarten gelten folgende Orientierungswerte:
Allgemeine Wohngebiete:
Tagwert 55 dB(A)
Nachtwert 45 dB(A)
Mischgebiete:
Tagwert 60 dB(A)
Nachtwert 50 dB(A)
Sonstiges Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘: Tagwert 65 dB(A)
(Nachtwert 55 dB(A))
Die Schutzwürdigkeit des SO ‚Kreativzentrum‘ entspricht grundsätzlich derjenigen eines Gewerbegebietes. Aufgrund der hier ausschließlich zulässigen gewerblichen Nutzungen (siehe Ziffer
6.1.1.3), die nachts nicht verstärkt schutzbedürftig sind, ist hier jedoch entweder wegen der zu
erwartenden Nutzungszeiten oder der Nutzungsart an sich auf Dauer kein erhöhtes Schutzbedürfnis während der Nachtzeit gegeben.
Im Ergebnis der Immissionsberechnungen werden diese schalltechnischen Orientierungswerte
sowohl tags als auch nachts teilweise erheblich überschritten. Dies gilt insbesondere entlang
der Leipziger Straße und mit zwangsläufig abnehmender Tendenz in der Tiefe des Plangebietes. Da aktive Schallschutzmaßnahmen im dem innerstädtischen Quartier städtebaulich nicht
realisierbar sind, werden in der Immissionsprognose passive Schallschutzmaßnahmen vorgeschlagen, im Bebauungsplan entsprechend festgesetzt, und in den nachstehenden Abschnitten
‚Lärmpegelbereiche‘ und ‚Lüftungseinrichtungen zum Schutz vor Verkehrs- und Gewerbelärm‘
erläutert.
Gewerbelärm
Bei der Ermittlung der Vorbelastung durch Gewerbelärm wurden folgende immissionsrelevanten
Anlagen und Betriebe im Umfeld sowie im Plangebiet selbst berücksichtigt:
- ‚Club Puschkin‘, Leipziger Straße 12
- Veranstaltungsstätte ‚Club Neu‘, Gothaer Straße 10 - 14
- Tankstelle Leipziger Straße 2e
- Pharmazeutischer Produktionsstandort Leipziger Straße 7 - 13
- Steinmetzbetrieb, Leipziger Straße 23
- Veranstaltungsstätte Leipziger Straße 31 mit ‚Citybeach‘ und ‚Showboxx’ (Umnutzung des
Musikclubs als gastronomische Einrichtung berücksichtigt)
- Gewerbe- und Bürogebäude Leipziger Straße 33
- Zusätzliche Schallquellen (im Hafen ohne Immissionsrelevanz)
Für den Produktionsstandort Leipziger Straße 7 - 13 wurden in Zusammenarbeit mit Vertretern
des Produktionsbetriebes ein aktuelles Emissionsmodell (2019) erstellt und bautechnische
Maßnahmen zur Schallminderung an der maßgeblich lärmrelevanten Be- und Entladerampe am
Lagergebäude des bestehenden Betriebes geprüft. Die aktuellen Eingangsdaten wurden in die
abschließende Schallimmissionsprognose (cdf Consulting, 2019, Bericht Nr. 14-2980/06) eingearbeitet.
In der ursprünglichen Schallimmissionsprognose (cdf Consulting, 2017 Bericht-Nr. 14-2980/03)
wurden die im Plangebiet - Bereich Hafenpromenade / Allgemeines Wohngebiet WA 1.2 -vorhandenen und aufgrund der Baugenehmigung befristeten gastronomischen Nutzungen auf den
Flurstücken 1960/25 und 857/3 berücksichtigt, die jedoch nicht mehr vorhanden (Abbruch der
Gebäude) und damit gegenstandslos sind. Die detaillierten Eingangsdaten sämtlicher Anlagen
und Betriebe für die Ermittlung der Beurteilungspegel können der Schallimmissionsprognose
entnommen werden.
Bei den ‚Baulichen Anlagen der Hafenpromenade‘ kann aufgrund der dort zulässigen Nutzungen eine grundsätzliche Verträglichkeit mit den benachbarten baulichen Nutzungen unterstellt
werden. Die Prüfung im Einzelfall bleibt dem bauordnungsrechtlichen Verfahren vorbehalten.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 47 von 108

Maßgebend für die Beurteilung der Lärmbelastung sind die DIN 18005 - Schallschutz im Städtebau und die TA Lärm (Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm). Für die Immissionsorte
außerhalb von Gebäuden sind folgende Immissionsrichtwerte für Tagzeiten (06.00 - 22.00 Uhr)
und Nachtzeiten (22.00 - 06.00 Uhr) einzuhalten:
Allgemeine Wohngebiete:
tags 55 dB(A)
nachts 40 dB(A)
Mischgebiete:
tags 60 dB(A)
nachts 45 dB(A)
Sonstiges Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘: tags 65 dB(A)
(nachts 65 dB(A))
Die Schutzwürdigkeit des SO ‚Kreativzentrum‘ entspricht grundsätzlich derjenigen eines Gewerbegebietes. Aufgrund der im Sondergebiet abschließend festgesetzten Nutzungen (siehe Ziffer
6.1.1.3), die nachts nicht verstärkt schutzbedürftig sind, ist hier entweder wegen der zu erwartenden Betriebszeiten oder der Nutzungsart an sich auf Dauer kein erhöhtes Schutzbedürfnis
während der Nachtzeit gegeben. Maßgebend ist deshalb tageszeitunabhängig ein Immissionsrichtwert von 65 dB(A), der jeweils deutlich unterschritten wird.
Angesichts der zu erwartenden Lärmvorbelastung wurden in einem iterativen Planungsprozess
unter kontinuierlicher Begleitung durch den Schallgutachter Vorgaben zur Sicherung gesunder
Wohn- und Arbeitsverhältnisse entwickelt:
- Dazu trägt zunächst die festgesetzte Abfolge von Baugebieten mit prinzipiell zu den belasteten nördlichen und südlichen Randbereichen des Planungsgebietes sowie zu dem Steinmetzbetrieb im Gebiet selbst hin abnehmender Lärmempfindlichkeit bei.
- Durch eine bedingte Festsetzung wird gesichert, dass im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.1
Immissionsorte an der Nordwestfassade des nördlichen Baukörpers (Vorbelastung Steinmetzbetrieb) erst dann entstehen dürfen, wenn der im Mischgebiet MI 2.2 zulässige Baukörper vollständig hergestellt worden ist. Auf die Ausführungen in Ziffer 6.1.14 wird verwiesen.
- Weiterhin wird durch eine bedingte Festsetzung vorgegeben, dass an sämtlichen Gebäudefassaden in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1.1 und 1.2 sowie den Mischgebieten
MI 3.1 und MI 3.2 Immissionsorte erst dann entstehen dürfen, wenn der im Sonstigen Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘ (Vorbelastung pharmazeutischer Produktionsstandort Leipziger
Straße 7 - 13) festgesetzte Baukörper vollständig hergestellt worden ist (siehe Ziffer 6.1.14).
- Die baurechtlich befristeten gewerblichen Zwischennutzungen im Plangebiet werden überplant. In der ursprünglichen Schallimmissionsprognose (2017) wird durch diese Nutzungen
nachts eine erhebliche Überschreitung der Immissionsrichtwerte an den benachbarten Fassaden der Bebauung in den Allgemeinen Wohngebieten WA 1.1 und WA 1.2 sowie den
Mischgebieten MI 2.2 und MI 3.1 ermittelt. Deshalb beinhaltet der Bebauungsplan die bedingte Festsetzung, dass Immissionsorte an diesen Fassaden erst nach Beendigung dieser
gewerblichen Nutzung entstehen dürfen (siehe Ziffer 6.1.14). Diese Festsetzung ist zum Zeitpunkt der Satzung jedoch gegenstandslos, da diese Nutzungen nicht mehr existieren.
In die Immissionsberechnungen sind alle im Plangebiet zulässigen Gebäude (Definition aufgrund der festgesetzten Baufelder und Gebäudehöhen) als Schallhindernis eingegangen; entsprechend der vorstehenden Ausführungen wird bis zur vollständigen Herstellung schallabschirmender Baukörper das Entstehen von Immissionsorten ausgeschlossen (siehe Ziffer 6.1.14).
Für sämtliche Fassaden wurden jeweils für den Tag- und den Nachzeitraum Beurteilungspegel
mit den folgenden Ergebnissen ermittelt.
Im Tagzeitraum werden die Richtwerte an allen Immissionsorten (Definition: Beurteilungspegel
0,5 m vor der Mitte des geöffneten Fensters) mit Ausnahme des zulässigen Gebäudes im
Mischgebiet MI 2.2 sowie bis zu dessen vollständiger Herstellung teilweise auch im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.1 (siehe oben - bedingte Festsetzung) eingehalten:
- Bei dem im Mischgebiet MI 2.2 zulässigen Gebäude wurden aufgrund des angrenzenden
Steinmetzbetriebes an der Nord- und der Ostfassade Beurteilungspegel von teilweise mehr
als 70 dB(A) und damit eine Überschreitung des Richtwertes bis zu > 10 dB ermittelt. An diesen Fassaden dürfen deshalb keine Immissionsorte entstehen: die Textliche Festsetzung
I.10.2 gibt vor, dass an diesen Fassaden schutzbedürftige Räume nach DIN 4109 nur mit

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 48 von 108

nicht öffenbaren Fenstern bzw. Festverglasung und entsprechend der ebenfalls festgesetzten Lärmpegelbereiche schallgedämmten Lüftungseinrichtungen zulässig sind. Die Schutzwirkung dieser Festsetzung bleibt auch dann erhalten, wenn sich die maßgeblich pegelbestimmende und in der Schallimmissionsprognose nach den Angaben des Betriebes berücksichtigte tägliche Laufzeit der Steinsäge von 1,5 Stunden auf beispielsweise 2,5 Stunden
verlängern sollte. Ausnahmen von dieser Festsetzung sind zulässig, wenn im Rahmen des
bauordnungsrechtlichen Verfahrens nachgewiesen wird, dass an diesen Fassaden die Immissionsrichtwerte für ein Mischgebiet eingehalten werden. Aufgrund notarvertraglicher Vereinbarungen zwischen den Grundstückseigentümern soll das Grundstück des Steinmetzbetriebes geteilt und in die geplanten Neubauvorhaben innerhalb des Mischgebietes MI 2 einbezogen werden, so dass der emittierende Betrieb zukünftig entfällt und von der Ausnahmeregelung Gebrauch gemacht werden kann.
Ergänzend wird auf die bedingte Festsetzung für das Allgemeine Wohngebiet WA 1.1 verwiesen (siehe auch vorstehende Erläuterung, Textliche Festsetzung unter I 11.2).
Im Nachtzeitraum treten nur in folgenden Bereichen geringfügige Richtwertüberschreitungen
auf:
- Bei den zur Leipziger Straße hin orientierten Fassaden der zulässigen Gebäude im Mischgebiet MI 1.2 sowie im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.1 wird der Richtwert um maximal
1 dB überschritten. Maßgeblich pegelbestimmend ist hier die Veranstaltungsstätte ‚Club
Neu‘, Gothaer Straße 10 - 14.
Diese geringfügigen Richtwertüberschreitungen im Nachtzeitraum können toleriert werden. Die
Beurteilungspegel wurden auf der Grundlage einer Vielzahl von Schallquellen unterschiedlicher
Gewerbe und mit der Annahme des gleichzeitigen Auftretens ermittelt: damit liegen die Berechnungen auf der sicheren Seite. Hinzu kommt, dass in den Mischgebieten MI 1.2 und MI 1.3 sowie im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.1 ohnehin alle Schlafräume (Schlaf-, Kinder-, Gäste- und
Hotelzimmer) an den betroffenen Fassaden mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen und
nach den Vorgaben der DIN 4109 schallgedämmten Lüftungseinrichtungen auszustatten sind
(Textliche Festsetzung I 10.3); auf die nachstehenden Ausführungen ‚Lüftungseinrichtungen
zum Schutz vor Verkehrs- und Gewerbelärm‘ wird verwiesen.
Maßgeblich für die Einhaltung der Immissionsrichtwerte im südlichen Bereich des Plangebietes
(WA 1.2, MI 3.2) ist hinsichtlich des durch den bestehenden Produktionsbetrieb verursachten
Gewerbelärms die abschließende Umsetzung und Wirksamkeit der bautechnischen Maßnahmen im Bereich der elbseitigen Laderampe (Einhausung).
Detaillierte Ausführungen zur Ermittlung der Lärmbelastung und den resultierenden Schutzmaßnahmen (Mischgebiet MI 2.2) können der Schallimmissionsprognose entnommen werden.
Lärmpegelbereiche
Die im Plangebiet zulässige Bebauung wird unter anderem durch die festgesetzten Baulinien
und Baugrenzen definiert. Zur Abwehr schädlicher Umwelteinwirkungen (Verkehrslärm und teilweise Gewerbelärm) und zur Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse werden nach
Maßgabe der Schallimmissionsprognose an Baulinien und Baugrenzen Gesamtbauschalldämmmaße für die Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen nach DIN 4109 (Aufenthaltsräume in Wohnungen, Übernachtungsräume in Beherbergungsstätten, Unterrichtsräume und
Büroräume) festgesetzt: sie sind sowohl bei Neubauten als auch der genehmigungspflichtigen
Sanierung von Bestandsbauten einzuhalten. Die jeweils erforderlichen Schalldämmmaße wurden auf der Basis der ‚maßgeblichen Außenlärmpegel‘ und der resultierenden Lärmpegelbereiche entsprechend der DIN 4109 gutachterlich ermittelt. In dem am meisten belasteten Bereich
entlang der Leipziger Straße ist gemäß DIN 4109 der Lärmpegelbereich V maßgebend; bei der
straßenzugewandten Fassade der direkt an die Straßenverkehrsfläche angrenzenden denkmalgeschützten ‚Melkus-Villa‘ (Mischgebiet MI 1.1) wird der Lärmpegelbereich VI erreicht. An den
seitlichen und straßenabgewandten Fassaden sowie bei der Bebauung in der zweiten Reihe
werden in der Regel die Lärmpegelbereiche IV bzw. III vorgegeben; im Einzelnen wird hierzu
auf den Beiplan 1 der Textlichen Festsetzung I 10.1 verwiesen.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 49 von 108

Für die Mischgebiete MI 2.1 und MI 2.2 werden Lärmpegelbereiche an den Außenkanten des
gemeinsamen Baufeldes festgesetzt. Solange die im Mi 2.1 die bestehende und genehmigte
Nutzung (Steinmetzbetrieb Leipziger Straße 23) beibehalten wird, ist für die angrenzenden Fassaden des im Mischgebiet MI 2.2 zulässigen Baukörpers der Lärmpegelbereich V bzw. für einen
zur Planstraße A hin orientierten Fassadenabschnitt der Lärmpegelbereich IV maßgebend.
Neben der jeweiligen Lärmbelastung berücksichtigen die vorgegebenen Gesamtbauschalldämmmaße entsprechend der DIN 4109 auch das unterschiedliche Schutzbedürfnis von Aufenthaltsräumen in Wohnungen (Wohnräume, Schlaf- und Kinderzimmer sowie Küchen) Übernachtungsräumen in Beherbergungsstätten und Unterrichtsräumen bzw. Büroräumen. Die
raumkonkreten schalltechnischen Anforderungen an die Ausbildung der Außenbauteile ergeben
sich aus der Textlichen Festsetzung I 10.1. Ihre Einhaltung ist im Rahmen der nachgeordneten
bauordnungsrechtlichen Verfahren raumkonkret in Abhängigkeit von der geplanten Nutzung,
der Raumgeometrie und den Gebäudegrundrissen nachzuweisen.
Ausnahmen von den Festsetzungen sind zulässig, wenn im Rahmen des bauordnungsrechtlichen Verfahrens objektkonkret nachgewiesen wird, dass die vorgegebenen Schallpegelbereiche unterschritten werden und deshalb auch die Anforderungen an die Luftschalldämmung der
Außenbauteile reduziert werden können. Da die Schallimmissionsprognose für den Verkehrslärm eine freie Schallausbreitung unterstellt, ist dieser Nachweis nicht zuletzt von der zeitlichen
Abfolge der Baumaßnahmen im Plangebiet abhängig: sofern die straßenbegleitenden Baukörper an der Leipziger Straße im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.1 und im Mischgebiet MI 3.1 jeweils vor dem Baubeginn von Vorhaben in der zweiten Reihe fertiggestellt wird, können die dort
festgesetzte Lärmpegelbereiche teilweise unterschritten werden.
Detaillierte Ausführungen zur Ermittlung der Lärmbelastung und den resultierenden Schutzmaßnahmen können der Schallimmissionsprognose entnommen werden.
Lüftungseinrichtungen zum Schutz vor Verkehrs- und Gewerbelärm
Das Beiblatt 1 der DIN 18005 enthält den Hinweis, dass bei einer Außengeräuschbelastung
> 45 dB(A) während der Nachtzeit bei teilgeöffneten bzw. gekippten Fenstern häufig kein ruhiger Schlaf mehr gegeben ist. Diese Belastung wird in Teilen des Plangebietes erreicht; Ursache
ist primär der Verkehrslärm und in Einzelfällen (Mischgebiete MI 1.2 und MI 1.3) auch der Gewerbelärm. Deshalb wird vorgegeben, dass Schlafräume (Schlaf-, Kinder-, Gäste- und Hotelzimmer) an allen im Beiplan 2 zur Textlichen Festsetzung I 10.3 gekennzeichneten Fassaden
mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen und nach den Vorgaben schallgedämmten Lüftungseinrichtungen auszustatten sind. Auf diese Weise ist auch bei geschlossenen Fenstern der hygienisch gebotene Luftwechsel gewährleistet.
Im Mischgebiet MI 2.1 wird eine genehmigte bauliche Nutzung (Steinmetzbetrieb Leipziger
Straße 23) überplant. Deshalb werden hier nur Fassaden an den festgesetzten Außenkanten
des gemeinsamen Baufeldes für die Mischgebiete MI 2.1 und MI 2.2 gekennzeichnet. Solange
die bestehende bauliche Nutzung im Mischgebiet MI 2.1 beibehalten wird, gilt die Festsetzung
von Lüftungseinrichtungen auch für die zum Mischgebiet MI 2.1 hin orientierten Fassaden des
im Mischgebiet MI 2.2 zulässigen Baukörpers.
Als Ausnahme kann auf schallgedämmte Lüftungseinrichtungen verzichtet werden, wenn im
Rahmen des bauordnungsrechtlichen Verfahrens objektkonkret eine Außenlärmbelastung während der Nachtzeit von < 45 dB(A) nachgewiesen wird. Da die Schallimmissionsprognose für
den Verkehrslärm eine freie Schallausbreitung unterstellt, ist dieser Nachweis nicht zuletzt von
der zeitlichen Abfolge der Baumaßnahmen im Plangebiet abhängig. Sofern die straßenbegleitenden Baukörper an der Leipziger Straße jeweils vor dem Baubeginn von Vorhaben in der
zweiten Reihe hergestellt sind, verringert sich dort aufgrund der Schallabschirmung teilweise
die Immissionsbelastung (Fassaden von Baukörpern im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.2 sowie
in den Mischgebieten MI 1.3 und MI 3.1).
Da im Sonstigen Sondergebiet ‚Kreativzentrum‘ keine Schlafräume (Schlaf-, Kinder-, Gästeund Hotelzimmer) zulässig sind, werden hier trotz der Außengeräuschbelastung während der
Nachtzeit von überwiegend > 45 dB(A) keine Lüftungseinrichtungen festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

6.1.14

Seite 50 von 108

Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

Ausgleich Retentionsraumverlust
Die festgesetzte Anhebung des Geländeniveaus im Plangebiet sowie die Errichtung von Neubauten in den Baugebieten ist erst dann zulässig, wenn der für das jeweilige Vorhaben erforderliche Ausgleich des Retentionsraumverlustes nachgewiesen ist (§ 78 Abs. 3 WHG). Dem Plangebiet wird dafür eine geeignete städtische Fläche in Dresden-Übigau zugeordnet. Auf die Ausführungen in Ziffer 6.1.9 zu dieser Zuordnungsfestsetzung wird verwiesen.
Immissionsschutz
Der im Süden an das Plangebiet angrenzende Produktionsstandort, im Umfeld vorhandene oder nach Maßgabe der weiteren bauleitplanerischen Vorbereitung möglicherweise anzusiedelnde Betriebe sowie der im Plangebiet selbst ansässige Steinmetzbetrieb (Grundstück Leipziger Straße 23, Mischgebiet Mi 2.1) verursachen eine planerisch zu bewältigende Vorbelastung
der Baugebiete durch Gewerbelärm (siehe Ziffer 6.1.13). Aus diesem Grund sollen einige Baukörper in den Baugebieten zugleich schallabschirmende Funktion für die jeweils abseitig zulässigen und sensibleren baulichen Nutzungen übernehmen. Die Festsetzungen insbesondere zu
Art und Maß der baulichen Nutzung sowie zur Bauweise der Gebäude mit schallabschirmender
Funktion tragen diesem Ziel Rechnung. Die Schutzwirkung wird jedoch nur dann erreicht, wenn
diese Baukörper vor der Realisierung schutzwürdigerer Nutzungen fertiggestellt worden sind.
Solange dies nicht der Fall ist, unterliegen nach DIN 4109 schutzwürdige Räume in den betroffenen Baugebieten erheblichen baulichen Restriktionen (Fenster nur mit Festverglasung und
schallgedämmten mechanischen Lüftungseinrichtungen).
Um die zeitliche Abfolge zu gewährleisten bzw. die beschriebenen bautechnischen Restriktionen mit markanten Auswirkungen auf die Wohn- und Lebensqualität zu vermeiden, wurden in
den Bebauungsplan folgende bedingten Festsetzungen aufgenommen:
- Im Allgemeinen Wohngebiet WA 1.1 sind an der Nordwestfassade des nördlichen Baukörpers schutzbedürftige Räume nach DIN 4109 mit öffenbaren Fenstern so lange nicht zulässig, bis der im Mischgebiet MI 2.2 zulässige Baukörper vollständig (Rohbau mit Fenstern und
Türen) hergestellt worden ist,
- In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1.1 und WA 1.2 sowie den Mischgebieten MI 3.1 und
MI 3.2 sind schutzbedürftige Räume nach DIN 4109 mit öffenbaren Fenstern so lange nicht
zulässig, bis der im Sonstigen Sondergebiet SO ‚Kreativzentrum‘ zulässige Baukörper vollständig (Rohbau mit Fenstern und Türen) hergestellt worden ist.
- In den Allgemeinen Wohngebieten WA 1.1 und WA 1.2 sowie den Mischgebieten MI 2.2 und
MI 3.1 sind schutzbedürftige Räume nach DIN 4109 mit öffenbaren Fenstern so lange nicht
zulässig, bis die genehmigte gewerbliche Nutzung auf den Flurstücken 1960/25 und 857/3
der Gemarkung Dresden-Neustadt endgültig aufgegeben worden ist. Die genannten Nutzungen wurden zwischenzeitlich aufgegeben und die Gebäude abgerissen.
Altlasten
Innerhalb der in der Planzeichnung mit ‚A01‘ und ‚A03‘ gekennzeichneten Flächen ist eine Nutzungsaufnahme auf unversiegelten Freiflächen erst zulässig, wenn dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durch ein sachkundiges Ingenieurbüro nachgewiesen wird, dass die
Kontaminationsfreiheit (Wirkungspfad Boden-Mensch) im Oberboden bis zu einer Tiefe von
mindestens 0,35 m entweder durch Bodenaustausch oder Überdeckung mit unbelastetem Material gesichert ist. Mit dieser Vorgabe werden im Sinne der Anforderungen an gesunde Wohnund Arbeitsverhältnisse potentielle Gefährdungsrisiken für die künftigen Nutzer und Bewohner
vermieden.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

6.2

Seite 51 von 108

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V. mit § 89 SächsBO)

Der Bebauungsplan trifft gestalterische Festsetzungen zur Sicherung des angestrebten Erscheinungsbildes in durchgängiger Qualität unter Würdigung der aus der Historie und Lage hergeleiteten und weiter zu entwickelnden besonderen Charakteristik des Plangebietes.
Dachgestaltung
Auf den Baufeldern entlang der Leipziger Straße wird auf einem angehobenen Geländeniveau
eine relativ geschlossene Bebauung mit maximal 5 bis 6 Geschossen entstehen. Die optische
Wahrnehmung der baulichen Dichte vom Straßenniveau aus wird durch die resultierende Geländekante zusammen mit der Gebäudehöhe bestimmt. Die Proportionen nähern sich damit
auch dem Gebäudebestand im Nahbereich bzw. der Gründerzeitbebauung in Pieschen mit in
der Regel höheren Geschossen und geneigten Dächern an. Dem Eindruck von Massivität soll
mit einem differenzierten oberen Gebäudeabschluss begegnet werden.
Bei den Baufeldern an der Leipziger Straße mit 5 bis 6 zulässigen Geschossen (WA 1.1 und MI
3.1) darf bei Gebäuden mit mehr als 5 Geschossen die Grundfläche des obersten Geschosses
maximal 75 % der Grundfläche des darunterliegenden Geschosses betragen. Die im jeweiligen
Baufeld festgesetzte Baulinie ist mit dem obersten Geschoss vollständig oder in Abschnitten
einzuhalten. Durch die möglichen Vor- und Rücksprünge der Fassade im obersten Geschoss
werden ein differenzierter oberer Gebäudeabschluss und damit eine lebendige Straßenfassade
an der Leipziger Straße erreicht.
Dachaufbauten sind nur für technische Aufbauten (z. B. Fahrstuhltechnik), solarthermische und
Photovoltaikanlagen und bis zu einer Höhe von maximal 1,80 m über dem Dachabschluss bzw.
der Attika zulässig. Damit werden höhere technische Aufbauten nicht ausgeschlossen (siehe
Ziffer 6.1.2.3, letzter Abschnitt), die jedoch ebenfalls nur bis zu einer Höhe von 1,80 m optisch
wirksam werden können.
Diese technischen Aufbauten müssen mindestens um ihre Höhe über dem Dachabschluss bzw.
der Attika von der Gebäudeaußenkante des obersten Geschosses zurückgesetzt sein; im Sinne
einer nachhaltigen Stadtentwicklung sind Ausnahmen von dieser Festsetzung für gestalterisch
integrierte solarthermische und Photovoltaikanlagen zulässig. Störungen der Dachlandschaft
sowie Beeinträchtigungen der Gebäudeansichten und des Stadtbildes werden damit weitgehend vermieden.
Davon abweichend sind im Bereich der ‚Baulichen Anlagen der Hafenpromenade‘ keine Dachaufbauten zulässig. Mit den vorgesehenen eingeschossigen Pavillons wird die Nahtstelle unterschiedlicher Geländeniveaus markiert: Dachaufbauten lägen hier sowohl von den umgebenden
und stark frequentierten Freiflächen als auch von der östlich angrenzenden Bebauung auf einem höheren Geländeniveau direkt im Blickfeld.
Fassadengestaltung
Es ist beabsichtigt, die Architektur im Plangebiet im Rahmen von Werkstattverfahren und / oder
Wettbewerben weiter auszuformen und zu differenzieren.
Mit den vorgegebenen Materialien für die Ausbildung der Fassaden wird das Ziel verfolgt, der
Besonderheit des Ortes und seiner Vorprägung als Gewerbe- und Hafenstandort gerecht zu
werden. Der vorgefundene Charakter des Areals, der als "rau und steinern" wahrgenommen
wird, soll damit als Leitmotiv in die angestrebte Architektur übersetzt werden. Ergänzend und
der angestrebten Charakteristik untergeordnet ist Putz für maximal 40 % der jeweiligen Fassadenfläche zulässig; diese tendenziell kostenmindernde Vorgabe soll auch die grundsätzlich erwünschte Errichtung von mietpreisgebundenen Wohnungen unterstützen.
Im Bebauungsplan wird außerdem festgesetzt, dass die Fassaden in den Allgemeinen Wohngebieten sowie den Mischgebieten einen Remissionswert (Hellbezugswert) zwischen
30 % und 80 % aufweisen müssen. Damit wird auch für Farbgestaltung ein breites Spektrum
zugelassen.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

Seite 52 von 108

Ausnahmen von dem festgesetzten Remissionswert sind für gestalterisch in die Fassaden integrierte solarthermische und Photovoltaikelemente zulässig. Auch damit wird ein Beitrag zur
nachhaltigen Stadtentwicklung geleistet.
Werbeanlagen
Aufgrund des Gebietscharakters sowie des damit verbundenen Qualitätsanspruchs ist hinsichtlich Größe, Platzierung und Ausführung von Werbeanlagen Zurückhaltung geboten; sie könnten
sonst durchaus als Negativmerkmale für die Adresse wahrgenommen werden. Werbeanlagen
sind deshalb nur unterhalb der Fenster des 1. Obergeschosses als integrierter Bestandteil der
Fassade zulässig. Ihre Größe ist auf 5 % der jeweiligen Fassadenfläche begrenzt. Selbstleuchtende flächige Werbeanlagen an den Fassaden werden ausgeschlossen.
Um für gewerbliche Nutzungen eine angemessene Außendarstellung zu ermöglichen, sind an
der jeweiligen Stätte der Leistung außerdem freistehende Werbeanlagen bis zu einer Größe
von 2 m² zulässig.
Gestaltung der Hafenpromenade
Die private Verkehrsfläche der Hafenpromenade ist mit geborgenem Pflastermaterial oder
gleichwertigem ortstypischen Natursteinmaterial herzustellen.
Der besondere Charakter der Hafenanlage liegt in der einheitlichen Materialität der Freiflächen,
welche überwiegend durch Naturstein bestimmt ist. Dieses Gestaltungselement wird mit der beschriebenen Festsetzung weiterentwickelt und sichert ein homogenes Erscheinungsbild.
Dadurch wird die gemeinsame Adresse des neuen Stadtquartiers ablesbar.
Einfriedungen
Die Wahrung eines durchgängigen Erscheinungsbildes mit einer begrenzten Anzahl gebietstypischer oder sich dazu entwickelnder Materialien erfasst auch die Einfriedungen als durchaus
markantes Gestaltungselement. Ihre Ausführung ist deshalb nur als Metallzaun mit senkrechten
Stäben oder geschnittene Laubgehölzhecke zulässig. Die Höhe der Metallzäune wird begrenzt.

6.3

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

6.3.1

Altlastenverdachtsflächen

Bei Baumaßnahmen auf den mit ‚A01‘ und ‚A03‘ gekennzeichneten Flächen ist durch eine ingenieurtechnische Begleitung und Dokumentation des Bodenaushubs die geordnete Entsorgung
von kontaminierten Materialien zu sichern. Sämtliche Abbruch- und Aushubmaßnahmen sind
dabei baubegleitend organoleptisch zu überwachen. Bei Kontaminationsverdacht sind Deklarationsanalysen zu erstellen. Diese Begleitung ist zu dokumentieren und in einem Abschlussbericht bzw. einer gutachterlichen Stellungnahme einschließlich der Entsorgungsbelege für zu entsorgenden Abfälle dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen.

6.4

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 und 6a BauGB)

6.4.1

Denkmalschutz

Im Plangebiet bzw. unmittelbar daran angrenzend befinden sich folgende nach
§ 2 SächsDSchG geschützten Kulturdenkmale:
- Verwaltungsgebäude der ehemaligen Dampfschiff- und Maschinenbauanstalt Dresden-Neustadt (Villa Melkus)
- Verkehrs- und Winterhafen Leipziger Straße Dresden-Neustadt mit Hafenbecken, Kais, Mole
und weiteren Anlagen
- Hafenkran
Diese Kulturdenkmale sind in der Planzeichnung als nachrichtliche Übernahme dargestellt.
Maßnahmen an den Kulturdenkmalen selbst und - soweit sie wie insbesondere Veränderungen
der Geländeoberfläche für deren Erscheinungsbild von Bedeutung sind - auch in deren Umgebung bedürfen der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung. Die jeweils erforderlichen Abstimmungen mit dem Landesamt für Denkmalpflege sollten von den Bauherren möglichst frühzeitig
geführt werden.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

6.4.2

Seite 53 von 108

Nutzungsregelungen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft nach dem Sächsischen Naturschutzgesetz

Das Plangebiet wird entlang seiner westlichen Grenze mit unterschiedlichen Flächenanteilen
von drei Schutzgebieten berührt:
- Landschaftsschutzgebiet LSG 2 ‚Dresdner Elbwiesen und -altarme‘
- Flora-Fauna-Habitat / FFH-Gebiet 2 ‚Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg‘
- Special Protection Area / SPA-Gebiet 2 ‚Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg‘
Die Begrenzungen dieser Schutzgebiete sind in der Planzeichnung als nachrichtliche Übernahmen dargestellt.
Bezüglich des FFH-Gebietes wurde eine Verträglichkeitsuntersuchung mit dem Ergebnis durchgeführt, dass das FFH-Gebiet durch die Planung nicht wesentlich beeinträchtigt wird.
6.4.3

Nutzungsregelungen nach dem Wasserhaushaltsgesetz

Das Plangebiet liegt im Bereich des gemäß § 72 Abs. 2 Nr. 2 und Abs. 3. SächsWG festgesetzten ‚Überschwemmungsgebietes Elbe‘ (rechtskräftig seit 1. Oktober 2018, geändert
21.01.2019). Das Überschwemmungsgebiet ist von Hochwasserereignissen mit einer statistischen Wiederkehrwahrscheinlichkeit von 100 Jahren (HQ 100) betroffen: HQ 100 entspricht einen Wasserstand von 924 cm am Pegel Dresden. Der Verlauf des Überschwemmungsgebietes
ist in der Planzeichnung nachrichtlich dargestellt.
Die Begrenzungslinie des Abflussgebietes des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes
Elbe vom 1. Oktober 2018, geändert 21.01.2019 ist in der Planzeichnung ebenfalls nachrichtlich
dargestellt. Die im Plangebiet vorgesehenen Bauflächen liegen außerhalb des Abflussgebietes.
6.4.4

Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft (SPE)

Die Fläche SPE 1 dient als Ausgleich für ein Vorhaben außerhalb des Plangebietes und wird
deshalb nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen.

6.5

Hinweise

Zur Information insbesondere der Grundstückseigentümer, Bauherren, Planungs- und Baubeteiligten sowie der jeweils zuständigen Behörden werden in den Rechtsplan als Ziffer IV der Textlichen Festsetzungen Hinweise zu folgenden Themen aufgenommen:
1
Hochwasserschutz
2
Altlasten
3
Radonschutz
4
Archäologie
5
Kampfmittelbeseitigung
6
Artenschutz (Vermeidungsmaßnahmen)
7
Schutz von Vermessungspunkten
8
Hinweis zu DIN-Normen
Im Einzelnen wird hierzu auf Ziffer IV Nummern 1 - 8 der Textlichen Festsetzungen verwiesen.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

7

Flächenbilanz

Gesamtfläche des Plangebietes:
davon:
Bauflächen
Allgemeines Wohngebiet
Mischgebiet
Sondergebiet Kreativzentrum
Verkehrsflächen
Straßenverkehrsflächen (Leipziger Straße)
Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
davon Verkehrsberuhigter Bereich
davon Fuß- und Radweg
davon Öffentlicher Parkplatz
davon private Verkehrsfläche Hafenpromenade
davon private Verkehrsfläche Planstraße B
Flächen für Ver-und Entsorgung
Grünflächen
Grünflächen, öffentlich
Grünflächen, privat
Flächen mit besonderem Nutzungszweck
-

Seite 54 von 108

ca.

74.000 m² (100 %)

ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.
ca.

31.600 m² (42 %)
9.600 m²
18.300 m²
3.700 m²
27.150 m² (37 %)
4.300 m²
22.850 m²
5.100 m²
9.700 m²
1.100 m²
6.400 m²
550 m²
50 m²
14.000 m² (19 %)
12.900 m²
1.100 m²
1.200 m² (2 %)

Vergleichende Flächenbilanzen Bestand / Planung befinden sich im nachfolgenden Teil B - Umweltbericht. Daraus ist ersichtlich, dass der Versiegelungsgrad im Plangebiet mit der Umsetzung des Bebauungsplanes nicht erhöht wird.

Bebauungsplan Nr. 357 B

Dresden-Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/ Neustädter Hafen

Begründung zum Bebauungsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss
Fassung vom 19. September 2019

8

Seite 55 von 108

Gutachten und Quellen

Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH (2015):
Hydrologisches Gutachten, Fachthema Hochwasserschutz, Bebauungsplan Nr. 357 B
Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
Blau, Frank & Kästner (2013):
Artenschutzrechtlicher Fachbeitrag, Bebauungsplan Nr. 357 B Dresden-Neustadt
Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
cdf Consulting (2017):
Schallimmissionsprognose, Bebauungsplan Nr. 357 B Dresden-Neustadt Nr. 39,
Leipziger Straße/Neustädter Hafen (Bericht Nr. 14-2980/03)
cdf Consulting (2018):
Ergänzungen zur Schallimmissionsprognose, Bebauungsplan Nr. 357 B Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen (Berichte Nr. 14-2980/04, /04-1)
cdf Consulting (2019):
Schallimmissionsprognose, Bebauungsplan Nr. 357 B Dresden-Neustadt Nr. 39,
Leipziger Straße/Neustädter Hafen (Berichte Nr. 14-2980/05 und 14-2980/06)
Planungsgesellschaft Scholz + Lewis mbH (2018):
Gutachten zu den Belangen Hochwasser und Grundwasser mit 2d-HN-Modellierung,
Bebauungsplan Nr. 357 B Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
ARGE UBV / ARCADIS / GFI (2018)
Hydrologisches Gutachten über den Einfluss geplanter Tiefbaumaßnahmen auf das
Grundwasserströmungsregime in der Dresdner Neustadt unter Qualifizierung und Weiterentwicklung des Grundwassermodells Dresden
EIBS GmbH (2015):
Konzept zur Medienerschließung, Bebauungsplan Nr. 357 B Dresden-Neustadt Nr. 39,
Leipziger Straße/Neustädter Hafen
EIBS GmbH (2017):
Konzept zur Verkehrserschließung, Bebauungsplan Nr. 357 B Dresden-Neustadt
Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen,
Machleidt + Partner, Büro für Städtebau mit sinai Faust Schroll Schwarz Freiraumplanung +
Projektsteuerung GmbH (2009):
Masterplan Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen Dresdens neue Adresse am Wasser
Rohdecan Architekten GmbH (2016):
Werkstattverfahren Hafencity Stufe II, Leipziger Vorstadt II, Neustädter Hafen Dresden

9

Anlagen

Anlage 1
Gestaltungsplan zum Bebauungsplan Nr. 357 B
Rohdecan Architekten GmbH, USD Immobilien GmbH
Anlage 2
Lageplan Verkehrskonzept (Erschließungskonzept zum Bebauungsplan Nr. 357 B)
EIBS GmbH

Anlage 1 zur Begründung

LEGENDE
Geltungsbereich Bebauungsplan Nr. 357 B
Baugrenze/ Baulinie (§ 23 Abs. 2, 3 BauNVO)
Grenze Allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO)
Grenze Mischgebiet (§ 6 BauNVO)

15
52
/b

85
7/a
2,70

3%

Sondergebiet
SO

85
5/2
19
60
/10
85
7/1

11
31
/17

84
9/q

84
9/p

Müllbereitstellung

3%

GRÜNFLÄCHEN

Hafenstra
ße

Badeinsel

Grünfläche

11
17
/a

geplante Bäume

19
60
/11

19
60
/23

108.88

0

Überfahrt
Lieferfahrzeuge

7,0

Wendemöglichkeit
3-achsiges Müllfahrzeug

1,10m

108.75

Schutz vorh. Bäume

26

34

40

Parkplatz Ufe
rstraße
46 öffentlich
e PKW-Ste
llplätze
9

6m

19
60
/20

35

9. 5
0m

6m

85
7/2

7m

84
9/v

1

10

19

5m
27

19
60
/22

19
60
/21

25
87

Planstraße
D

18

6m
46

5m

41

10m
2m

19
60
/24

25
86
/1

7m

3m

0

11
31
/15

m
R5

R

4,5

11
31
/13

Schr anke
Zufahrt
Hafen

11
31
/21

11
31
/20

109,77

11
31
/12

11
14
/1

11
31
/19

11
31
/14

7,00

110,34

Nebenanlagen Hafenpromenade

n
Badebecke

Abfall (Wertstoffcontainer)
Elektrizität (Trafo)

85
5/1

3%

Fahrradstellpl.

3%

11
31
/8

110,54

110,42

84
8/a

Zufahrt

Hafenpromenade

0

84
9/l

0
8,0

111.50

84
9/i

7,00

19
60
/19

sonstige Flächen Aufenthalt/Erschließung

111.50

84
9/g

Gehweg
111.60

111.50

7,0

84
9/o
25
48

25
49

gemeinsamer Geh-/Radweg
Mischverkehrsfläche/ Parkfläche

84
9/k

111.60

Tiefbord zur optischen Trennung von
Mischverkehrsflächen

84
9/n

Haus A

Hed

Hochbord

84
9/m

Haus B

Entwässerungsrinne

Ludwigs
traße

Haus C

Stadtplatz

Haltestellenbereich

85
6

Haus D

Wendekreis
Müllfahrzeug

Kreativzentrum

Haus E

Rampe 3%

111.80

Zufahrtsbereich TG

19
60
/16

112.50

Fahrbahn

111.50

4,15

Müll J-L

11
31
/25

112.50

Öffentliche Verkehrsfläche

4,00 2,50

Müll A-E

Wendeanlage
Müllfahrzeug

Rampe 3%

19
60
/18

11
31
/9

10,27



3%

Parkachse

Planstraße A

Zufahrtsbereich TG

Zufahrtsbereich TG

111.80

5,50

19
60
/2

4,10 3,50



Allgemeines Wohngebiet
WA

Haus H

unterflur

Haus F

Mischgebiet
MI 3

4,00

Müll F

V+SG

Haus G

111.80

Haus L

Schleppkurve 3-achsiges Müllfahrzeug
VERKEHRSFLÄCHEN

111.00

111.06
111.00

Müll G

111.50

Haus M

Schleppkurve Pkw

Müll KreaZ

5,35

25
50
/1
Müll G

110.70

3%

Müll Melkus

11
31
/26

Müll M &
Hotel

Planstraße C
3%

Müll H

Fahrradstellplätze
inkl.E-Bike-Ladestation

S82

e
Leipziger Straß

110.98

0,5m

19
60
/6

11
45

Gothaer Str.

11
60
/44
11
31
/4

11
17

1,5m

Leipziger Straße

Höhe Planung

"Trafo"

11
12
/1

3,35m

Mischgebiet
MI 2

112.80

0+453,560 R=

1,75m

4,00

111.50

0+4 50,000

S82

5,70m

Wendekreis
Pkw

111.50

R=
0+412,833 A=152,117

112.80

5,00

112.50

A=152,117
0+390,833 R=1051,800

Haus J

2x Carsharing

Mischgebiet
MI 1

10m

14,40

10,00

0+4 00,000

4,00

111.80

0,5m

5,00m

Haus I

Grenze Bebauungsplan Nr. 6007
Höhe Bestand

45m

3,6m

Müll I

Umgrenzung Tiefgaragen/ Nebenanlagen

signalisierter
Fußgängerüberweg

1,2m

5,23m

110.33

unterflur

Haus K

4m

0+350,000

4,75m

Melkusvilla

Wendekreis
Reisebus

110.66

0+300,000

110.56

3m

Straßenbahn-Haltestelle
"Alter Schlachthof"
Nutzlänge 45 m

Hotel

5,50

4m

4m

0,90m
3,60m
10m
5,30m

110.52

4,18m
3,75m
0,9m

1,2m
2,1m
1,5m
1,75m
3,85m

1,20m
0,5m
45m

10m

3,75m
0,9m

3,60m

10m

4,11m

R=1051,800
A=152,117

3m

0+283,456

4,00m

A=152,117
R=

0,5m

1,5m
5,85m

0+261,456

R=
A=92,678

Straßenbahn-Haltestelle
"Alter Schlachthof"
Nutzlänge 45 m

Leipziger Straße

Versatz
Fahrleitungsmast

3,00

0+250,000

0+200,000

0+150,000

0+100,000

0+082,540

0+063,540 A=92,678
R=452,060

0+033,647 R=452,060
A=92,678

0+014,647 A=92,678
R=

0+000,000 R=

0+050,000

0+0 00,000

S 82

Leipziger Stra
ße

Rückbau
Straßenbahn-Haltestelle
"Alter Schlachthof"

85
3/4

Grenze Sondergebiet (§ 11 BauNVO)

Vorhabenbezogener B-Plan 6007
Dresden-Neustadt
Globus SB-Markt am
Alten Leipziger Bahnhof EN

Lageplan Verkehrskonzept, EIBS GmbH, Februar 2017

Anlage 2 zur Begründung

Anlage 3 zur Begründung - Bestand Biotope

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 357 B
Dresden‐Neustadt Nr. 39
Leipziger Straße/Neustädter Hafen
vom 19. September 2019

nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch

Bebauungsplan Nr. 357 B
Dresden‐Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 19. September 2019
Seite 2 von 6

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Stadtplanungsamt

Datum: 19. September 2019

AZ:

61.26.357 B (5.2)

Zusammenfassende Erklärung zum Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden‐Neustadt Nr. 39,
Leipziger Straße/Neustadt nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB)
_____________________________________________________________________________________________________________________

Ziele des Bebauungsplanes und örtliche Situation
Grundlage für die Planungsziele des Bebauungsplanes Nr. 357 B bilden die Aussagen des Pla‐
nungsleitbildes Innenstadt, in dem die Entwicklung eines neuen Quartiers am Wasser in Sicht‐
weite der Altstadtsilhouette und in Verbindung mit dem identitätsstiftenden Neustädter Hafen
als zentrales städtebauliches Ziel formuliert ist. Das derzeit städtebaulich weitgehend ungeord‐
nete Plangebiet weist aufgrund der stadträumlichen Lagegunst am Fluss mit weitreichenden
Sichtbeziehungen und unmittelbar angrenzend an die Dresdner Innenstadt ein bedeutendes
städtebauliches Entwicklungspotential für die Vernetzung der Innenstadt mit den angrenzen‐
den Stadtteilen und für die Errichtung verdichteter innerstädtischer Bebauungsstrukturen mit
dem Nutzungsschwerpunkt Wohnen auf.
Der Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden‐Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen hat
die Schaffung von Baurecht für ein urbanes, gemischt genutztes Stadtquartier mit einem hohen
Wohnanteil zum Ziel. Das derzeitige Nutzungsspektrum mit Hafen, Sport und Freizeit soll in re‐
duziertem Umfang erhalten und durch Kultur‐ und Kreativnutzungen ergänzt werden. Die
räumlichen Qualitäten des Plangebietes werden mit neuen baulichen Strukturen, Sichtachsen
und Freiraumbezügen weiterentwickelt bzw. neu formuliert. Die aufgrund der Lage im Über‐
schwemmungsgebiet bestehenden Hochwasserrisiken werden durch entsprechende planeri‐
sche Festsetzungen, u. a. Ausbildung einer Warft, hochwasserangepasste Bauweise, minimiert.
Der Elberad‐ und Wanderweg mit übergeordneter regionaler Bedeutung wird in das Gesamt‐
konzept eingebunden und gesichert. Darüber hinaus werden Verbindungen von den benach‐
barten Bereichen östlich der Leipziger Straße zum Landschaftsraum der Elbe entwickelt.
Das ca. 7,4 ha große Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 357 B befindet sich rechtselbisch un‐
terhalb der Marienbrücke in der Leipziger Vorstadt, die das Bindeglied zwischen den dicht be‐
siedelten Stadtteilen Pieschen, Hechtviertel und der Inneren Neustadt darstellt. Die bestehen‐
den baulichen Strukturen innerhalb des Plangebietes, die sich im Wesentlichen bis zum Ende
des 19. Jahrhunderts mit der Errichtung der Sächsischen Dampfschiffs‐ und Maschinenbauan‐
stalt und des Neustädter Hafens mit den typischen Hafenanlagen herausgebildet haben, wer‐
den gegenwärtig durch ein‐ bis zweigeschossige Gebäude und eine Mischung aus Gewerbe‐,
Kultur‐ und Freizeitnutzungen sowie vereinzelte Wohnnutzungen geprägt.

Bebauungsplan Nr. 357 B
Dresden‐Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 19. September 2019
Seite 3 von 6

In Auswertung der Anregungen, die im Zuge der frühzeitigen Bürgerbeteiligung zu den Belan‐
gen Maß der baulichen Nutzung, städtebauliche Dichte und Struktur, Nutzungsarten, Erschlie‐
ßung, Umwelt, Grünordnung, Hochwasserschutz sowie soziale Verdrängungsprozesse vorge‐
bracht wurden, erfuhr die städtebauliche Planung grundlegende Änderungen.
Das städtebauliche Konzept für den Bebauungsplan basiert nunmehr auf den Ergebnissen einer
Entwurfswerkstatt, die im Jahr 2016 durchgeführt wurde. Der städtebauliche Entwurf beinhal‐
tet als Grundidee die Generierung von drei unterschiedlich großen und differenziert strukturier‐
ten Quartieren mit einer ruhigen und geordneten Struktur, maßstäblichen Baukörpern, klaren
Freiraumstrukturen und einer großzügigen Hafenpromenade. Die baulichen Strukturen werden
in Anlehnung an den Bestand entlang der Elbe durch eine Folge öffentlicher Räume mit hoher
Aufenthaltsqualität ergänzt.
Umweltbelange
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getra‐
gen werden, indem mit der angestrebten städtebaulichen Entwicklung die Belange des Um‐
weltschutzes angemessen berücksichtigt werden. Zur Ermittlung erheblicher Umweltauswir‐
kungen des Bebauungsplanes wurden der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der
Umweltprüfung im Zuge der vorgezogenen Behördenbeteiligung erhoben und festgelegt.
Im Rahmen der Erstellung des Umweltberichts entsprechend § 2 a BauGB wurden die potentiel‐
len und tatsächlichen Beeinträchtigungen der Schutzgüter ermittelt, analysiert und bewertet
sowie im Ergebnis Maßnahmen zur Vermeidung und Kompensation von Umweltbeeinträchti‐
gungen benannt. Im Ergebnis der Umweltprüfung gemäß § 2 Abs. 4 BauGB ist festzustellen,
dass bei Realisierung der genannten Vermeidungs‐ und Kompensationsmaßnahmen erhebliche
Beeinträchtigungen der Umweltschutzgüter nicht zu erwarten sind.
Natur‐ und Landschaftsschutz:
Das Plangebiet tangiert entlang der westlichen Plangebietsgrenze unterschiedliche naturschutz‐
fachliche Schutzgebiete (SPA‐ und FFH‐Gebiet Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg sowie
Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und ‐Altarme), die nachrichtlich in den Plan über‐
nommen wurden. Mit den Festsetzungen zur Sicherung und Entwicklung von Grünflächen ent‐
lang des Elbufers werden die Voraussetzungen zur Ansiedelung wildlebender Pflanzen und Tie‐
re im Elbraum geschaffen und damit die Schutz‐ und Entwicklungsziele der FFH‐, SPA‐ und LSG‐
Schutzgebietsverordnungen realisiert.
Grünordnung:
Die Inanspruchnahme durch die Planung umfasst eine heterogene Bebauungs‐ und Grünstruk‐
tur mit bebauten und versiegelten Flächen, mehrjährigen Gehölzflächen sowie nach Gehölz‐
schutzsatzung geschützten Laubbäumen. Mit den Festsetzungen im Bebauungsplan werden im
Süden des Plangebietes neue zusammenhängende öffentliche Grünflächen und im zentralen
Bereich eine private Grünfläche geschaffen. Darüber hinaus werden mit den grünordnerischen
Festsetzungen Pflanzgebote zur Herstellung und Entwicklung von Grünflächen, zu Anpflanzun‐
gen sowie textliche Festsetzungen zum Erhalt vorhandener Grünflächen und Gehölze aufge‐

Bebauungsplan Nr. 357 B
Dresden‐Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 19. September 2019
Seite 4 von 6

nommen, die neben dem biotischen Ausgleich auch der landschaftlichen Gliederung und Ein‐
bindung des Plangebietes in den Elbraum dienen.
Bodenschutz/Altlasten:
Innerhalb des Plangebietes befinden sich zwei bekannte Altlastenstandorte, die im Sächsischen
Altlastenkataster (SALKA) registriert und im Rechtsplan entsprechend gekennzeichnet sind. Im
Bebauungsplan werden Hinweise zum Umgang mit den im Plangebiet bekannten Altlasten defi‐
niert.
Mit den geplanten Baufeldern innerhalb des Bebauungsplangebiets werden überwiegend zuvor
schon bebaute oder versiegelte Flächen im Innenstadtbereich in Anspruch genommen. Boden‐
denkmale sind nicht vorhanden. Mit den Festsetzungen werden zur Kompensation der Inan‐
spruchnahme von Boden in den Baugebieten ein Mindestmaß an nicht überbaubarer Fläche
und eine Dachbegrünung von Flachdächern festgesetzt. Als Ausgleich für Versiegelungen im
Plangebiet werden nicht notwendigerweise zu erhaltende, versiegelte Flächen durch Festset‐
zungen von grünordnerischen Maßnahmen entsiegelt und begrünt.
Luft und Klima:
Das Bebauungsplangebiet wird die Luftleitbahn (hier Nord‐Süd‐Ausrichtung) im Elbtal nicht be‐
einträchtigen. Im Uferbereich wird der Grünflächenanteil durch Ausweisung öffentlicher Grün‐
flächen erhöht. Durch die Anordnung der Baufelder im Bebauungsplan ist gewährleistet, dass
auch eine Belüftung zwischen Elbraum und Neustädter Innenstadt (West‐Ost‐Ausrichtung) ge‐
währleistet wird.
Artenschutz:
Im Fachbeitrag zum Artenschutz wurde für den Plangebietsumgriff überprüft, ob streng ge‐
schützte Tier‐ und Pflanzenarten nach Anhang IV der FFH‐Richtlinie sowie europäische Vogelar‐
ten gemäß Vogelschutz‐Richtlinie durch zukünftige Baumaßnahmen betroffen sind. Bei der Un‐
tersuchung des Vogelbestandes wurden 30 Arten nachgewiesen und davon 25 Arten als Brüter
im Geltungsbereich, eine Art als Brüter auf der Hafenmole und vier Arten als Nahrungsgast er‐
fasst. In den Hafenmauern brütet eine Kolonie der Uferschwalbe. Innerhalb des Geltungsberei‐
ches wurden keine Wochenstuben oder Winterquartiere von relevanten Fledermausarten
nachgewiesen, was jedoch nicht ausschließt, dass Habitate vorhanden sind. Außerhalb des Gel‐
tungsbereiches befinden sich stromab‐ und stromaufwärts mehrere Baue des Bibers, der somit
als Nahrungsgast potenziell im Untersuchungsgebiet vertreten ist.
Die Festsetzungen im Bebauungsplan enthalten umfangreiche Vermeidungs‐ und Kompensati‐
onsmaßnahmen zum Artenschutz, u. a. die Anbringung von Fledermausquartieren an der Ha‐
fenmauer und an Bestandsgebäuden sowie die Herstellung von Niströhren für Uferschwalben
am vorgelagerten Hafenbecken als vorgezogene CEF‐Maßnahmen. Darüber hinaus sieht der
Bebauungsplan die Anbringung von Nistkästen für Mauersegler/Haussperlinge, Halbröhren für
Halbhöhlenbrüter sowie weiterer Fledermausquartiere vor. Außerdem werden ergänzende
Hinweise insbesondere zur Bauphase in den Bebauungsplan aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 357 B
Dresden‐Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 19. September 2019
Seite 5 von 6

Lärmimmissionsschutz:
Im Rahmen der für das Plangebiet erstellten Schallimmissionsprognose sowie ergänzender Un‐
tersuchungen wurden die Verkehrs‐ und Gewerbelärmbelastungen ermittelt und mit den ent‐
sprechenden Richtwerten verglichen.
Die Berechnungen ergaben, dass durch den Straßen‐ und Schienenverkehr die schalltechni‐
schen Orientierungswerte nach DIN 18005 (Verkehr) für Allgemeine Wohngebiete und für
Mischgebiete sowohl am Tag als auch in der Nacht überschritten werden. Daher werden im Be‐
bauungsplan Festsetzungen zum passiven Lärmschutz getroffen.
Bezüglich des durch immissionsrelevante Anlagen und Betriebe verursachten Gewerbelärms im
Umfeld sowie im Plangebiet selbst werden aufgrund der festgesetzten Abfolge der Baugebiete,
der Ausformung der Baufelder sowie der vorgesehenen bautechnischen Maßnahmen zur
Schallminderung an einer lärmrelevanten Be‐ und Entladerampe eines bestehenden Produkti‐
onsbetriebes die Gebiets‐Immissionsrichtwerte nach TA Lärm im Tag‐ und Nachtzeitraum wei‐
testgehend eingehalten. Im Tagzeitraum wurden Richtwertüberschreitungen an lediglich einem
Gebäude im Mischgebiet MI 2.2 prognostiziert. Aus diesem Grund wurden im Bebauungsplan
für das Mischgebiet MI 2.2 Festsetzungen zum aktiven Schallschutz bzw. zum Umgang getrof‐
fen. Im Nachtzeitraum treten an einem Gebäude im Mischgebiet MI 1.2 und zwei Gebäuden im
Allgemeinen Wohngebiet WA 1.1 jeweils an der Leipziger Straße geringfügige Richtwertüber‐
schreitungen (1 dB) auf, die jedoch toleriert werden können.
Zur Vermeidung von Beeinträchtigungen der geplanten Nutzungen durch Schallimmissionen
(Summierung von Verkehrs‐ und Gewerbelärm) werden an sämtlichen relevanten Baulinien und
Baugrenzen Gesamtbauschalldämmmaße als Maßgabe für die Ausbildung der Außenbauteile
von schutzbedürftigen Räumen sowie die Ausstattung der Gebäude mit Lüftungseinrichtungen
festgesetzt.
Hochwasserschutz:
Das Plangebiet liegt vollständig im Bereich des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der
Elbe (924 cm Wasserstand am Pegel Dresden), daher gelten entsprechend § 78 Wasserhaus‐
haltsgesetz besondere Schutzvorschriften. Als maßgebliche Beurteilungsgrundlage für das Plan‐
gebiet wurde ein Hochwasser der Elbe von HQ 100 festgelegt, so dass im Bereich des Plangebie‐
tes bei einem hundertjährlichen Hochwasser von einer Wasserspiegellage von 111,40 m über
NHN auszugehen ist. Zur Gewährleistung einer hochwassersicheren Entwicklung und Erschlie‐
ßung der geplanten Baugebiete auf der Grundlage von HQ 100 wurden eine Geländeerhöhung
auf mindestens 111,50 m über NHN sowie weitere Regelungen zum Hochwasserschutz im Be‐
bauungsplan festgesetzt.
Darüber hinaus wurden umfangreiche Hinweise zur hochwasserangepassten Bauweise und be‐
züglich des Hochwasserschutzes innerhalb der Baugebiete sowie der baulichen Anlagen der Ha‐
fenpromenade in den Bebauungsplan aufgenommen. Die Kompensation des resultierenden Re‐
tentionsraumverlustes von ca. 39.400 m³ erfolgt außerhalb des Plangebietes in Dresden‐Übigau
und ist durch eine Zuordnungsfestsetzung gesichert.

Bebauungsplan Nr. 357 B
Dresden‐Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 19. September 2019
Seite 6 von 6

Öffentlichkeits‐ und Behördenbeteiligung
Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplanes Nr. 357 B wurden die Öffentlichkeit und die
Träger öffentlicher Belange mehrfach beteiligt. Im Zuge der frühzeitigen Beteiligung der Öffent‐
lichkeit (Juni/Juli 2013) wurden zwei Bürgerversammlungen durchgeführt. Im Zuge der Offenla‐
ge des Entwurfs (Dezember/Januar 2017/18) wurde die Öffentlichkeit ebenfalls beteiligt. Im Be‐
teiligungsverfahren wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Themenbereichen Art und
Maß der baulichen Nutzung, Schallimmissions‐ und Hochwasserschutz, Grünordnung, Arten‐
schutz, Erschließung sowie Zielen der Planung und städtebauliches Konzept abgegeben. Die An‐
regungen von Seiten der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie aus der Öf‐
fentlichkeit wurden auf der Grundlage des Abwägungsprozesses in der Planung entsprechend
berücksichtigt.
Im Bebauungsplan wurden nach seiner öffentlichen Auslegung Änderungen und Ergänzungen
vorgenommen. Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergän‐
zungen jedoch nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen betroffene Öffentlichkeit
bzw. berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden gesondert ange‐
schrieben bzw. im Rahmen von protokollierten Gesprächen informiert und um Stellungnahme
gebeten.
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Für die Nachnutzung der brach gefallenen Betriebsflächen des Hafens ist seitens der Landes‐
hauptstadt Dresden keine erneute Entwicklung als Gewerbestandort vorgesehen. Vielmehr soll
die Fläche eine geordnete, städtebaulich angemessene und verträgliche Entwicklung erfahren
und zu einem gemischt genutzten Stadtquartier mit einem hohen Wohnanteil entwickelt wer‐
den. Im Vorfeld des Bebauungsplanes wurde für das Plangebiet und das östlich der Leipziger
Straße angrenzende Stadtgebiet bis zum Neustädter Bahnhof ein Masterplan erarbeitet, der die
städtebaulich‐landschaftsplanerischen Ziele für diesen Stadtraum formuliert.
Der Bebauungsplan Nr. 357 B Leipziger Straße/Neustädter Hafen konkretisiert die Vorgaben des
Masterplans und weist auf der Grundlage der Ergebnisse des Werkstattverfahrens für den Neu‐
städter Hafen ein Sondergebiet für kreativwirtschaftliche Nutzungen, ein Allgemeines Wohnge‐
biete sowie Mischgebiete aus. Zur Umsetzung der allgemein formulierten Ziele des Masterplans
bedarf es der konkreten planerischen Steuerung mittels eines Bebauungsplanes. Insofern erge‐
ben sich keine anderen Planungsmöglichkeiten für dieses Bebauungsplanverfahren.

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt
Mitzeichnung:

61.1

61.5

61.5.2

LAN DES HA UPT STA DT DRE SDE N

BES CH LUS SAU SFE RTI GU NG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/008/201 0)

Sitzung am:

03.02.2010

Beschluss zu:

V0222/09

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das
Geb,iet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipzige
r
Vorstadt.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Planungsergebnisse sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Ende
hres 2010 vorzustellen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (58/045/2017)

Sitzung am:

18.10.2017

Beschluss zu:

V1850/17

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des räumlichen Geltungsbereichs

3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet des Neustädter Hafens einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr.
39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und
2.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 357 Bin der Fassung vom 31. Mai 2017 (Anlage 3).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 31. Mai 2017 (Anlage 4).

Der Ausschuss fürStadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen, nach §
3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.
7.

DerOberbürgermeister wird aufgefordert, mit dem Vorhabenträger eine rechtlich verbindli
che Vereinbarung zu treffen, dass 15 Prozent sozialer Wohnungsraum geschaffen werde.

Dresden,

20. OKT. 2017

Jchmidt-Lamontain

Vbrsitzender

