Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

mobile Jugendarbeit DD Nord
Frau Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-002/20

387,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

38,70
0,00

Projektbezeichnung

Schaffung eines Sportangebotes für
Jugendliche in Dresden-Klotzsche in den
Wintermonaten

beantragte Förderung Stadtbezirk

348,30

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

348,30

01.01. - 31.03.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist als Anlage 3 beigefügt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Durch die Schaffung des
niederschwelligen, kostenfreien Angebotes werden ebenso eine Vielzahl Jugendlicher angesprochen und
mitgenommen, die sich auch außerhalb des Vereinsports engagieren wollen. Das Angebot soll nach
aktuellem Kenntnisstand immer am letzten Samstag des Monats durchgeführt werden.

