Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/004/2020)
am Dienstag, dem 14. Januar 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Verpflichtung der nachrückenden Stadtbezirksbeiräte

2

Vorstellung der neuen barrierefreien Haltestelle Synagoge

3

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Altstadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00012/19
beschließend

3.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Stadtteilfonds Johannstadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00013/19
beschließend

3.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
Hier: Neuaufstellung Rundbank Innere Bürgerwiese
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00016/19
beschließend

3.4

Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche im Bebauungsplangebiet Nr. 323
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00017/19
beschließend

3.5

Vorschlag KombiTicket für Kulturpalast-Veranstaltungen

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Verkauf MK 1 Wiener Platz – angrenzende Flächen

V0103/19
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4.2

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

Zuständig: GB Bildung und Jugend
4.3

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Verkehrshindernissen (E-Scootern)
Einreicher: Fraktion AfD

A0010/19
beratend

3/3
5

Bestätigung der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.11.2019

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

