Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Outlaw gGmbH

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Kinder- und Jugendhaus EMMERS
Frau Ines Herrmann
Bürgerstraße 68
01127 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-004/20

3.528,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

378,00
0,00

Projektbezeichnung

Mädchenprojekt im Kinder- und Jugenhaus
EMMERS

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.650,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

500,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.528,00

01.01. - 31.08.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Kinder- und Jugenhaus EMMERS ist ein wichtiger Partner vor Ort. Durch das Projekt ergibt sich
ebenso die Vernetzung verschiedener Akteure vor Ort; durch das Mitwirken interessierter Mädchen von
der A.-S. Makarenko Schule, aus der Wohngruppe der Outlaw gGmbH, dem Hort der 26. GS und dem
Kinder- und Jugendhaus EMMERS.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Mädchenprojekt im Kinder- und Jugenhaus EMMERS

lfd.-Nr:

Pie-004/20

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?




Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:


Buchst. g, i

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?




beantragt

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja




voraussichtl. ab Jan. 2020

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?





voraussichtl. ab Jan. 2020


keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 27.11.2019
Verfügbares Budget SBR:
512.050,00 €
beantragte Mittel:
2.650,00 €

Stadtbezirksamt Pieschen
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Christian Wintrich

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

11.12.2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Pi00010/19: Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Projekt Nr. Pie-004/20 - Mädchenprojekt im Kinder- und Jugendhaus EMMERS

Sehr geehrter Herr Wintrich,
das „Mädchenprojekt“ im Kinder- und Jugendhaus EMMERS nehme ich sehr positiv zur Kenntnis. Dennoch
erlaube ich mir folgenden Hinweis zu geben, den ich Sie bitte zu berücksichtigen:
In der Zielgruppen- und Sozialraumbeschreibung auf Seite 2 der Vorhabenbeschreibung steht eine Auflistung
der vielfältigen Herausforderungen und sozialen, finanziellen und bildungsbezogenen Risikolagen, von welchen
der Stadtteil Dresden-Pieschen geprägt und denen er ausgesetzt ist. Hierunter wird auch der Migrationshintergrund genannt.
Der Migrationshintergrund ist eine Zuschreibung, welcher nur grob auf die Herkunft eines Menschen verweist.
Für einen Stadtteil kann er an sich keine Herausforderung darstellen, noch eine Risikolage mit sich bringen.
Entscheidend sind vielmehr die multiplen Lebenslagen und Perspektiven der Menschen (aufenthaltsrechtliche
Fragen, unsichere Bleibeperspektive, Trennung von Familien, soziale Ausgrenzung, Diskriminierungserfahrungen, kein Zugang zu Bildung und Arbeit usw.).
Ich bitte daher den Punkt „Migrationshintergrund“ aus der Aufzählung zu entfernen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

