Protokoll
Thema:

Ortsbegehung zu Wegeschäden Zschonergrund

Ort/Zeit:

Zschonergrund (Zschoner Mühle bis Schulzenmühle), 17.03.2019, 14:00-16:00

Anwesend: Richard Bunk, Mike Heinrich, André Kiesewalter, Udo Ludewig (Gast)
Protokoll:

M. Heinrich

1. Im westlichen Bereich des Gitterrostverbaus liegen die Gitterrostbeläge auf der Bachseite
etwa 12 cm vom Geländerpfosten und damit auch dem Handlauf entfernt. Dadurch
besteht eine erhöhte Unfallgefahr durch Vorbeitreten am Belag,
Mögliche Maßnahmen: Verschiebung der Roste und ggf. Einbau von schmalen Streifen
auf der Hangseite.

gute Abdeckung an östlichen Teil

mangelhafte Abdeckung an westlichen Teil

2 Der Weg ist sehr ausgespült und liegt nur wenig über der Wasseroberfläche. Bei höherem
Wasserstand wird diese Stelle schnell überflutet.
Mögliche Maßnahmen: Uferbefestigung durch große Steine und Erhöhung des Weges
durch Anfüllen.

3. Generelles Problem: Unterspülte Bäume könnten bei weiterem Ausspülen des
Wurzelbereichs auf den Weg stürzen.
Mögliche Maßnahmen: Uferbefestigung durch große Steine und Auffüllung des
Wurzelbereichs.

4. Direkt vor Brücke 2 scheinen Trittsteine weggeräumt zu sein und der Boden ist matschig.
Jedoch ist dieser Bereich als Seitenarm des Baches bei höherem Wasserstand konzipiert
und ein feuchter Boden damit normal.
Mögliche Maßnahmen: Auslegung von Trittsteinen für den Fall von höheren
Wasserständen.

5. Generelles Problem, hier verstärkt: Es liegt viel Holz (Äste, Stammteile, Stämme) im
Bachlauf, dass bei hohem Wasserstand mitgerissen und zu Schäden an den Brücken
führen kann.
Mögliche Maßnahmen: Beräumen der großen Holzstücke.

a. Holz im Bachlauf – schon älter

b. Holz im Bachlauf – frischer Sturmschaden

c. Holz im Bachlauf – älterer Sturmschaden direkt vor Brücke 3

6. Generelles Problem, an steilen Wegstellen verstärkt: Zerstörte Wegoberfläche durch
Mountainbike- und Pferdespuren.
Mögliche Maßnahmen: Sensibilisierung, Verbot zum Befahren der Steilstücke (absteigen
und schieben).

7. Im Bereich Bank Bachwiese/Schulwiese liegende und schräg stehende Bäume im Bereich
Wanderweg und Bank.
Mögliche Maßnahmen: Kontrollierte Fällungen und Beräumung.

8. Oberhalb Bachwiese/Schulwiese liegt der Weg nur wenig über der Wasseroberfläche. Bei
höherem Wasserstand wird diese Stelle schnell überflutet.
Mögliche Maßnahmen: Uferbefestigung durch große Steine und Erhöhung des Weges
durch Anfüllen.

9. Direkt oberhalb Brücke 3 Stolper- und Sturzgefahr durch Stahlteil im Weg
(Absperrschieber alte Wasserleitung?).
Mögliche Maßnahmen: Entfernen des Stahlteils.

10. Unterhalb des Podemuser Weges Richtung Schulzenmühle dauerhaft nasse und
matschige Stelle.
Mögliche Maßnahmen: Uferbefestigung durch große Steine und Erhöhung des Weges
durch Anfüllen.

11. Unterhalb des Podemuser Weges Richtung Schulzenmühle Verfall des durch den
Stadtforst eingezäunten Bereichs (Versuchsstation?).
Mögliche Maßnahmen: Rückbau der Zaumanlage.

Markierung der vorbeschriebenen Stellen in der Karte (Quelle: Themenstadtplan Dresden)

3
5a

5b
8

9
10
11

5c

7

6

2
4

1

