Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19.10.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen (SG/016/2010)
am Donnerstag, 14.10.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Peter Krüger
Angelika Malberg
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Margit Haase
Burkhard Vester

Vertretung für Herrn Jens Hoffsommer
Vertretung für Herrn Jens Genschmar

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
FDP-Fraktion
Jens Genschmar
Verwaltung:
Frau Förster
Frau Claußnitzer
Frau Taschenberger
Herr Schreiter
Frau Weigl
Frau Normann
Frau Haynert
Frau Dr. Darmstadt
Frau Zschöckner
Frau peters
Frau Adam
Frau Müller
Herr Opitz
Herr Jama
Frau Pretzsch

Rechnungsprüfungsamt
Rechnungsprüfungsamt
Rechnungsprüfungsamt
Haupt- und Personalamt
Veterinär- u. Lebensmittelüberwachungsamt
Veterinär- u. Lebensmittelüberwachungsamt
Gesundheitsamt
Amtsleiterin Gesundheitsamt
Amtsleiterin Sozialamt
Sozialamt
Stadtkämmerei
Behindertenbeauftragte
GB 5
GB 5
Sozialamt

Schriftführer/-in
Helga Hauptmann

OB 12

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verbraucherinformation verbessern

A0220/10
beschließend

Nicht öffentlich
2

3

Haushaltssatzung 2011/2012
verteilt in Stadtratssitzung am 30.09.2010
Öffentlich geförderte Beschäftigung und die Aufgaben der Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft (QAD gGmbH) in
Dresden

V0750/10
beratend
A0221/10
beratend

4

Notwendigkeit der Neuorganisation im Bereich Sozialgesetzbuch
Zweites Buch (SGB II) ab 1. Januar 2011 - Ein Vergleich der Organisationsformen "optimiertes Jobcenter" und "Option"

5

Neuorganisation der Trägerschaft für Grundsicherung für Arbeitssuchende

A0171/10
beratend
(federführend)

6

Variantenrechnung für die Einführung eines Schüler- und Sozialtickets

V0661/10
beratend

7

Tätigkeitsbericht der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen 2007 bis 2009

8

Informationen/Sonstiges

8.1

Wohngeldbehörde / Widerspruchsstatistik

V0621/10
beratend

V0593/10
zur Information

4/5
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest, eröffnet und leitet die Sirtzung.
Die Einladung erfolgte form- und fristgemäß. Die heutige Tagesordnung wird wie folgt bestätigt:
Die Tagesordnungspunkte des Nachtrags werden nach dem bisherigen TOP 3 behandelt.
Abstimmung: 11/0/0

1

Verbraucherinformation verbessern

A0220/10
beschließend

Frau Stadträtin Mehlhorn bringt den Antrag ein und begründet diesen.
Frau Stadträtin Malberg verweist darauf, dass regelmäßige Kontrollen in Lebensmittelbereichen und Gastronomie durchgeführt würden. Was mit dem Antrag gefordert werde, führe zu
mehr Verwaltungsaufwand. Der 2. Beschlusspunkt stelle ihrer Meinung nach eine Stigmatisierung dar und ihre Fraktion halte dies nicht für angebracht.
Herr Stadtrat Muskulus hält die Veröffentlichung von ausgewählten Ergebnissen über Verstöße und positive Entwicklungen auf dem Gebiet der Lebensmittelhygiene, der Wasserhygiene und anderer Sachverhalte im Internet für notwendig.
Er verweist darauf, dass die Sächsische Ministerin für Soziales und Verbraucherschutz, Frau
Clauß, eine Regierungserklärung zum Thema Verbraucherschutz abgegeben habe, wo sie
explizit die positive Darstellung gut funktionierender Gaststätten gefordert habe.
Mittlerweile habe es eine Konferenz der Fachminister in Deutschland gegeben, die genau
dieses hier beantragte Verfahren für positiv anerkannt hätten.
Man könne nun natürlich abwarten, bis der Beschluss aus der Ministerkonferenz in Deutschland umgesetzt werde. Aber es gebe mittlerweile in Deutschland Städte und Gemeinden, die
bereits so verfahren.
Frau Stadträtin Malberg stellt kritisch fest, dass zunehmend Anträge hier gestellt würden,
deren Aufgaben eigentlich in die Zuständigkeit des Landes fallen würden.
Dann sollte das Land das Personal und auch die Finanzen dafür bereitstellen.
Herr Stadtrat Muskulus vertritt die Ansicht, die Kontrollen fänden ja sowieso statt.
Herr Bürgermeister Seidel bemerkt, dass in diesem Zusammenhang über die Umsetzung
des Verbraucherinformationsgesetzes (VIG) gesprochen werde, was bekanntermaßen ein
Bundesgesetz sei. Es sei ab und zu so, dass hier in der Stadt Themen behandelt würden, wo
eigentlich andere Ebenen für die konkrete Umsetzung zuständig wären. Insofern teile er
grundsätzlich die Einschätzung, die übrigens auch Frau Ministerin Clauß geäußert habe,
dass man das VIG begrüße, sich aber zunächst für eine bundeseinheitliche Regelung einsetze. Er denke, es sei nicht zielführend, wenn jede Kommune, jeder Landkreis seine eigene
Interpretation zu dieser Sachlage habe und seine eigenen Regelungen treffe.
Dort sollte und könne man abwarten. Es sei auch eine klare Aussage von Frau Clauß gewesen: Wenn es auf Bundesebene keine Einigung gebe, könne man sich auch einen sächsischen Alleingang vorstellen. Wie dieser sächsische Alleingang aussehe, wäre dann auch für
Dresden interessant. In der jetzigen Situation dort schon Fakten zu schaffen halte er zumindest für schwierig.
Herr Stadtrat Vester verweist auf die Verbraucher, die letztendlich über die Gaststätten abstimmen. Schlechte Gaststätten könnten nicht lange existieren. Er würde einschätzen, dass
95 % aller Dresdner Gaststätten hervorragend sind und es gebe Beispiele, die auch über die
Stadtgrenzen hinaus bekannt seien. Er könne sich sehr schwer vorstellen, in welche Bereiche
die Antragsteller eingreifen wollen.

5/5
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr Bürgermeister Seidel verweist auf den vorliegenden Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung.
Der Antrag wird zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
ein Konzept vorzulegen, wonach die Landeshauptsstadt Dresden
1. zukünftig grundsätzlich, also unabhängig von individuellen Anfragen, Informationen gem.
§ 1 Abs. 1 Verbraucherinformationsgesetz (VIG)veröffentlicht. Insbesondere sollen dabei
Verstöße gegen Hygiene- und Sicherheitsvorschriften im Lebensmittelbereich und der
Gastronomie dargestellt werden. Die Veröffentlichung erfolgt in geeigneter Form unternehmensbezogen und individualisiert im Internet gem. § 5 Abs. 1 S. 2 VIG. Die öffentliche
Darstellung soll unter Berücksichtigung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes erfolgen
und enden, sofern nach Zeitablauf keine weiteren Verstöße festgestellt werden,
2. eine positive und öffentliche Zertifizierung für die vorbildliche Gewährleistung der geltenden Hygienestandards und sonstigen Schutzvorschriften im Umgang mit Lebensmitteln,
insbesondere im Gastronomiebereich, ermöglicht.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 6 Enthaltung 0

Martin Seidel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Elke Fischer
Stadträtin

Anita Köhler
Stadträtin

