LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf -

Antrag Nr.: A0002/19
Datum:

16. Dezember 2019

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/005/2019)
über:
Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend beteiligen und entscheiden lassen
Beschluss
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

Dio Bürger umfassond über die geplante Einführung dor 5G Technologie in Dresden zu informio
fefh-

i—Grundlage dor Bürgorinformation ist oin ausführlicher Bericht zur 5G-Technologio
und zu den in Drosdon geplanten, bzw. bereits begonnenen Aktivitäten zur Einführung diosor Technik.
2. Dieser Bericht ist bis spätestens 31.12 2020 in allen Stadtbezirken und Ortschaften auf Einwohnerversammlungen vorzustellen.
£-.—Alle Haushalte dor Stadt sind durch eine schriftliche Information dor Stadtvorwal
tung über die wichtigsten Punkte des Berichtes zu informieren.
Der Stadtrat beschließt:
. •—Über die flächendeckondo Einführung dor 5G-Tochnologio in Dresden, durch dio Bereit
Stellung kommunaler Gebäude, Liegenschaften oder Infrastrukturen, wird oin Bürgoront
scheid durchgeführt, der am Tag dor Bundestagwahl 2021 stattfindet.

2-

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 30.06.20120 die Bürger in geeigneter Art und Weise zu
den geplanten und bereits begonnenen Aktivitäten zur Einführung der 5G Technologie sowie deren
erwarteten Technologiefolgen zu informieren.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 11 NeinO Enthaltung 1

h w^Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

f C'lSr<

