Anfrage Nr.: AF0211/19
Datum: 19.12.2019

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Datenkarussell zwischen Versammlungsbehörde und dem sächsischen Landesamt für
Verfassungsschutz (2. Versuch)

Einleitung:
Liebes Verwaltungsoberhaupt,
die Antworten auf die Anfrage von Stadtrat Michael Schmelich "Übermittlung von personenbezogenen Daten aus Versammlungsbescheiden an das sächsische Landesamt für Verfassungsschutz" (AF0004/19)* werfen auf bemerkenswerte Weise mehr Fragen auf, als sie beantworten.
Z.B. zu Ziffer 3. teilten Sie mit "Des Weiteren würde mit der Auskunft eine Gefährdung der Aufgabenerfüllung der Versammlungsbehörde und des Verfassungsschutzes einhergehen, da mit der
begehrten Mitteilung konkrete Ansatzpunkte und Mittel der Beobachtungsarbeit des LfV Sachsen
offengelegt werden könnten. Dies würde die Beobachtung von Rechts- als auch Linksextremismus durch das LfV Sachsen gefährden." Das ist verstörend.
Insofern die vorangegangenen Angaben richtig sind, übermittelt die Versammlungsbehörde dem
Landesamt für Verfassungsschutz die Daten der Versammlungsanzeigen zur Überprüfung. Da es
meines Wissens nicht die Aufgabe der Versammlungsbehörde ist Rechts- und Linksextremisten
zu beobachten und es u.a. die Aufgabe des Stadtrates ist die Arbeit der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden zu kontrollieren, kann es schwerlich ernst gemeint sein, dass "mit der Auskunft eine Gefährdung der Aufgabenerfüllung der Versammlungsbehörde" einhergehe.
Da die Dresdner Versammlungsbehörde es ist, die den Verfassungsschutz fragt, ist es ebenso
wenig nachvollziehbar, inwiefern "mit der Auskunft eine Gefährdung der Aufgabenerfüllung [...]
des Verfassungsschutzes" einhergehe. Würde das Landesamt für Verfassungsschutz bei der Versammlungsbehörde die Daten anfragen, so wäre die Aussage nachvollziehbar, aber so ist das ja
auf keinen Fall.

*Der Oberbürgermeister beantwortete am 8.Oktober 2019 die Anfrage (AF0004/19) von Stadtrat
Michael Schmelich wie folgt:
„Aus einer Antwort der Staatsregierung auf eine kleine Anfrage des Abgeordneten Valentin
Lippmann (Bündnis 90/Die Grünen) vom 4. Sept. 2019 (Landtagsdrucksache 6/18584) geht
hervor, dass die Versammlungsbehörde Dresden ca. 180 Versammlungsanmeldungen an den
sächsischen Verfassungsschutz unter Berufung auf Art. 6 DSGVO i. V. m. § 3 Abs. 1
SächsDSDG und § 15 Abs. 1 SächsVersG weitergeleitet hat. Ferner teilte der Staatsminister
des Inneren mit, dass die Zahl 180 geschätzt sei, weil die übermittelten Daten „statistisch nicht
erfasst werden".
1. „Welche Erkenntnisse nach § 15 Abs. 1 SächsVersG sind nach Auffassung der Landeshauptstadt Dresden erforderlich, um eine Weitergabe personenbezogener Daten an den Verfassungsschutz zu rechtfertigen?"

Die Versammlungsbehörden sind gemäß dem Sächsischen Versammlungsgesetz zuständig für die
Erstellung der Versammlungsbescheide mit beschränkenden Verfügungen, die auf der Grundlage
von Gefahrenprognosen ergehen. Die Kenntnis der Lageeinschätzungen des LfV Sachsen ist daher zur Erfüllung dieser gesetzlichen Aufgabe der Versammlungsbehörde erforderlich. Die Primäreinschätzung der Konfliktträchtigkeit (hinsichtlich Störungen jeder Art wie Blockaden, Verstoß gegen Meinungsäußerungsdelikte usw.) liegt bei der Versammlungsbehörde. Zum Zwecke
der ergänzenden Gefahreneinschätzung und -konkretisierung erfolgen die Weiterleitungen der
entsprechenden Versammlungsanzeigen.
Wird also anhand einer eingehenden Versammlungsanzeige eine sich konkret abzeichnende Versammlungslage als potenziell konfliktträchtig eingeschätzt, insbesondere auch bei vermuteter
extremistischer Beteiligung, erfolgt auf Grundlage von Artikel 6 EU-DSGVO i. V. m. § 3 Abs. 1
Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz die Übermittlung der entsprechenden Versammlungsanzeigen nebst den darin enthaltenen personenbezogenen Daten. Vor diesem Hintergrund
wird deutlich, dass Versammlungsanzeigen nie vorsorglich oder rein informativ weitergegeben
werden. Im Ergebnis wird kein Generalverdacht hinsichtlich aller Versammlungsanmelder erhoben. Es ist wie beschrieben die Aufgabe der Versammlungsbehörde, im Vorfeld jeder Versammlung und jeder Versammlungslage eine Gefahrenprognose zu erstellen bzw. mit Hilfe des LfV zu
konkretisieren. Diese dient dazu, unbeteiligte Dritte und auch die Versammlungsteilnehmer vor
Gefahren zu schützen. Denn insbesondere bei öffentlichen Versammlungen unter freiem Himmel,
bei der sich jedermann anschließen kann und die von einer entsprechenden Dynamik geprägt
sind, geht das Gesetz von einem erhöhten Gefährdungspotential aus. Diesen erkennbaren Gefahren zu begegnen, ist Aufgabe einer jeden Versammlungsbehörde. Im Jahr 2019 erhielt die Versammlungsbehörde bisher immerhin zu 33 Versammlungen entsprechende ergänzende Lageeinschätzungen seitens des LfV Sachsen (bei insgesamt 672 Versammlungsanzeigen, Stand 31. August 2019).
2. „Inwieweit hat die Versammlungsbehörde mit welchem Ergebnis vor dem Hintergrund der
Rechtsprechung vor der Übermittlung von Versammlungsanzeigen/-bescheiden an das Landesamt für Verfassungsschutz jeweils im Einzelfall geprüft, ob dies einen unverhältnismäßigen
Eingriff in die Versammlungsfreiheit darstellt?"
Ein etwaiger Eingriff in die Versammlungsfreiheit bedarf unstrittig einer gesetzlichen Grundlage,
welche existiert. Hierzu verweisen wir auf die Ausführungen unter Ziffer 1. Die Landeshauptstadt
Dresden verwendet bei Anzeigen einer Versammlung gemäß dem Sächsischen Versammlungsgesetz eine standardisierte datenschutzrechtliche Information gemäß Artikel 13 und 14 der Datenschutzgrundverordnung. Hier heißt es u. a., dass die mit der Anzeige verbundenen personenbezogenen Angaben nur für den Zweck der Antragsbearbeitung verarbeitet werden und die personenbezogenen Daten nur in dem Umfang an andere Fachämter oder externe Fachbehörden übermittelt werden, soweit dies für die Prüfung und Entscheidung erforderlich ist. Auf die mögliche Weitergabe der personenbezogenen Daten an das Landesamt für Verfassungsschutz wird in diesem
Merkblatt ausdrücklich hingewiesen. Somit ist den datenschutzrechtlichen Informationspflichten
gemäß Artikel 13 und 14 EU-DSGVO Genüge getan.
Des Weiteren ist das LfV Sachsen gesetzlich verpflichtet, unverzüglich gemäß § 14 Abs.l Sächsisches Verfassungsschutzgesetz zu prüfen, ob die ihm übermittelten personenbezogenen Daten für
seine Aufgabenerfüllung erforderlich sind. Ist dies nicht der Fall, werden die Daten vernichtet.
3. „Warum ist eine konkrete Auskunft über die Art, den betroffenen Personenkreis und die
Anzahl der weitergegebenen Daten nicht möglich, bzw. warum erfolgt in diesem sensiblen Bereich keine statistische Erfassung? Wenn Übermittlungen amtsintern dokumentiert werden,
bitte ich um Darstellung, für welche Versammlungen das konkret erfolgte."
Hervorzuheben ist, dass es sich um Einzelfallentscheidungen bezüglich des jeweiligen Versammlungsgeschehens handelt. Aus diesem Grund ist ein bestimmter Veranstalter nicht per se übermittlungswürdig; Umstände wie Motto der Versammlung, Erfahrungen der Behörde aus vergan-

Seite 2 von 4

genen Versammlungen, gewählter Tag der Versammlung, Erkenntnisse aus dem Verfassungsschutzbericht u. s. w. spielen bei der Einzelfallentscheidung eine Rolle. Die Forderung zur Auskunftserteilung, bei welchen Versammlungen konkret eine Übermittlung an das LfV erfolgte, stellt
keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne des § 28 Absatz 6 Sächsische Gemeindeordnung dar. Öffentliche Auskünfte über Versammlungsdaten werden im Übrigen nicht erteilt.
Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung überwiegt. Im Ergebnis würde mit der geforderten Vorlage einer Liste der Versammlungen bzw. eine Beschreibung des betroffenen Personenkreises genau das bewirkt werden, was derzeit Inhalt des Vorwurfs gegenüber der Versammlungsbehörde ist.
Des Weiteren würde mit der Auskunft eine Gefährdung der Aufgabenerfüllung der Versammlungsbehörde und des Verfassungsschutzes einhergehen, da mit der begehrten Mitteilung konkrete Ansatzpunkte und Mittel der Beobachtungsarbeit des LfV Sachsen offengelegt werden könnten.
Dies würde die Beobachtung von Rechts- als auch Linksextremismus durch das LfV Sachsen gefährden. Ergänzend zur Frage der statistischen Erfassung ist zu erwähnenj dass die Versammlungsakten derzeit nur händisch als Papierakten geführt werden und aus diesem Grund keine
EDV-gestützte
statistische Auswertung möglich ist.
4. „Kann die Versammlungsbehörde Auskunft darüber geben, welcher Anmeldekreis von der
Weitergabe personenbezogener Daten betroffen war? Wenn ja, bitte ich um Auskunft, für welche Veranstaltungen die Anmelderdaten weitergegeben wurden."
siehe Frage 3
5. „Waren auch Versammlungsanmeldungen von Bündnis 90/Die GRÜNEN oder anderen
demokratischen Parteien betroffen?"
Auskunft zu Einzelfällen kann nicht erteilt werden.
6. „Wie hoch ist der Anteil von Versammlungsanmeldungen der so genannten Pegida an den
weitergeleiteten Daten und besteht die Einschätzung der LHD fort, dass wegen der zu erstellenden Gefahrenprognose grundsätzlich bei Anmeldungen von Pegida eine Anfrage beim LfV
gestellt werden soll (s. Antwort vom 13.1.2016 auf eine Anfrage der Stadträtin Kerstin Harzendorf - AF 0874/15). Wenn keine konkreten Zahlen verfügbar sind, bitte ich um eine Schätzung."
Um auch weiterhin eine umfassende Gefährdungsprognose erstellen und damit Gefahren für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung ausschließen zu können, wird die Versammlungsbehörde im
Einzelfall auch zukünftig Abfragen bei den relevanten Sicherheitsbehörden durchführen.
Unter Verweis auf die Antwort zu Ziffer 3. wird keine Auskunft zum Anteil hinsichtlich Pegida
Versammlungen und etwaigen Gegenprotesten erteilt. Im Übrigen verweisen wir auf die Ausführungen in der Anfrage AF 0874/15.
7. „Waren auch Versammlungsanmeldungen der verfassungsfeindlich agierenden Gruppe des
so genannten „Haverbeck-Solidaritätskreises" von der Weiterleitung betroffen?"
Auskunft zu Einzelfällen kann nicht erteilt werden.
8. „Erhält die Versammlungsbehörde von übergeordneten Behörden Informationen, wenn
übermittelte Daten wieder gelöscht werden?"
Nein.
9. „Wurden auch anderen Landesämtern für Verfassungsschutz vergleichbare Daten übermittelt?"
Nein."

Seite 3 von 4

Fragen:
1. Wie ist es möglich mit der Auskunft, die Daten welcher Versammlungen an den sächsischen Landesverfassungsschutz übermittelt wurden, eine Gefährdung der Aufgabenerfüllung des Verfassungsschutzes herbeizuführen?
2. Welche ausgebufften Methoden und Arbeitsweisen der Versammlungsbehörde müssen
dem Stadtrat vorenthalten werden, um die Aufgabenfüllung zu gewährleisten und warum?
3. Wieviel Arbeitszeit verwendet die Dresdner Versammlungsbehörde darauf, die bevorzugt digital einzureichenden und ebenso digital an die Polizei übermittelten Versammlungsanzeigen, ebenso wie die digital erstellten Versammlungsbescheide usw. einzig in die
Papierform zu überführen und warum?

) werden die Daten an den Verfassungsschutz übermittelt?
5. Inwiefern würde eine Liste der Versammlungen, ohne die personenbezogenen Daten(!),
welche dem LfV Sachsen übermittelt wurden, personenbezogenen Daten preisgeben und
somit genau das bewirken was der Versammlungsbehörde vorgeworfen wird?

Maximilian Aschenbach

Seite 4 von 4

