Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/005/2019)
am Montag, 16. Dezember 2019,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/12
ö NS OSR WX/005/2019 16. Dezember 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Falk Quittel
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Dipl.-Ing. (FH) Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch
Astrid Engel

Abwesend:

Verwaltung:

20:45 Uhr
21:00 Uhr

3/12
ö NS OSR WX/005/2019 16. Dezember 2019

Gäste:
Blaneck
Richter
Barthel
Jan Reichelt
Kaiser-Doert

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

ZWx
Elternbeirat Kita Himmelschlüssel
Elternbeirat Kita Himmelschlüssel
Elternbeirat Kita Himmelschlüssel
ZWx

4/12
ö NS OSR WX/005/2019 16. Dezember 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Fortschreibung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates
Weixdorf

A-WX0003/19
beschließend

4

Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat Weixdorf

V-WX0090/19
beschließend

5

Stadtratsvorlagen und Stadtratsanträge zur Beratung

5.1

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

5.2

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

6

Informationen des Ortsvorstehers

7

Anfragen/ Anregungen aus dem Ortschaftsrat

8

Anfragen/ Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
9

Grundstücksangelegenheiten- Verpachtung des Flurstückes Lausa
424

V-WX0089/19
beschließend

5/12
ö NS OSR WX/005/2019 16. Dezember 2019

öffentlich
Einleitung:

1

Bestätigung der Tagesordnung und Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Ortschaftsräte/innen und die anwesenden Gäste und
stellt die Beschlussfähigkeit und fristgemäße Ladung fest. Er beantragt die Tagesordnung insofern zu ergänzen, dass als Punkt 6 „Information des Ortsvorstehers“ aufgenommen wird. Alle
anderen Tagesordnungspunkte werden dementsprechend nachrutschen. Die Tagesordnung
wird mit der Ergänzung einstimmig bestätigt.
Zur Niederschrift der Sitzung vom 13.11.2019 erklärt Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz, dass er den
Termin der Verteilung seiner Unterlagen zur Vorstellung der Gedanken für die künftige Arbeit
des Ortschaftsrates nicht benannt hat. Er bittet seine Erklärung in die Niederschrift der heutigen Sitzung aufzunehmen.
Zur Mitzeichnung der heutigen Niederschrift werden Herr Dr. Viergutz und Herr Schäfer festgelegt.

Abstimmungsergebnis:

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Beschlüsse aus der nichtöffentlichen Sitzung sind nicht bekannt zu geben.
Beschlusskontrolle:
Der Ortsvorsteher Herr Ecke informiert zu Antrag A0280/16 – Entschädigungssatzung. Zum
01.07.2019 ist gemäß der Verbraucherpreisentwicklung die jährliche Anpassung der Entschädigungssätze vorgenommen worden. Der monatliche Grundbetrag für die Ortschaftsräte (Ortschaften >5.000 EW) erhöht sich auf 206,44 EUR.
Ortsvorsteher Herr Ecke informiert des Weiteren zu Anfragen aus dem Ortschaftsrat:
Bezüglich der Anregung, die Zugangsmöglichkeiten und Öffnungszeiten der offenen Badestelle
Weixdorf zu ändern, hat der Geschäftsführer der Dresdner Bäder GmbH mit Schreiben vom
8.11.19 mitgeteilt, dass aus Sicherheits- und Kostengründen keine Änderungen vorgenommen
werden. Der Ortschaftsrat wird um Verständnis gebeten.
Zu der Anregung, für die Alte Moritzburger Straße 2-6 verkehrsorganisatorische Möglichkeiten
zur Verkehrsberuhigung zu prüfen, wurde durch die Straßenverkehrsbehörde mit Schreiben

6/12
ö NS OSR WX/005/2019 16. Dezember 2019

vom 5.11.19 ein Zwischenbescheid erteilt: Derzeit prüft die Straßenverkehrsbehörde die Anordnung einer Tempo 30-Zone.
Die Antworten der jeweiligen Ämter wurden mit den Sitzungsunterlagen an die Mitglieder des
Ortschaftsrates verteilt.

Abstimmungsergebnis:

3

Fortschreibung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates
Weixdorf

A-WX0003/19
beschließend

Ortschaftsrätin Frau Kästner (ZWx) stellt einen Änderungsantrag zum ihrem Antrag vom
22.09.2019 vor und begründet das mit der Notwendigkeit einer Präzisierung aufgrund des langen Zeitraumes bis zur Beratung.
Ortschaftsrat Herr Quittel (CDU) stellt einen Ersetzungsantrag zum ursprünglichen Antrag vor
und verteilt diesen an alle Mitglieder des Ortschaftsrates.
In der Diskussion sehen die Mitglieder des Ortschaftsrates übereinstimmend einen Prüf- und
Änderungsbedarf der Geschäftsordnung. Dissens besteht allerdings zur Terminschiene und der
Besetzung der Arbeitsgruppe. Ortschaftsrat Herr Quittel begründet seinen Vorschlag, eine Arbeitsgruppe aus 3 Mitgliedern in geheimer Wahl zu wählen, mit der effizienteren Arbeit. Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz spricht sich für vier Interessenvertretungen in der Arbeitsgruppe
aus. Die Vertreter von ZWx sehen das ebenso. Ortschaftsrat Herr Kästner stellt fest, dass die
Arbeitsgruppe keine Entscheidungen treffen, sondern Empfehlungen abgeben soll. Die eingereichten Vorschläge der Ortschaftsratsmitglieder sollen gebündelt werden und möglichst alle
politischen Strömungen sollen ihre Anregungen einbringen können. Dadurch würde das Konfliktpotential am geringsten gehalten.
Einige Mitglieder des Ortschaftsrates sehen die straffe Zeitschiene im eingereichten Änderungsantrag kritisch. Die Vertreter der Sportfreunde Weixdorf sehen die Überarbeitung ebenfalls als
zwingend notwendig. Jedoch sollte man sich mehr Zeit lassen. Nach langer Diskussion zieht Herr
Ortschaftsrat Quittel seinen Antrag zurück. ZWx streicht die Punkte 2-5 des Änderungsantrages.
Der Ortsvorsteher lässt über den verbleibenden Punkt 1 abstimmen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
Die Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Weixdorf (Stand: 10.08.1999) ist im Hinblick
auf die erfolgte Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden (Stand:
14.09.2018) zu prüfen und ggf. fortzuschreiben. Die Vertreter von CDU, Sportfreunde für
Weixdorf, Die LINKE und Zusammen für Weixdorf werden gebeten, dem Ortsvorsteher bis
spätestens 20.Februar 2020 Änderungsvorschläge schriftlich mitzuteilen.

7/12
ö NS OSR WX/005/2019 16. Dezember 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4
Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat Weixdorf

V-WX0090/19
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke gibt eine persönliche Erklärung ab. Die Vorlage ist vom Bürgeramt
erstellt und vom Rechtsamt geprüft worden. Die Vorlage ist eine reine Umsetzung des geltenden Rechts. Der Nachrücker ist bereits angefragt und hat seine Bereitschaft zur Mitarbeit im
Ortschaftsrat bestätigt. Das Schreiben der LaDi (Landesdirektion – Rechtaufsicht) stellt in der Tat
eine neue Leseart der Sächsischen Gemeindeordnung dar, ist aber mit dem Sächsischen Staatsministerium des Inneren abgestimmt. Die Landeshauptstadt hat sich der Rechtsauffassung angeschlossen. Die rechtliche Argumentation ist nachvollziehbar dargelegt. Wenn der Ortsvorsteher aus dem Ortschaftsrat gewählt wird, kann er nicht gleichzeitig „einfacher“ Ortschaftsrat
sein. Er scheidet quasi aus. Der Ortschaftsrat ist verpflichtet, unverzüglich das Ausscheiden festzustellen. Ein gegenteiliger Beschluss ist nach Rechtsauffassung unseres Rechtsamtes rechtswidrig. Der Ortsvorsteher bittet auch im Namen des Nachrückers um Zustimmung.
Die Vertreter von Die LINKE und ZWx verweisen auf § 32 Abs.1Nr.1 der Gemeindeordnung,
demnach sind gerade Ehrenbeamte und Ruhestandsbeamte von der Regelung ausgeschlossen.
Sie sind der Meinung, es wäre besser gewesen, wenn die Problematik bereits bei der Wahl des
Ortsvorstehers benannt worden wäre. Dr. Viergutz gibt zu bedenken, dass sich mit dieser Verfahrensweise die Mehrheitsverhältnisse im Ortschaftsrat ändern und das nicht mehr dem Wählerwillen entspricht. Diese Bedenken haben aber nichts mit der nachzurückenden Person zu tun.
Ortschaftsrat Herr Kästner (ZWx) äußert ebenfalls seine starken Bedenken zu der Beschlussvorlage, da er sich außer Stande sieht, auf Grundlage der vorliegenden Informationen und Unterlagen eine Entscheidung zu treffen. Er stellt nach §12 Geschäftsordnung den Antrag, den Tagesordnungspunkt in geheimer Abstimmung auf die Sitzung im Januar 2020 zu vertagen bis eine
Auskunft vom Rechtsamt vorliegt.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke lässt öffentlich darüber abstimmen, ob der GO-Antrag geheim abgestimmt werden soll. – Der Ortschaftsrat lehnt den GO-Antrag ab. Abstimmungsergebnis:
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4
Nein 6

Enthaltungen 2

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf stellt fest, dass Herr Gottfried Ecke, am 19. August 2019 durch den
Ortschaftsrat Weixdorf zum Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf gewählt und am
27. November 2019 formell durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt wurde.

8/12
ö NS OSR WX/005/2019 16. Dezember 2019

2.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Ortschaftsrat Gottfried Ecke, durch die Ernennung
zum Ehrenbeamten auf Zeit einen Hinderungsgrund hat und somit in seiner Funktion als
Ortschaftsrat der Ortschaft Weixdorf ausscheidet.

3.

Der Ortschaftsrat Weixdorf stellt fest, dass Herr Andreas Fleischer, als Ersatzperson in
den Ortschaftsrat Weixdorf nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 3
5
Stadtratsvorlagen und Stadtratsanträge zur Beratung

5.1

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

Der Ortsvorsteher entschuldigt den Vertreter des Antragstellers, hier der Freien Wähler. Da der
Tagesordnungspunkt bereits einmal vertagt wurde, empfiehlt er, die Beratung durchzuführen.
Ortschaftsrat Herr Placzek geht der Antrag viel zu weit; er stellt einen Ersetzungsantrag vor, der
den OB lediglich beauftragt, die Bürger in geeigneter Art und Weise über die Thematik zu informieren.
Ortschaftrat Herr Dr. Viergutz fragt nach, welche Aktivitäten vom Ortsvorsteher unternommen
wurden, Fachexperten zum Thema einzuladen. Ortsvorsteher Herr Ecke antwortet, dass er so
kurzfristig keine Person zur Vorstellung in den Ortschaftsrat bekommen hat. - Er verweist auf die
Teilnahmemöglichkeit der Ortschaftsräte an der Informationsveranstaltung „5G – Ein Netz –
Viele Meinungen“ mit Fachexperten im Hygienemuseum am 05.12.2019.

Beschluss
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.
Die Bürger umfassend über die geplante Einführung der 5G-Technologie in Dresden zu informieren.
1. Grundlage der Bürgerinformation ist ein ausführlicher Bericht zur 5G-Technologie
und zu den in Dresden geplanten, bzw. bereits begonnenen Aktivitäten zur Einführung dieser Technik.
2. Dieser Bericht ist bis spätestens 31.12 2020 in allen Stadtbezirken und Ortschaften auf Einwohnerversammlungen vorzustellen.

9/12
ö NS OSR WX/005/2019 16. Dezember 2019

3. Alle Haushalte der Stadt sind durch eine schriftliche Information der Stadtverwaltung über die wichtigsten Punkte des Berichtes zu informieren.
Der Stadtrat beschließt:


Über die flächendeckende Einführung der 5G-Technologie in Dresden, durch die Bereitstellung kommunaler Gebäude, Liegenschaften oder Infrastrukturen, wird ein Bürgerentscheid durchgeführt, der am Tag der Bundestagwahl 2021 stattfindet.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 30.06.20120 die Bürger in geeigneter Art und Weise zu
den geplanten und bereits begonnenen Aktivitäten zur Einführung der 5G Technologie sowie deren
erwarteten Technologiefolgen zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1
5.2
Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

Ortschaftsrat Herr Quittel stellt den Antrag der CDU- Fraktion vor. Der Ortschaftsrat ist nur beratend tätig, Herr Quittel spricht sich für eine Zustimmung aus.
Ortsvorsteher Herr Ecke lässt über den Antrag abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
6
Informationen des Ortsvorstehers

1. Am 12.11.2019 sind in Dresden fünf neue Mobilitätspunkte in Betrieb gegangen, davon
auch einer in Weixdorf am Platz des Friedens mir einer E-Ladestation und einem CarSharing PKW. Für das 1. Quartal ist beabsichtigt, eine Informationsveranstaltung zu dem
Thema in einer öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates zu organisieren.
2. Der Ortsvorsteher gibt bekannt, dass sich der Sitzungsplan 2020 durch die Lesung des
Haushaltplanes 2021/22 geändert hat. Die Sitzung des Ortschaftsrates im November
wird vom 16.11.2020 auf den 09.11.2020 verlegt.
3. Die Wahl der Friedensrichter/Protokollführer steht wieder an. Die Ortschaftsräte werden
gebeten, gezielt interessierte Bürger und Bürgerinnen auch aktiv anzusprechen. Das
Handout liegt in der Verwaltungsstelle. Der Termin der Ausschreibung ist 09.01.2020.

10/12
ö NS OSR WX/005/2019 16. Dezember 2019

Für Dresden-Nord ist nur die Protokollführer/in neu zu wählen. Friedensrichter Herr Dr.
Wilhelm ist noch bis 2022 im Amt.
4. Vergangene Woche fand eine Begehung des Eisenbahnüberganges Rathenaustraße mit
Vertretern der Deutschen Bahn, Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanungsamt und der
Verwaltungsstelle statt. Der Betreiber der Bahn hat beantragt, die Taktfrequenz nach
Königsbrück zu verdichten. Die Folge davon wäre mehr Züge und höhere Geschwindigkeiten. Das hat wiederum eine Signalisierung des Bahnüberganges zur Folge. Die DB
plant aufgrund der derzeitigen Querschnitts- und Schleppkurvenmängel eine Trassenveränderung, aber keine Brückenoption. Der Termin zur Realisierung ist frühestens 2024.
Die Verwaltungsstelle hat dazu eine frühzeitige Beteiligung des Ortschaftsrates gefordert.
5. Bei der Gelegenheit hat der Leiter der Verwaltungsstelle auch den Sachstand zur Ertüchtigung der Bahnübergänge an der Königsbrücker Landstraße und am Kügelgenweg hinterfragt. Ergebnis: Die DB muss beide Übergänge gemeinsam betrachten. Das bahninterne Regelungswerk kann nicht eingehalten werden. Neben einer bahninternen Ausnahmegenehmigung ist anschließend ein Planfeststellungsverfahren notwendig. Dies
kann folglich noch sehr lange dauern.

7

Anfragen/ Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Herr Quittel hat 3 Anfragen bzw. Anregungen:
1. möchte er den aktuellen Sachstand über die Situation der Grund- und Oberschulplätze wissen. Des Weiteren möchte er eine Aussage wie es mit den Containern an der Grundschule weitergehen wird. Seiner Meinung nach sind diese
befristet genehmigt.
2. hinterfragt er die Fristen bei der Beantwortung von Bürgeranfragen durch die
Verwaltungsstelle.
3. regt er zur Schulwegsicherheit an, eine Querungsmöglichkeit/Fußgängerlichtsignalanlage an der „Alten Moritzburger Straße“ zu prüfen.
Zu Punkt 1+3 wird sich der Ortsvorsteher bzw. die Verwaltungsstelle an das jeweilige Fachamt wenden. Zu Punkt 2 antwortet Verwaltungsstellenleiter Herr Biastoch, dass die Verwaltungsstelle Emails von Bürger/innen zeitnah beantwortet bzw. eine Empfangsbestätigung
abgibt, wenn die Emails über zentrale Adresse: ortschaft-weixdorf@dresden.de eingehen.
Gehen Emails an einzelne Mitarbeiter kann es bei Abwesenheit zu Verzögerungen kommen.
Zur Anfrage nach den Containern vor der Schule gibt Ortschaftsrätin Frau Kästner den Hinweis, dass eine Stadtratsanfrage von Stadträtin Frau Wendt vorliegt. Das Ergebnis sei aber
nicht zufriedenstellend.

11/12
ö NS OSR WX/005/2019 16. Dezember 2019

Ortschaftsrat Herr Pordzik fragt nach dem Termin des Frühjahrsempfanges. - Dieser findet
am 15. Mai 2020 statt.
Ortschaftsrätin Frau Kästner möchte den Zeitraum des Besuchs der Brühler Gäste wissen
und bietet ihre Hilfe bei der Organisation an. – Der stellv. OVS Herr Placzek bedankt sich für
das Angebot. Er meldet sich, wenn Hilfe benötigt wird. Der Termin ist vom 10. Juli bis 12. Juli 2020.

8

Anfragen/ Anregungen aus der Bürgerschaft

Herr Berthel vom Elternbeirat Kita Himmelschlüssel möchte gern wissen, wer den Artikel aus der
Ortschaftsratssitzung für die „Weixdorfer Nachrichten“ schreibt und ob dieser Artikel mit der
Niederschrift gleich zu setzen ist. Ortsvorsteher Herr Ecke antwortet, dass er die Artikel schreibt
und dass es sich nicht um die Niederschrift handelt. Herr Berthel regt an, die Themen der kommenden OSR-Sitzung in den Weixdorfer Nachrichten zu veröffentlichen. Dadurch würden mehr
Leute motiviert, die Sitzung zu besuchen.
Ortsvorsteher Herr Ecke weist darauf hin, dass die vorgegebenen Ladungsfristen das praktisch
nicht ermöglichen. Man könne aber eine Vorinformation „unter Vorbehalt“ bringen. Herr
Berthel bedankt sich und verteilt Adventskalender der Kita Himmelschlüssel.

Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

12/12
ö NS OSR WX/005/2019 16. Dezember 2019

