Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/005/2019)
am Dienstag, 3. Dezember 2019,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/17
ö NS SBR Pl/005/2019 3. Dezember 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr.-Ing. Birgit Jaekel
Tanja Schewe
Xaver Seitz
Katharina Weinberg
Mitglied Liste CDU
Sandra Doroba
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann

abweichend anwesend bis 19:45 Uhr

abweichend anwesend bis 19:30 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Siegmar Baumgärtel
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Claudia Patschorke
Tino Wehner

abweichend anwesend bis 20:15 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dana Frohwieser
Nicole Koitzsch
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Dietmar Keil

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Dörte Zerna

abweichend anwesend ab 17:58 Uhr

3/17
ö NS SBR Pl/005/2019 3. Dezember 2019

Verwaltung:
Herr Dr. Ullrich
Frau Pochert
Frau Winkler

Umweltamt, B-Plan Hochwasservorsorge Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Abt.-Leiterin Planung/Entwurf/Neubau
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung; Abt.-Leiterin
Liegenschaftsmanagement

Gäste:
Frau Moser
Herr Müschen

KulturLeben UG
KulturLeben UG

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/17
ö NS SBR Pl/005/2019 3. Dezember 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Räcknitzpark - Nachfinanzierung

V-Pl00005/19
beschließend

2.2

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Plauen für das Jahr 2020

V-Pl00006/19
beschließend

2.3

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk
Plauen

V-Pl00007/19
beschließend

2.4

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichlinie durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Schülerinnen- und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und Jugendbeauftragte

V-Pl00008/19
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Tauschpaket über das Grundstück Bayreuther Straße 40 gegen
Grundstücke an der Nordseite des Nürnberger Platzes und Einlage
in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0076/19
beratend

3.2

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach (BGL)

V3293/19
beratend

3.3

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Weitere bzw. restliche Verwendung der Zuwendungen aus dem
Jahr 2019 für stadtteilbezogene Vorhaben des Stadtbezirksbeirates
Dresden-Plauen

VorRPl00001/19

5/17
ö NS SBR Pl/005/2019 3. Dezember 2019

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen sowie die
Gäste zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 17 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt
wird.
Frau Brauner schlägt vor, den TOP 3.2., V3293/19, „Hochwasserrisikomanagementplan (HWRMP) für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach (BGL)“
als ersten Tagesordnungspunkt zu behandeln.
Frau Brauner eröffnet die Sitzung und stellt die geänderte Tagesordnung zur Abstimmung. Gegen die Tagesordnung gibt es keine Einwände, ihr wird einstimmig zugestimmt.
Zur Niederschrift der 3. Sitzung vom 03.11.2019 gibt es keinen Redebedarf, sie ist somit bestätigt.
Bezüglich der Niederschrift der 4. Sitzung vom 12.11.2019 fragt Herr Seitz nach dem Begriff
„Formwege“ im Text zum TOP 2.1, „Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. Südpark“. Frau
Brauner sagt eine Prüfung des Ausdrucks zu. Sollte es sich um einen redaktionellen Fehler handeln, könne dieser ohne Antrag korrigiert werden. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder erklären
sich damit einverstanden.
Herr Wehner weist auf einen Fehler in der Anwesenheitsauflistung hin. Frau Schewe wird
fälschlicher Weise als Mitglied der AfD aufgeführt und Herr Küble als Mitglied der Bündnis
90/Die Grünen zugeordnet. Dieser Fehler wird in der Niederschrift korrigiert.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Räcknitzpark - Nachfinanzierung

V-Pl00005/19
beschließend

Frau Pochert stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) vor.
Herr Baumgärtel, Herr Seitz, Herr Lehmann, Herr Georgi und Frau Weinberg stellen Fragen zu
folgenden Schwerpunkten:
-

Nachvollziehbarkeit der Kostensteigerung
Zeitliche Umsetzung des Vorhabens
zusätzliche Ausstattung mit Müllbehältern
Barrierefreiheit der Wege

6/17
ö NS SBR Pl/005/2019 3. Dezember 2019

Frau Pochert erklärt, dass in der Baubranche allgemein hohe Kostensteigerungen zu verzeichnen seien. Dies liege z. B. an der Erhöhung der Material- und Personalkosten. Außerdem gebe es
eine starke Nachfrage nach Bauleistungen. Die Gesamtmaßnahme wäre in Höhe von 160.000
Euro ausgeschrieben worden, der günstigste Anbieter wäre um 45.000 Euro teurer. Wenn diese
zusätzlichen Mittel nicht bereitgestellt werden könnten, müsse man die Ausschreibung aufheben oder die Arbeiten wären nicht in geplantem Umfang ausführbar.
Der Auftrag solle noch im Dezember vergeben werden, der Beginn der Arbeiten sei nach der
Frostphase im Frühjahr geplant.
Einer Ausstattung der Bänke mit Mülleimern wäre finanziell voraussichtlich machbar.
Für den Untergrund sei eine wassergebundene Decke, ein Kiesweg, geplant. Der untere Weg
habe keine Stufen oder Treppen. Im Eingangsbereich gebe es derzeit große Stolperstellen und
Unebenheiten, Schächte lägen über dem Gelände. Die Schächte würden tiefer gesetzt werden.
Der gesamte Weg könne somit auch von Rollstuhlfahrern gut genutzt werden.
Herr Keil bringt einen Änderungsantrag ein:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Aufstellung von acht historischen Bänken und
Mülleimern im Räcknitzpark 8.000 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister.“
Herr Baumgärtel beantragt die punktweise Abstimmung der Vorlage.
Herr Georgi stellt einen Änderungsantrag:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Aufstellung von acht historischen Bänken im
Räcknitzpark 10.000 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.“
Abstimmungsergebnis des Antrages zur punktweisen Abstimmung:
Zustimmung
Ja 9 / Nein 8 / Enthaltungen 1
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages „und Mülleimern“:
Zustimmung
Ja 18 / Nein 0 / Enthaltungen 0
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages „10.000 Euro“:
Zustimmung
Ja 10 / Nein 0 / Enthaltungen 8

7/17
ö NS SBR Pl/005/2019 3. Dezember 2019

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Nachfinanzierung des Räcknitzparks (Wegeverbindung) 45.000 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Aufstellung von acht historischen Bänken
und Mülleimern im Räcknitzpark 10.000 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

Abstimmungsergebnis der punktweisen Abstimmung Punkt 1:
Zustimmung
Ja 11 / Nein 1 / Enthaltungen 6
Abstimmungsergebnis der punktweisen Abstimmung Punkt 2:
Zustimmung
Ja 14 / Nein 0 / Enthaltungen 4

2.2

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2020

V-Pl00006/19
beschließend

Frau Brauner trägt die Beantwortung der Fragen, die in der letzten Sitzung zum Thema gestellt
wurden vor. Das Straßen- und Tiefbauamt habe zu den Maßnahmen „öffentliche Beleuchtung“
wie folgt Stellung genommen:
Straße

Abschnitt

Cämmerswalder Sadisdorfer
Straße
Weg/ÖFW
bis Kohlenstraße
Cämmerswalder Sadisdorfer
Straße
Weg/ÖFW
bis Kohlenstraße
ÖW 60 - AltSchweizer
stadt II
Straße bis
ÖFW/HN 37
ÖW 60 - Altstadt II

HN 39 bis
Leubnitzer
Straße

geplante Arbei- Neu-oder Begründung "A"
ten
Ersatzbau
Erdkabel + Mast Neubau
verstärkte Bürgereingaben
4.0 + Leuchte
WeeF VFL
Verteilerneubau, Ersatzbau
Netzertüchtigung

Netzertüchtigung zur störungsfreien Anlagenbetreibung

Erdkabel + Mast
5.0 + Leuchte

Ersatzbau

Erdkabel + Mast
5.0 + Leuchte

Ersatzbau

vorhandene Anlage in nicht
öffentlich gewidmeten Grundstücken entspricht nicht mehr
dem Stand der Technik
vorhandene Anlage in nicht
öffentlich gewidmeten Grundstücken entspricht nicht mehr
dem Stand der Technik

8/17
ö NS SBR Pl/005/2019 3. Dezember 2019

Die Priorisierung der Beleuchtungsmaßnahmen in Gruppe A werde außerdem mit den realistischen Ausführungsmöglichkeiten begründet.
Vorschläge der Stadtbezirksbeiräte und -beirätinnen für zusätzliche Baumaßnahmen seien in der
Liste nicht erfasst. Diese könnten anderweitig verfolgt werden.
Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste.

2.3

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk
Plauen

V-Pl00007/19
beschließend

Herr Wehner bedauert, dass keine Vertretung vom Fachamt anwesend sei um Fragen zu beantworten. Die Notwendigkeit sei nicht nachvollziehbar. Er werde die Vorlage ablehnen.
Herr Gärtner und Herr Hönig erklären, dass sie der Vorlage zustimmen wollte, da alle Stadtbezirke eingebunden wären.
Frau Frohwieser hätte gern erfahren, welche konkreten Projekte mit dem Geld finanziert werden sollten und wie der angewendete Schlüssel zur Beteiligung der verschiedenen Stadtbezirksbereiche begründet sei. Sie würde die Vorlage ablehnen wollen.
Herr Georgi fragt, ob die Durchführung mit den Mitteln aus 2019 gewährleistet werden könne.
Frau Brauner erklärt, dass Mittel aus 2019 eingesetzt werden könnten, wenn es sich um eine
Übertragung an ein Fachamt für Projekt handle, dass haushälterisch bereits angelegt wäre. Die
Umsetzung könne unter diesen Bedingungen auch 2020 erfolgen.
Frau Dähnhardt stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage.
Herr Baumgärtel stellt fest, dass auch die Ortschronik zu den Öffentlichkeitsaufgaben gehöre. Er
fragt nach der (möglicherweise nicht vorhandenen) Ortschronik des Stadtbezirkes Plauen.
Herr Keil und Herr Seitz gibt an, die Vorlage ablehnen zu wollen.
Frau Frohwieser bringt einen Änderungsantrag ein:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beauftragt den Oberbürgermeister Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit über die Stadtbezirksangelegenheiten in Plauen durchzuführen.
4. Bei den Maßnahmen ist auf Barrierefreiheit (z. Bsp. durch einfache Sprache und Mehrsprachigkeit) zu achten.“
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf Vertagung:
Vertagung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 3

9/17
ö NS SBR Pl/005/2019 3. Dezember 2019

2.4

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichlinie durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier:
Schülerinnen- und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und Jugendbeauftragte

V-Pl00008/19
beschließend

Frau Moser und Herr Müschen stellen die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) vor.
Herr Gärtner, Herr Keil, Frau Frohwieser, Frau Dr. Schöps, Herr Lehmann, Frau Dänhardt und
Herr Seitz stellen Fragen zu folgenden Schwerpunkten:
-

Höhe der Fördersumme
politische, ideologische Bildung durch den „Roter Baum e. V.“
Einsatz von Fachkräften, studentischen Kräften
Begründung der stadtweisen Ausdehnung der Vorlage
Konsequenzen bei fehlender Teilnahme einzelner Stadtbezirke
Kriterienkatalog zur Auswahl der zu beteiligenden Schulen
Differenz zwischen dem veranschlagten Förderbetrag und dem Betrag des Beschlussvorschlages
zeitliche Verschiebung des Projektes in Folge eines Ausschreibungsverfahrens

Frau Moser führt dazu aus, bei der Ermittlung des Kostenaufwandes habe man mit zehn Stadtbezirken mit je zwei Schulen als Förderprojekten kalkuliert und Durchschnittszahlen verwendet.
Der Betrag im Beschlussvorschlag sei von der Stadtverwaltung in eigenem Ermessen mit Blick
auf die noch vorhandenen Mittel beziffert wurden.
Inhaltlich gebe es keine ideologische Prägung des Projektes.
Hauptamtlich würden Fachkräfte aus dem gesellschaftswissenschaftlichen Bereich mitarbeiten.
Als Honorarkräfte würden vorwiegend Studierende zum Einsatz kommen.
Frau Brauner erklärt, dass das Projekt ursprünglich von Herrn Stadtrat Kießling an alle Stadtbezirksbeiräte einzeln herangetragen werden sollte. Zum jetzigen Zeitpunkt wäre ein Einsatz eigener Mittel aus 2019 jedoch nur per Übertragung an ein städtisches Fachamt möglich. Dazu wäre
die Kinderbeauftragte in das Vorhaben mit einbezogen wurden und daraus ergebe sich die gesamtstädtische Betroffenheit.
Ein Ausschreibungsverfahren halte sie generell für durchführbar. Die müsse dann von der Kinder- und Jugendbeauftragten ausgehen.
Herr Müschen erklärt, dass so viele Schulformen wie möglich angesprochen werden sollen. Für
das Anlaufen des Projektes habe man als Minimum 75.000 EUR veranschlagt. Wenn diese Summe durch Ablehnungen in den Stadtbezirken nicht erreicht würde, könne es nicht durchgeführt
werden. In diesem Falle würden Mittel, die die Stadtbezirke bewilligt hätten, nicht abgerufen
werden.

10/17
ö NS SBR Pl/005/2019 3. Dezember 2019

Frau Dr. Schöps begründet ihre Zweifel, dass das Projekt politisch neutral angelegt sei. Sie erkenne dahin ein Mittel zur einseitigen politische Willensbildung und wolle die Vorlage daher
ablehnen.
Herr Lehmann erklärt, aufgefallen sei hier die Verbindung zwischen der Kinder-und Jugendbeauftragten und dem Verein. Das Verfahren, dass der Verein schon eingesetzt sei, erscheine ihm
nicht transparent. Er kündigt einen Ersetzungsantrag an.
Herr Seitz gibt an, dass er einen Änderungsantrag bezüglich der Fördersumme in Erwägung ziehen würde. Die Differenz zwischen dem in der Anlage genannten Betrag in Höhe von 16.836;41
EUR und der Höhe von 20.000 EUR im Beschlussvorschlag sei unklar.
Herr Gärtner kündigt einen Änderungsantrag bezüglich des Förderbetrages an.
Herr Seitz stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf 7 Minuten Beratungspause.
Herr Georgi spricht sich dagegen aus.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrags:
Zustimmung
Ja 12 / Nein 1 / Enthaltungen 4
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder ziehen sich zur Beratung zurück.
Frau Frohwieser bringt einen Änderungsantrag bezüglich der Beschlusspunkte 2 und 3 ein.
Der Ersetzungsantrag von Herr Lehmann liegt allen vor:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung der Kinderund Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden für die Kooperation mit einem noch zu
benennenden Träger. Für die Eingehung der Kooperation ist eine Ausschreibung vorzunehmen. Die Ausschreibungskriterien und die Auswahlentscheidung sind dem Stadtbezirksbeirat Plauen jeweils zur Kenntnis zu geben. Für die Umsetzung von § 47 a SächSGemO in Dresden stellt der Stadtbezirksbeirat Plauen aus kommunalen Haushaltsmitteln für
das Jahr 2019 insgesamt 20.000,00 Euro zur Verfügung.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung und
ihn vierteljährlich über die Maßnahme bis zu deren Abschluss zu informieren.
Abstimmungsergebnis des Ersetzungsantrages:
Ablehnung
Ja 6 / Nein 8 / Enthaltungen 3
Herrn Gärtner beantragt folgende Änderung:

11/17
ö NS SBR Pl/005/2019 3. Dezember 2019

1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden für die Kooperation mit dem freien Träger
Kulturleben zur Umsetzung von § 47 a SächsGemO in Dresden aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt
16.840 Euro zur Verwendung im Stadtbezirk Plauen.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages:
Zustimmung
Ja 10 / Nein 0 / Enthaltungen 7
Frau Frohwieser beantragt zwei Änderungen:
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, bei Fortführung der Maßnahme eine Ausschreibung vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages:
Zustimmung
Ja 14 / Nein 0 / Enthaltungen 3
3. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung und
ihn den Stadtbezirksbeirat vierteljährlich über die Maßnahme und ihre Ergebnisse und Erkenntnisse in Form eines Fachberichtes bis zu deren Abschluss zu informieren.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages:
Zustimmung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltungen 2

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden für die Kooperation mit dem freien Träger
Kulturleben zur Umsetzung von § 47 a SächsGemO in Dresden aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt
20.000,00 Euro 16.840 Euro zur Verwendung im Stadtbezirk Plauen.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, bei Fortführung der Maßnahme eine Ausschreibung vorzunehmen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung und
ihn den Stadtbezirksbeirat vierteljährlich über die Maßnahme und ihre Ergebnisse und Erkenntnisse in Form eines Fachberichtes bis zu deren Abschluss zu informieren.

12/17
ö NS SBR Pl/005/2019 3. Dezember 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 2
Nach der Gesamtabstimmung merkt Herr Lehmann an, dass die Vorlage mit den Änderungen
juristisch geprüft werden solle, da zu einem Thema zwei unterschiedliche Kriterien beschlossen
wurden seien.
Dies wird zur Kenntnis genommen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Tauschpaket über das Grundstück Bayreuther Straße 40 gegen
Grundstücke an der Nordseite des Nürnberger Platzes und Einlage
in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

V0076/19
beratend

Frau Winkler Stellt die Vorlage vor.
Herr Baumgärtel und Frau Dr. Jäckel stellen Fragen zum
-

Denkmalschutz des Grundstücks am Nürnberger Platz
Auswirkungen der 6-geschossige Wohnbebauung auf das Stadtbild

Frau Winkler beantwortet die Fragen. Der sich in Aufstellung befindliche Bebauungsplan sei das
Ergebnis eines Wettbewerbes. Der Freistaat habe diesen zu beachten. Die 6-geschossige Wohnbebauung ergebe sich aus dem Planverfahren.
Frau Dr. Schöps stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung.
Herr Gärtner redet dagegen.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf punktweise Abstimmung:
Ablehnung
Ja 3 / Nein 12 / Enthaltungen 1

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das im Eigentum der in Anlage 1 genannten Institution stehende Grundstück Bayreuther Straße 40, Flurstück 436/3 mit 4700 m² der Gemarkung Altstadt II (Anlage 2) gegen die kommunalen Flurstücke 435/3 mit 517 m², 435 u mit 1
230 m², 430/5 mit 777 m², 435/5 mit 3 m², Teile der noch zu vermessenden Flurstücke 435 v
mit ca. 700 m² und 424/8 mit ca. 95 m² sowie einem Teil des noch zu vermessenden Flur-

13/17
ö NS SBR Pl/005/2019 3. Dezember 2019

stücks 1057 mit ca. 450 m² der Gemarkung Altstadt II (Anlage 3) zum Verkehrswert zu tauschen.
2. Der Einlage des Grundstückes Bayreuther Straße 40, Flurstück 436/3 von Altstadt II in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum aktuellen Verkehrswert wird zugestimmt.
3. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus dem Projekt
70.205098 – WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

3.2

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach (BGL)

V3293/19
beratend

Herr Dr. Ullrich stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 3) vor. Der Stadtbezirksbereich Plauen sei nur am Rande tangiert. Konkret wären nur wenige Kleingartenabschnitte überschwemmungsgefährdet.
Es werden keine Fragen gestellt.

Beschlussvorschlag:
1) Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementplan für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach zur Kenntnis.
2) Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten (HQ20, HQ100 und HQ200) und Hochwasserrisikokarten (HQ20, HQ100 und HQ200) für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer
Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach gemäß Anlagen 1 bis 6 zur Kenntnis.
3) Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am
HWRM-P BGL gemäß Anlage 7 zur Kenntnis.
4) Der Stadtrat billigt die vorgeschlagenen Maßnahmen zum Management von Hochwasserrisiken am BGL gemäß Anlage 8.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

14/17
ö NS SBR Pl/005/2019 3. Dezember 2019

3.3

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

Herr Lehmann stellt den Antrag vor. Im Stadtbezirk Plauen betreffe das Anliegen vorwiegend
den Überlangverkehr.
Herr Seitz fragt nach den Möglichkeiten des Oberbürgermeisters zur Einflussnahme.
Herr Lehmann erklärt, die Landeshauptstadt habe bei Ausschreibungen die Möglichkeit, darauf
einzuwirken, dass Niederflurbusse zum Einsatz kämen.
Frau Dr. Schöps fragt, wann die nächsten Ausschreibungen würden und mit welchen finanziellen Auswirkungen zu rechnen sei.
Frau Brauner informiert, dass die Stadtverwaltung in den nächsten sieben Jahren keine Ausschreibungen tätigen würde. Diese wären bereits erledigt.
Frau Frohwieser bemerkt, dass sie die Barrierefreiheit der Haltestellen, die noch nicht überall
gegeben sei, für dringlicher hält.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bei der Ausschreibung von Busstrecken den Einsatz barrierefreier Busse mit Niederflurtechnik
prioritär zu berücksichtigen. Das gilt auch für ein- und ausbrechende Linien auf dem Territorium
der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Weitere bzw. restliche Verwendung der Zuwendungen aus
dem Jahr 2019 für stadtteilbezogene Vorhaben des Stadtbezirksbeirates Dresden-Plauen

VorRPl00001/19

Frau Brauner führt in die Verfahren des Vorschlagsrechtes ein. Sie verweist dabei auch auf das
ausgeteilte Skript zur Veranstaltung „Rechte, Pflichten und Gestaltungsmöglichkeiten von
Stadtbezirksbeirät/-innen in Dresden“, zu der die Stadtbezirksbeiratsmitglieder geladen worden
wären.
Herr Gärtner stellt seinen Vorschlag vor.

15/17
ö NS SBR Pl/005/2019 3. Dezember 2019

Herr Seitz stellt zum 1. Punkt fest, dass er Probleme darin sehe, die anvertrauten Mittel für die
Eigenausstattung zu nutzen. Diese seien für den Stadtbezirk gedacht. Die vorgeschlagenen
Gehwegsanierungen seien zu besprechen. Den Südpark halte er für eine städtische Aufgabe,
welche mit den Stadtbezirksmitteln gefördert werden solle.
Herr Gärtner argumentiert, dass er sich bei dem Punkt 1 eine Übertragung von Mitteln an die
Stadtverwaltung vorstelle, um die Digitalisierung der Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten voran
zu treiben.
Frau Brauner informiert über die erfolgte juristische Prüfung des Vorschlages. Zum eines sei die
Durchführbarkeit in diesem Haushaltjahr nicht mehr möglich. Finanzielle Reste aus 2019 könnten somit nicht, wie angedacht, eingesetzt werden. Die Verwendung der Stadtbezirksbeiratsmittel für die Sanierung von Gehwegen könne nur durch eine Beschlussvorlage zur Übertragung an
die entsprechenden Fachämter erfolgen. Beschlussvorlagen können nur durch das Stadtbezirksamt erstellt werden. Mittels Vorschlagsrecht an den Oberbürgermeister können keine Mittel
übertragen werden.
Die Digitalisierung der Stadtbezirksbeiratsarbeit (Punkt 1) fiele nicht in die Zuständigkeit der
jeweiligen Stadtbezirksbeiräte (siehe Aufgabenabgrenzungsrichtlinie). Diese obliege dem Stadtrat und dem Oberbürgermeister.
Die Gewährleistung der Gehwegsicherheit kann nur für Straßenzüge erfolgen, die im eigenen
Beritt seien. Die Reichenbachstraße gehöre nicht dazu. Die anderen Straßen könnten auf die
„Wunschliste“ für die nächste Haushaltsperiode aufgenommen werden.
Der Südpark habe auch überregionale Bedeutung und sei somit gesamtstädtisch. Das vorangegangene Gremium habe einen diesbezüglichen Antrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgelehnt. Anderenfalls wäre eine entsprechende Beschlussvorlage erstellt worden. Aktuell gebe es im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ein Konzept, im Südpark einen Waldspielplatz zu bauen. Hier könne der Stadtbezirksbeirat eine finanzielle Unterstützung diskutieren.
Frau Brauner kritisiert, dass der Einreicher zwei verschiedene Versionen des Vorschlages verteilt
habe. In der Version, die ihr vorliege sei handschriftlich die Liebigstraße ergänzt. Auf anderen
Ausdrucken fehle diese.
Herr Gärtner stellt einen Geschäftsordnungsantrag aus 5 Minuten Pause.
Es gibt keine Gegenrede

Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages:
Dem Antrag wird mehrheitlich zugestimmt.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder ziehen sich zur Beratung zurück

16/17
ö NS SBR Pl/005/2019 3. Dezember 2019

Herr Gärtner ändert seinen Vorschlag folgender Maßen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt gebeten, die folgenden Punkte zu prüfen und umzusetzen:
1.) Digitalisierung
Die aktuell verfügbaren Mittel sollen für die kurzfristige Digitalisierung der Stadtbezirksbeiratsarbeit verwendet werden. Hierfür sollen die Arbeitsmittel, Tools und Portale der Dresdner
Stadträte als Vorbild dienen, auch ist ein direkter Anschluss an diese Systeme in Betracht zu ziehen.
2.) Gehwegsicherheit
Kurzfristig sind die folgenden Gehwege zu begradigen bzw. instand zu setzen und zu sichern:
- Halbkreisstraße innen, Seite zwischen Am Fichtepark und Kaitzer Straße
- Altenzeller Str. zwischen Hübnerstraße und Bernhardstraße
- Reichenbachstraße zwischen Andreas-Schubert-Straße und Uhlandstraße vor der Ladenpassage
3 2.) Südpark
Alle weiteren und somit übrigen Gelder aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates sollen für den
Zweck der weiteren Vorplanung des gesamtstädtischen Großprojektes „Südpark" genutzt werden.

Herr Baumgärtel stellt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung.
Abstimmungsergebnis zur punktweisen Abstimmung:
Ablehnung
Ja 3 / Nein 12 / Enthaltungen 0

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 4

weitere Informationen, Hinweise und Anfragen
Frau Brauner auf Nachfragen aus der Sondersitzung vom 12.11.2019 ein.
Die Landeshauptstadt werde in der laufenden Pflanzperiode i Stadtgebiet an 78 Standorten
Bäume nachpflanzen. Die Westend-Straße sei aufgrund der Leitungslage nicht berücksichtigt.
Die drei Baumfällungen, die auf der Bernhardstraße erfolgt seien, würden derzeit auf Nachpflanzungen geprüft.

17/17
ö NS SBR Pl/005/2019 3. Dezember 2019

In die Planungen des Neubaus der Turnhalle der 54. Grundschule werde der Stadtbezirksbeirat
mittelst der Vorlage zur Entwurfsplanung beteiligt. Eine Zeitschiene sei noch nicht zu benennen.
Die Bauarbeiten an der Strehlener Straße/Franklinstraße beträfen Flächen des Freistaates. Hier
werde ein Parkplatz wiederhergestellt.
Frau Heinrich verweist auf den Bildungsbericht und den Kitafachplan. Beide Vorlagen würden in
einer der nächsten Sitzungen behandelt. Aufgrund des erheblichen Umfangs der Vorlagen, bestehe die Möglichkeit, diese anstatt als Papier auch als CD zu erhalten. Hierzu gehe eine Liste
um, auf welcher jede/-r bitte sein Wunsch ankreuzen möge.
Frau Brauner fragt die Stadtbezirksbeiratsmitglieder, ob prinzipiell Interesse bestehe, im kommenden Jahr den Bau des Waldspielplatzes im Südpark mit Eigenmitteln zur forcieren. Es stimmen alle anwesenden 15 Stadtbezirksbeiratsmitglieder zu und beauftragen Frau Brauner mit
der Erstellung einer entsprechenden Beschlussvorlage.
Frau Brauner nimmt die Vorschläge für die „Wunschliste“ über Straßen/Gehwege/Plätze des
Stadtbezirksbeirates Plauen für die Haushaltsplanung 2021/2022 des Straßen- und Tiefbauamtes entgegen. Diese würden entsprechend der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie geprüft und eine
Liste erstellt.
Herr Keil spricht fehlende elektronischen Anzeigetafeln an zwei Haltestellen an. Er werde eine
Anfrage an den Oberbürgermeister formulieren und diese zur nächsten Sitzung dem Gremium
zur Abstimmung vorlegen.
Herr Gärtner fragt, ob „Das lesende Mädchen“ auf den Spielplatz an der Bibliothek umgesetzt
werden könne.
Frau Brauner antwortet, dass „Das lesende Mädchen“ kein Spielgerät sei und daher nicht in den
Spielplatz integriert werden könne. Mittels einer Anfrage an den Oberbürgermeister könnte
eventuell erfahren werden, ob es Umsetzungspläne für die Statue gebe.

Irina Brauner
Vorsitzende

Grit Schöne
Schriftführerin

Claudia Patschorke
SBR-Mitglied

Thomas Lehmann
SBR-Mitglied

