Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

An alle

GZ:

(GB 2) 51

Datum:

19. DEZ. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2899/19 (Sitzungsnummer: JHA/001/2019)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsberichte „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige" und
„Förderung der Erziehung in der Familie"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischenformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte für die Lelstungsfelder „Hilfen
zur Erziehung, EIngllederungshIlfen und Hilfen für Junge Volljährige" (§§ 27 bis 41SGB VIII)
für den Zeltraum 2017 bis 2022 und „Förderung der Erziehung In der Familie" (§§ 16 bis 21

SGB VIII) für den Zeltraum 2019 bis 2020 gemäß Anlagen 1 und 2 (zum Beschluss)."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Die Planungsberichte werden In den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dres
den (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die
sich auf die jeweiligen Lelstungsfelder beziehen."
Der Beschiusspunkt wurde voilumfänglich umgesetzt

3. „Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei
planerlschen Prozessen In Dresden genutzt sowie Im Rahmen von Qualltätsentwlcklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien
Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Beide Planungsberichte sind in den beiden Lei
stungsfeldern handlungsleitend für die Weiterentwicklung der Dresdner jugendhilfe.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akt
euren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den Pla-

nungsberlchten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. In den zuständigen Arbeitsgemeinschaften nach
§ 78 SGB VIII sind die Planungsberichte bzw. die Umsetzung der Maßnahmen Bestandteil der Ta
gesordnungen. Gegebenenfalls wird sich auch der Unterausschuss Hilfen zur Erziehung wieder
mit dem Thema befassen.

5. „Der Beschluss V0244/14(Jugendhilfeplanung - Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliede
rungshilfe und angrenzende Aufgaben" - Fortschreibung 2015 bis 2016) wird aufgehoben."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

1. Juli 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«.

Hartmut iS'orjohann

Beigeor^eter für Bildung und Jugend

^

/

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

