Hausmitteilung

II

Dresden.

£)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
(GB 2) 58

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1

2019

Beschlusskontrolle zu V2296/18 (Sitzungsnummer: JHA/056/2018}
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2018 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2018 in Höhe von
1.100.000 Euro gemäß der Anlage zur Vorlage."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die auf der Grundlage des Beschlusses bewilligten und benötigten
Zuschüsse wurden von den freien Trägern abgerufen. Aufgrund von Angebotsänderungen wur
den insgesamt 9.194,21 € nicht benötigt und somit auch nicht abgerufen.
2. „Beantragte Mittel in Höhe von 522.242,36 Euro werden nicht bewilligt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. „Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe
treuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrif
ten ergibt, wird zugestimmt."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Hartmi^Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:/

/ ^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

