Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neuer Hafen e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Alt-004/20

44.367,18 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

4.436,72 €

Projektbezeichnung

"Chancen für die "Chancenlosen"
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

19.965,23 €
19.965,23 €

Fördervorschlag StBA

19.965,23 €

01.01. - 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausgehend vom gleichnamigen Pilotprojet im Jahr 2019 sollen mit diesem Projekt Chancen der Teilhabe von
Menschen in besonderen Lebenslagen geschaffen werden. Durch freiwillige, ehrenamtliche Tätigkeit sollen
die Teilnehmenden befähigt werden, für sich einen strukturierten Tagesablauf zu schaffen und gleichzeitig
selbst aktiv zu werden, um ihre persönliche Lage zu verbessern. Für ihre Tätigkeit erhalten die
Teilnehmenden eine Aufwandsentschädigung. Die Teilnehmenden werden dabei unterstützt, bestehende
Hilfe-Angebote in der Landeshauptstadt für sich zu erschließen und zu nutzen. Gleichzeitig soll mit ihrer
Tätigkeit ein Beitrag zur Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit sowie zur Verschönerung des Ortsbildes
im Stadtbezirk geleistet werden. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist als Anlage beigefügt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die
Förderung. Der Fördergegenstand ist insbesondere tauglich, um eine Verbesserung des sozialen
Miteinanders und des örtlichen Zusammenlebens zu bewirken.
Da es sich bei diesem Vorhaben um ein sehr komplexes Projekt handelt, sind weitere Ämter bzw.
Institutionen (siehe Seite 7 der Projektbeschreibung) einzubeziehen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 01.01.2020 noch 514.979 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, eine Zuwendung in Form einer Fehlbetragsfinanzierung
mit einem Höchstbetrag von 19.965,23 Euro zu gewähren.

