Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/004/2020)
am Mittwoch, dem 15. Januar 2020,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorstellung Ehemalige f6 Cigarettenfabrik im Quartier Gottleubaer
Str./Schandauer Str./Blasewitzer-Grunaer Landgraben durch Investor

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen
Einreicher: CDU-Fraktion
Vertagung aus der 3. Sitzung vom 18.12.2019, Unterlagen bitte
mitbringen.

A0009/19
beratend

2.2

Community Organizing für Dresden – Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke
Einreicher: SPD-Fraktion

A0021/19
beratend

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

4.1

Errichtung einer sicheren Fußgängerüberquerung der Altenberger
Straße in Höhe Augsburger Straße
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

4.2

Einrichtung eines Radfahrweges Zwinglistraße zwischen Schneebergstraße und Falkensteinplatz
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

