Antrag Nr.: A-OW0009/20
Datum: 2. Januar 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat Oberwartha der Landeshauptstadt
Dresden als Ortschaftsrat gewählten Person und Feststellung des Nachrückens einer
Ersatzperson

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ortschaftsrat Oberwartha stellt fest, dass Herr Jens Kleinschmidt, am 17. September 2019
durch den Ortschaftsrat Oberwartha zum Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha gewählt und
am 27. November 2019 formell durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt wurde.

2.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Ortschaftsrat Jens Kleinschmidt, durch die Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit einen Hinderungsgrund hat und somit in seiner Funktion als Ortschaftsrat der Ortschaft Oberwartha ausscheidet.

3.

Der Ortschaftsrat Oberwartha stellt fest, dass Frau Annett Renner, als Ersatzperson in
den Ortschaftsrat Oberwartha nachrückt.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
"Dem Ortschaftsrat obliegt grundsätzlich die Entscheidung, den Ortsvorsteher aus seiner Mitte

zu wählen oder nicht. Wenn der/die Ortsvorsteher/in, wie erfolgt, aus der Mitte des Ortschaftsrates gewählt wurde, scheidet diese/dieser jedoch nach seiner Ernennung zum/zur Ehrenbeamten/in auf Zeit (Ernennung des/des Ortsvorstehers/in auf Zeit richtet sich nach den § 68 Abs. 1
Satz 3 i. V. m. §§ 4 und 5 Beamtenstatusgesetz (BeamtStG)) automatisch aus dem Ortschaftsrat
Seite 1 von 3

aus und ein/e Nachrücker/in nimmt seinen Platz im Ortschaftsrat ein. Für den/die betreffenden
Ortsvorsteher/innen besteht dann ein Hinderungsgrund nach §§ 69 Abs. 1 Satz 1 1. Alt, 34 Abs.
1 Satz 1 und 2 sowie 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO. Dies ist damit zu begründen, dass nach der
Sächsischen Gemeindeordnung auf den/die Ortsvorsteher/in die Vorschriften über den Bürgermeister entsprechend anzuwenden sind (§ 69 Abs. 1 Satz 1 1. Alt SächsGemO). Der Bürgermeister und damit auch der/die Ortsvorsteher/in kann nicht gleichzeitig Mitglied im Gemeinderat/Ortschaftsrat und Vorsitzende/Vorsitzender mit Stimmrecht als Bürgermeister/in/Ortsvorsteher/in sein. Das Gleiche gilt in der entsprechenden Anwendung für die Ortsvorsteher/in in Bezug auf den Ortschaftsrat. Daher liegt ein Hinderungsgrund vor, der zum automatischen Ausscheiden als gewähltes Mitglied aus dem betreffenden Gremium (§ 32 Abs. 1
Nr. 1 SächsGemO) mit der erfolgten Ernennung zum/zur Ehrenbeamten/in führt. Der/die Ortsvorsteher/in ist dann nur noch als Ortsvorsteher/in mit Stimmrecht im Ortschaftsrat vertreten.
Nach der Sächsischen Gemeindeordnung rutscht in diesem Fall ein/e Nachrücker/in nach. Dies
ist durch den Ortschaftsrat nunmehr festzustellen. Nur nach dieser Verfahrensweise kann die
Frage des doppelten Stimmrechts des/des Ortsvorstehers/in (als Mitglied und als Ortsvorsteher/in) rechtssicher geklärt werden. Zudem führt dies zu einem ausgeglichenen Stimmverhältnis
im Ortschaftsrat im Vergleich zur Wahl eines Externen zum/zur Ortsvorsteher/in (Externer als
OV: feste Anzahl Mitglieder + Ortsvorsteher/in; Wahl aus der Mitte ohne Nachrücken: fest Anzahl Mitglieder minus 1 + Ortsvorsteher/in)."
Zu der Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 wurde Herr Jens Kleinschmidt in den Ortschaftsrat Oberwartha (Wahlvorschlag - Freie Wähler Oberwartha) gewählt.
Der Ortschaftsrat Oberwartha hat Herrn Ortschaftsrat Jens Kleinschmidt, am 2. September
2019 zum Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha gewählt und am 27. November 2019
wurde dieser durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt.
Im Falle der Wahl des Ortsvorstehers aus der Mitte des Ortschaftsrates scheidet dieser nach
seiner Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit automatisch aus dem Ortschaftsrat aus und
ein/e Nachrücker/in nimmt seinen Platz im Ortschaftsrat ein. Für den betreffenden Ortsvorsteher besteht dann ein Hinderungsgrund nach §§ 69 Abs. 1 Satz 1 1. Alt, 34 Abs. 1 Satz 1
und 2 sowie 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO. Die Ernennung von dem gewählten Ortsvorsteher
auf Zeit richtet sich nach den
§ 68 Abs. 1 Satz 3 i. V. m. §§ 4 und 5 Beamtenstatusgesetz (BeamtStG).
Gemäß § 69 Abs. Satz 1 i. V. m. § 34 Abs. 2 SächsGemO rückt der als nächste Ersatzperson gewählte
Bewerber nach.

Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Oberwartha
am
26. Mai 2019 wurde, Frau Annett Renner, gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i.V.m. § 21 Abs. 2
KomWG als nächste Ersatzperson mit 73 Stimmen festgestellt.
Frau Renner teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 2. Dezember 2019 mit,
dass sie bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Oberwartha nachzurücken.
Sie ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden seit mehreren Jahren Bürgerin der Ortschaft Oberwartha und dementspreFehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 3

chend als solche wählbar. Sie hat in ihrer Erklärung vom 2. Dezember 2019 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Beschlussausfertigung Wahl des Ortsvorstehers der Ortschaft Oberwartha – öffentlichAnlage 2 Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Ortschaft Oberwartha Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Anlage 3 Schreiben der Annahmeerklärung von Frau Annett Renner vom 2. Dezember 2019
nicht öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 3 von 3

