Hausmitteilung

Dresden.
I^rGgqGu-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Klotzsche

schaften

sowie

GZ:

(GB 6) 66.21

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

19. DEZ. 2019

Errichtung eines öffentlichen Gehweges in Wilschdorf/Wilschdorfer Anbau
VorR-KlOOOl/19

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 16.September
2019 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche wird Folgendes vorgeschlagen:

Der Oberbürgermeister wird ersucht zu prüfen, inwiefern für die Planung eines durchgängigen
öffentlichen Gehweges in Wilschdorf/Wilschdorfer Anbau, Bereich Boxdorfer Weg/Waldhof
straße/Lößnitzweg von Moritzburger Landstraße bis Mühlweg finanzielle Mittel aus dem
Budget des SBR Klotzsche zur Verfügung gestellt werden können."

Das Stadtpianungsamt hat die fehlende Gehwegverbindung entlang des Boxdorfer Weges/Wald
hofstraße/Lößnitzweg in ihren Arbeitsplan für den Haushalt 2021/22 aufgenommen. Die Erarbei
tung der Vorplanung kann aufgrund zahlreicher anderer wichtiger Projekte {Stadtbahn, Barriere
freiheit, Ingenieurbauwerke, Radverkehr} und fehlender finanzieller Mittel im Stadtplanungsamt
derzeit noch nicht zugesagt werden und der damit zwingend erforderliche Stadtratsbeschluss für
die weiterführende Planung im Straßen- und Tiefbauamt damit nicht erbracht werden.
it freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Räoul Schmidt-Lamontain

»iigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef ^el
Erster Bürgermeister

