Anlage 2
Vorschläge zur Neubesetzung der Jury des Kunstpreises und der Förderpreise
der Landeshauptstadt Dresden
mit Fachjurorinnen und Fachjuroren ab 2019

Susanne Altmann
Kunsthistorikerin/Publizistin/Kuratorin
lebt und arbeitet in Dresden/Leipzig
Studium der Kunstgeschichte, Philosophie und Geschichte in Dresden und New York
Lehrtätigkeit an der Hochschule für Gestaltung Karlsruhe und der Westsächsischen Hochschule
Gastlehraufträge an der Universität Dresden und der Hochschule für Bildende Künste Dresden
2004 Forschungsstipendium an der Oxford University, Green College mit
aktuellem Aufsatz „Personal Economies. Reflection and Strategies in Times of Transformation" (in
„Cultural Territories", Walther König Köln 2005) zahlreiche Veröffentlichungen & Ausstellungen zur
Gegenwartskunst im In- & Ausland wie 2004 die Ausstellung „EXILE. Young Slovak Art" am SCCA
Bratislava derzeit kuratorische Betreuung eines Ausstellungsprogramms des Goethe Instituts
London in der Deutschen Botschaft London und der Glasgow School of Art.

Joachim Klement
Intendant Staatsschauspiel Dresden
lebt in Dresden
wurde 1961 in Düsseldorf geboren und studierte in Köln und München. Nach Engagements als
Dramaturg u. a. am Theater Graz und am Deutschen Schauspielhaus in Hamburg war er leitender
Schauspieldramaturg am Nationaltheater Mannheim. Ab 1999 wechselte er als Chefdramaturg und
Stellvertreter des Generalintendanten an das Bremer Theater. Ab der Spielzeit 2006/2007 war er
in gleicher Funktion am Düsseldorfer Schauspielhaus engagiert. Zusammenarbeit u. a. mit den
Regisseurinnen und Regisseuren Karin Beier, Barbara Frey, Karin Henkel,Johann Kresnik, Martin
Kusej, Elke Lang, Konstanze Lauterbach, Wilfried Minks, Amelie Niermeyer, Stephan Rottkamp,
Michael Talke und Herbert Wernicke. Seit der Spielzeit 2010/2011 war Joachim Klement
Generalintendant am Staatstheater Braunschweig. Ab der Spielzeit 2017/2018 ist er Intendant des
Staatsschauspiels Dresden. Seit Oktober 2013 ist er Mitglied im Vorstand der European Theatre
Convention (ETC).

Barbara Lubich
Filmemacherin
lebt in Dresden
Seit 2002 praktizierende Filmemacherin an der Schnittstelle zwischen dokumentarischem und
Kunstfilm. Geboren 1977 in Trento, lebte in Italien bis zum 21. Lebensjahr. Sie studierte Soziologie
in Trento und Dresden, promovierte in Geschichtswissenschaft in Frankfurt am Main und
beschäftigte sich dabei mit der Verschränkung von Theorie und Praxis ästhetischer Phänomenen.
Ihre künstlerische Arbeit begann Ende der 90er Jahren im Tanz und entwickelte sich weiter in
Richtung Kamera. Die Schichtung, die strukturierte Improvisation und die Überidentifizierung mit
kanonisiertem Wissen haben sich als Grundprinzipien ihrer Herangehensweise herauskristallisiert.
Aufgrund der Zusammenarbeit mit Absolventen der Hochschule für Bildende Kunst in Dresden war
sie 2006-2007 Gaststudent der Medienklasse Lutz Dammbeck. Ab 2006 arbeitete sie als
Kamerafrau für die Forsythe Company. Sie war Stipendiatin der Hellerauer Akademie für
experimentelles Musiktheater unter der Leitung von Gerhard Stäbler (2009-2010).

2010 war sie Artist in Residence der UBU Gallery New York. Ihre Arbeiten wurden vielerorts
präsentiert: KunstfilmBiennale Köln, Kasseler Dokumentarfilm und Videofest, At.tension
Theaterfestival, Viva Festival, Festival de Videodanca Bueonos Aires, Danca em Foco Festival, Pool
Festival Berlin, OSTRALE, Deutsches Hygiene Museum, Festspielhaus Hellerau, Albertinum Sächsische Kunstsammlungen Dresden und wurden auf arte und phoenix gezeigt.
Spartenübergreifende Projekte in Zusammenarbeit mit dem Kollektiv friedrichstadtZentral
(Förderpreis Kunst der LH Dresden 2013) prägten die Zeit nach 2009. Ihr starkes Interesse an der
akustischen Dimension des Filmemachens und an kompositorischen Aspekte der Performance hat
sich in der engen Zusammenarbeit mit Elisabeth Wulff-Werthner und dem Musiker und
Sounddesigner Nikolaus Woernle immer weiter vertieft. Mit Michael Sommermeyer gründete sie
2011 hechtfilm als Filmproduktion UG, ein Zusammenschluss für unabhängiges Filmschaffen.

Carena Schlewitt
Intendantin Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
lebt in Dresden
Schlewitt wuchs in Bad Lausick in Sachsen auf und ging 1980 zum Studium der
Theaterwissenschaften an die Humboldt-Universität Berlin. Im Anschluss arbeitete sie von 1985 bis
1993 an der Akademie der Künste in Ost-Berlin, in einer Zeit, in der die gesellschaftlichen
Veränderungen in Osteuropa auch auf die Theaterarbeit der DDR einwirkten. Es folgten einige
freie Engagements als Dramaturgin und Kuratorin; so gründete sie etwa 1996 das Freie-Szene­
Festival «reich & berühmt» mit und arbeitete für das Festival Theater der Welt, das 1999 in Berlin
stattfand. In den Jahren 1999 bis 2003 wirkte sie als Dramaturgin und stellvertretende
künstlerische Leiterin am Forum Freies Theater in Düsseldorf, gefolgt von einer Position als
Theaterkuratorin und stellvertretende künstlerische Leiterin am Theater Hebbel am Ufer in Berlin
bis 2008. Dort kuratierte sie 2007 das Festival „Umweg über China". 2008 ging sie an die Kaserne
Basel, ein Kulturzentrum für die freie Theater-, Tanz- und Performanceszene, das sie vor der
drohenden Schließung bewahrte und insgesamt zehn Jahre lang leitete. Von 2012 bis 2018 leitete
sie außerdem das nach vier Jahren Pause wiederbelebte internationale Theaterfestival in Basel.
Seit der Spielzeit 2018/2019 wurde sie als künstlerische Leiterin des Europäischen Zentrums der
Künste Hellerau in Dresden unter Vertrag genommen, was ihr die Gelegenheit gab, in ihre
Heimatregion zurückzukehren. Schlewitt war Mitglied verschiedener Jurys, darunter in der
Fachkommission der Schweizer Kulturstiftung Pro Helvetia, für das Festival „Impulse"; für das
deutsch-polnische Expertengremium und das Programm „Doppelpass" der Kulturstiftung des
Bundes.

.

Günter Sommer
Schlagzeuger/Perkussionist
lebt in Radebeul
Günter „Baby" Sommer ist einer der bedeutendsten Vertreter des zeitgenössischen europäischen
Jazz, welcher mit einem hoch individualisierten Schlaginstrumentarium zugleich eine
unverwechselbare musikalische Sprache entwickelt hat.
Sommer wurde 1943 in Dresden geboren und studierte an der Hochschule für Musik Carl Maria
von Weber Dresden. Seine musikalischen Beiträge zu den wichtigsten Jazzgruppen der DDR wie
dem Ernst-Ludwig-Petrowksy-Trio, dem Zentralquartett und der Ulrich Gumpert Workshopband
ermöglichten Sommer den Einstieg in die internationale Szene. So arbeite Sommer nicht nur im
Trio mit Wadada Leo Smith und Peter Kowald sondern traf mit so wichtigen Spielern wie Peter
Brötzmann, Fred van Hove, Alexander von Schlippenbach, Evan Parker und Cecil Taylor zusammen.
Sommers Solospiel sensibilisierte ihn für Kollaborationen mit Schriftstellern wie Günter Grass.
Sommers Diskografie umfasst über 100 veröffentlichte Audio-Datenträger.

Als Professor an der Musikhochschule in Dresden nimmt er Einfluss auf die professionelle
Vermittlung des zeitgenössischen Jazz an die nachfolgenden Generationen.
Im Jahre 2009 leitete er das von Oliver Schwerdt konzipierte Transatlantic Freedom Suite Tentet
mit Ensemblemitgliedern aus vier Generationen; Wadada Leo Smith, Axel Dörner, Urs Leimgruber,
Ernst-Ludwig Petrowsky, Axel Andrae, Oliver Schwerdt, Barre Phillips, Michael Haves, Christian
Lillinger und Günter Sommer traten auf den 33. Leipziger Jazztagen auf. Nach eingehender
Beschäftigung mit dem Massaker der deutschen Wehrmacht an der Zivilbevölkerung von
Kommeno entstanden seine Songs for Kommeno mit Savina Yannatou, Floros Floridis, Evgenios
Voulgaris und Spilios Kastanis. Die CD Three Seasons mit Patrick Bebelaar und Michel Godard
wurde von The New York City Jazz Record zu einem der Albums ofthe year 2014 gewählt.
Sommers Schlagzeugspiel ist auf 105 Tonträgerveröffentlichungen (2012) dokumentiert. Infolge
der wissenschaftlichen Aufmerksamkeit gegenüber seinem künstlerischen Werk sind erste
Versuche, das spezielle Instrumentarium, welche der Free Jazz entwickelte, zu musealisieren,
öffentlich dokumentiert.

Odile Vassas
Literaturvermittlerin
lebt in Dresden
Geboren 1961 in Bougie (heute Bejaia), Algerien. Aufgewachsen in Frankreich in einem deutsch­
französischen Elternhaus.
Studium der Angewandten Sprachwissenschaften - Englisch und Deutsch - an den Universitäten
von Perpignan und Montpellier (M.A.), später Aufbaustudium in Medienwissenschaften,
Romanistik und Anglistik an der Technischen Universität Berlin.
1984-1994 Mitarbeiterin im Veranstaltungsbereich des Berliner Künstlerprogramms des Deutschen
Akademischen Austauschdienstes für die Sparten Literatur und Film.

.

1995-1998 Mitarbeit in den Bereichen Veranstaltungen und Presse- und Öffentlichkeitsarbeit des
Institut Francis Dresden. Außerdem freie Tätigkeit als Sprachlehrerin für Französisch u. a. an der
TU Dresden sowie an der Berufsakademie für Tourismus TÜV-Ostdeutschland Dresden.
Seit 1999 wissenschaftliche Mitarbeiterin des Deutschen Hygiene-Museums Dresden in den
Abteilungen Kommunikation und Wissenschaft, in letzterer verantwortlich für das
Literaturprogramm des Museums, zuletzt in diesem Kontext kuratorische und organisatorische
Mitarbeit für das Dresdner Literaturfestival Literatur jetzt! 2016 und 2018.
Außerdem: Freie Tätigkeit als Übersetzerin im Bereich Kunst und Kultur sowie Moderation von
Literaturveranstaltungen und Dolmetschertätigkeit bei Kulturveranstaltungen mit
französischsprachigen Referenten.

