Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/004/2019)
am Dienstag, 3. Dezember 2019,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Gert Reinhold
CDU-Fraktion
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler

19:25 Uhr
19:45 Uhr

2/5
ö NS OSR OW/004/2019 3. Dezember 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 19.11.2019

3

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

4

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

5

Finanzmittel für Zählerschrank im Grundstück Max-Schwan-Straße
4 Oberwartha

A-OW0008/19
beschließend

6

Finanzmittel zur Aufstellung von Fitnessgeräten in der Ortschaft
Oberwartha

A-OW0007/19
beschließend

7

Erweiterung/ Ergänzung des Spielplatzes „Fünf Brüder“

A-OW0005/19
beschließend

8

Finanzmittel zur Schaffung von Verkehrsberuhigungen auf der
Straße "Friedensallee" Oberwartha

A-OW0006/19
beschließend

9

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 19.11.2019

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig und die Niederschrift der Sitzung vom
19.11.2019 mit 1 Stimmenthaltung bestätigt.
3

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

Eine Vorstellung der Vorlage erfolgt vom Einreicher nicht.
Diskutiert wird erneut über die Haltestelle am Friedensplatz. Diese sollte im Zuge einer Neugestaltung des Platzes erneuert und behindertengerecht ausgebaut werden.

3/5
ö NS OSR OW/004/2019 3. Dezember 2019

Herr Kleinschmidt bemerkt, dass eine Neugestaltung des Friedensplatzes nach wie vor zwischen
den betroffenen Fachämtern diskutiert wird, auch im Zusammenhang mit dem Bau eines Regenrückhaltebeckens in diesem Bereich. Er schlägt vor, einen behindertengerechten Ausbau der
Haltestelle mit in die Stellungnahme aufzunehmen. Dies wird von den Räten befürwortet.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Ausschreibung von Busstrecken den Einsatz
barrierefreier Busse mit Niederflurtechnik prioritär zu berücksichtigen. Das gilt auch für ein- und
ausbrechende Linien auf dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden.
Einen Auftrag zu erteilen, um die Haltestelle „Friedensplatz“ in der Ortschaft Oberwartha behindertengerecht auszubauen.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

Eine Vorstellung der Vorlage durch den Einreicher erfolgt nicht.
Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet daher um weiterführende Informationen.
Insbesondere wird diskutiert, dass die Finanzierung über die Erhöhung der Parkgebühren
geprüft werden muss, um eine Unzumutbarkeit für Autofahrer zu verhindern. Eine konkrete
Definition der Zumutbarkeit muss ebenfalls erfolgen.
Abstimmungsergebnis:

5

Vertagung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel für Zählerschrank im Grundstück Max-SchwanStraße 4 Oberwartha

A-OW0008/19
beschließend

In der Oktobersitzung wurden zur elektrischen Erschließung inkl. Aufstellung von Zählerschrank
im Außenbereich Grundstück Max-Schwan-Straße 4 Finanzmittel beschlossen. Auf Grund von
Änderungen, hauptsächlich aus Sicherheitsgründen, werden weitere Mittel zur kompletten
Erschließung benötigt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zum Aufstellen eines Zählerschrankes im Grundstück
Max-Schwan-Straße 4 für Veranstaltungen im Außenbereich einen Betrag von 200 Euro aus der
Investpauschale 2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/5
ö NS OSR OW/004/2019 3. Dezember 2019

6

Finanzmittel zur Aufstellung von Fitnessgeräten in der Ortschaft
Oberwartha

A-OW0007/19
beschließend

Bereits mit Beschlussempfehlung zu A0555/19 vom 16.04.2019 hat sich der Ortschaftsrat Oberwartha dafür ausgesprochen, Sportgeräte im öffentlichen Bereich aufzustellen.
Dafür soll dem Fachamt – Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft – Finanzmittel aus der Investpauschale bereitgestellt werden. Laut Aussage des Fachamtes können diese Mittel in diesem
Jahr jedoch nicht mehr umgesetzt werden, da für dieses Vorhaben eine Planung notwendig ist.
Diese wird nur durch das Fachamt in Auftrag und gegeben und begleitet.
Der Ortschaftsrat wird darüber informiert und die Anregungen und Wünsche werden mit aufgenommen.
Im Ortschaftsrat muss generell beraten und abgestimmt werden, ob die Umgestaltung und Erweiterung des bisherigen Spielplatzes sinnvoll und gewollt ist. Ebenfalls sollte eine Bürgerumfrage dazu gestartet werden. Die Planung dazu sollte auf das kommende Jahr verschoben und
das Fachamt unbedingt mit einbezogen werden.
Herr Kleinschmidt betont, dass zu Umgestaltung / Erneuerung auf dem Spielplatz Oberwartha
erst im Ortschaftsrat eine Einigung ggf. auch mit Beschlussfassung erfolgen muss. Danach können die Bürger mit einbezogen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Dresden
zur Aufstellung von Outdoor Fitnessgeräten in der Ortschaft Oberwartha einen Betrag von 3.200
Euro aus der Investpauschale 2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Erweiterung/ Ergänzung des Spielplatzes „Fünf Brüder“

A-OW0005/19
beschließend

zurückgezogen
8

Finanzmittel zur Schaffung von Verkehrsberuhigungen auf der
Straße "Friedensallee" Oberwartha

A-OW0006/19
beschließend

zurückgezogen
9

Informationen und Anfragen

Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze informiert zu verschiedenen Anfragen aus der Sitzung
am 19.11.2019.
Unter anderem gibt sie bekannt, dass das Freischneiden der Leitungen automatisch über die
Drewag erfolgt.

5/5
ö NS OSR OW/004/2019 3. Dezember 2019

Hinsichtlich der Anliegerpflichten ist der Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit beauftragt.
Er hat sich bereits mit Anliegern und Fachämtern in Verbindung gesetzt. Ebenfalls wird im
nächsten Infoblatt ein Artikel zu morschen, abgeknickten oder toten Bäumen veröffentlicht.
Herr Kleinschmidt informiert, dass er mit der Firma VENTAR bezgl. weiterer Ausbau des Klostergutes versucht hat in Kontakt zu treten. Bisher hat er noch keine Rückmeldung erhalten.
Herr Reinhold bittet nochmal hinsichtlich der Aufstellung von z.B. Schilder „Tempo 30“ oder
auch das Anbringen von Geschwindigkeitsanzeigetafeln das Fachamt anzuschreiben und um
schriftliche Mitteilung zur Verfahrenseise oder auch zu Ablehnungen zu bitten.
Frau Götze wird sich dazu mit dem zuständigen Fachamt in Verbindung setzten.
Herr Kleinschmidt gibt noch bekannt, dass man sich für die Schiedsstellen der Stadt Dresden
bewerben kann. Informationen dazu gibt es auch in der Verwaltungsstelle Cossebaude, in jedem
Bürgerbüro der Stadtverwaltung Dresden oder unter www. Dresden.de

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Tino Hanke
Stellv. Ortsvorsteher

Gert Reinhold
Ortschaftsrat

