Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen
Antragsteller

Filminitiative Dresden e. V.
Sylke Gottlebe
Böhmische Straße 30

Gesamtkosten

25.450,00 €

Gesamteinnahmen

25.450,00 €

Einnahmen

01099 Dresden

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Eigenmittel
Drittmittel

Großveranstaltung

beantragte Förderung

Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt

6.250,00 €
13.200,00 €
6.000,00 €

Kulturelle Projektförderung

0,00 €

Sonstige Förderung LHD

0,00 €

Weitere (Bund, Land ...)

0,00 €

Zeitraum

21.04.2020 bis 26.04.2020

Fördervorschlag

4.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Zum sechsten Mal in Folge plant der Filminitiative Dresden e.V. ein Kurzfilm-Open-Air auf dem
Dresdner Neumarkt durchzuführen. Angedachter Veranstaltungszeitraum ist vom 21. bis 26. April
2020. Wie bereits in den Vorjahren sollen auf einer großen LED-Leinwand (ca. 15qm) Kurzfilme
gezeigt werden, die in Ihrer Vielseitigkeit ein breites Publikum ansprechen.
Als.Veranstalter des FILMFEST DRESDEN, das 2020 in derselben Woche sein 32. Kurzfilmfestival
präsentiert, greift die Filminitiative auf einen vielseitigen Pool an möglichen Filmen zurück, die zu
einem hochwertigen Kulturprogramm für ein breites Publikum zusammengestellt werden. Die
Vorführungen werden von 12 Uhr bis 22 Uhr stattfinden, so dass Interessierte aller Altersklassen,
Einheimische und Besucher*innen gleichermaßen erreicht werden. Die ca. 400 m2 umfassende
Fläche vor der Leinwand bietet genügend Raum für Sitzgelegenheiten und Stehplätze, sowie
einen barrierefreien Zugang.
Um die Barrierefreiheit auch inhaltlich möglichst gut umzusetzen, werden fremdsprachige Filme
mit deutschen und/oder englischen Untertiteln versehen.
Ein Moderator wird einen Großteil der Veranstaltungen begleiten und für Fragen zur Verfügung
stehen. Die Veranstaltung ist kostenfrei, so dass allen Interessierten, der Besuch offen steht,

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Die Kurzfilmwoche wird zusammen mit dem Filmfest Dresden im Highlights-Flyer der Dresden
Marketing GmbH aufgeführt. Filmemacher aus ganz Europa besuchen im Rahmen des Filmfests
Dresden die Stadt. Durch den zentralen Veranstaltungsort Neumarkt spricht das Kurzfilm Open
Air neben der Bevölkerung auch Touristen und zufällige Gäste an. Da die Veranstaltung im April
außerhalb der veranstaltungsreichen Sommerzeit stattfindet, stellt sie eine Bereicherung für den
öffentlichen Raum dar. Das eintrittsfreie Fest ist breitenwirksam, barrierefrei und
familienfreundlich und ist daher ein niedrigschwelliges Angebot zur Beschäftigung mit dem
Medium Kurzfilm. Die Filminitiative Dresden e. V. wird für das Internationale Filmfest Dresden in
der Kulturförderung institutionell gefördert. Eine Zuwendung von 4.000 € erscheint aufgrund der
Veranstaltungsspezifik angemessen.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen
Antragsteller

Elbhangfest e. V.

Gesamtkosten

401.400,00 €

Lydia Göbel
Fidelio-F.-Finke-Straße 7

Gesamteinnahmen

401.400,00 €

01326 Dresden

Einnahmen

287.500,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

Großveranstaltung

30. Elbhangfest

5.500,00€

Drittmittel

58.400,00 €

beantragte Förderung

20.000,00 €

Kulturelle Projektförderung

10.500,00 €

Sonstige Förderung LHD

19.500,00 €

Weitere (Bund, Land ...)

0,00 €

Zeitraum

26.06.2020 bis 28.06.2020

Fördervorschlag

0,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Das Dreißgste tanzt!
2020 feiert der Elbhangfestverein gemeinsam mit seinen Gästen das nunmehr 30. Elbhangfest
vom 26. - 28. Juni 2020.
Zum Jubiläum des traditionsreichen Kultur- und Familienfestes steht derTanz im Mittelpunkt.
Der Elbhangfest e. V. wagt einen integrativen Brückenschlag: Im tänzerischenen Austausch sollen
sich Gäste des Festivals aus Dresden, Deutschland, Europa und die Welt vom 26. - 28. Juni 2020
am Elbhang begegnen. Die Organisatoren machen es sich dabei zum Anspruch, alle
Altersgruppen, Glaubensrichtungen und Nationalitäten sowie Tanzstile überspannend, ein
gemeinsames Miteinander auf und vor der Bühne durch die hochsoziale Form des Tanzes zu
realisieren. Volkstümliches und Weltoffenheit sollen während des Festes in Einklang gebracht
werden; Gäste kommen buchstäblich miteinander in Kontakt.
Auch dem Geburtsjahr Ludwig van Beethovens wird gedacht. Geplant sind offene Tanzkurse für
alle Gäste, Ausstellungen zum Thema Tanz in der bildenden Kunst, Performances der freien
Szene, Ballnächte sowie eine Jubiläumsaktion als Fest-Highlight. Darüber hinaus wird wieder ein
Fokus auf Inklusion und Nachwuchsförderung gelegt; entsprechende Programme werden
ausgebaut.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Bis zu 80.000 Besucher aus Dresden und dem Dresdner Umland besuchen jährlich das Elbhang­
fest mit den ca. 200 vielfältigen Kleinveranstaltungen. Es handelt sich um ein stadträumlich
großes Fest zwischen den Stadtteilen Loschwitz und Pillnitz. Die Veranstaltung wird regelmäßig in
den Dresden-Highlights der Dresden Marketing GmbH aufgeführt. Es gibt neben
kostenpflichtigen Veranstaltungen auch öffentliche und eintrittsfreie Bereiche sowie zahlreiche
Spiel- und Kulturangebote, welche sich an Kinder und Familien richten. Das Elbhangfest mit
seiner langen Tradition wird zu einem wesentlichen Teil durch die Anwohner mittels eigenen
Ständen und Kulturbeiträgen ausgerichtet und mit zahlreichen ehrenamtlichen Helfern
durchgeführt. Angesichts des anhaltenden Erfolgs und der weit über den Stadtbezirk
hinausgehenden strukturellen Bedeutung des Elbhangfestes, hat der Ausschuss für Kultur und
Tourismus eine institutionelle Förderung bewilligt, um die benötigte Planungssicherheit zu
gewährleisten. Dazu wurden die bislang per Projektförderung und Großveranstaltungsförderung
ausgereichten Mittel nun in der institutionellen Förderung zusammengeführt.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen
Antragsteller

Hechtviertel e. V.
Katrin Köhler
Postfach 100736
01077 Dresden

Gesamtkosten

55.200,00 €

Gesamteinnahmen

55.200,00 €

Einnahmen

41.200,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Großveranstaltung

HechtFest2020

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

7.500,00 €

beantragte Förderung

3.000,00 €

Kulturelle Projektförderung

2.000,00 €

Sonstige Förderung LHD

500,00 €

Weitere (Bund, Land ...)

0,00 €

Zeitraum

28.08.2020 bis 30.08.2020

Fördervorschlag

3.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Das Hechtfest ist ein Straßenfest, welches der Verein seit 2009 organisiert. Das Fest erstreckt sich
über folgende Straßen/ Plätze im Stadtteil:
•

Rudolf-Leonhard-Straße vom Bischofsplatz bis Buchenstraße

•

Hechtstraße vom S-Bahnhof „Bischofsplatz" bis Seitenstraße

•

Fichtenstraße von Johann-Meyer-Straße bis Rudolf-Leonhard-Straße

•

Erlenstraße von Johann-Meyer-Straße bis Rudolf-Leonhard-Straße

•

Tannenstraße vom Dammweg bis Rudolf-Leonhard-Straße

• Königsbrücker Platz
Das Stadteilfest ist ein Fest von Anwohnern für Anwohner, der Verein achtet bei der Planung
stets darauf, dass es ein ausgewogenes Angebot an Waren gibt. Neben den Ständen gibt es auf
dem Fest 6 Bühnenstandorte auf denen es für jeden Geschmack etwas zu hören, zu sehen oder
zu staunen gibt.
Der Verein organisiert ebenso ein ausgewogenes Kinderprogramm sowie eine große Anzahl an
Kinderaktivitäten. Auch da ist für jedes Alter etwas dabei. Tagsüber können die Kinder bei
Puppentheater oder Zirkusakrobaten zusehen und staunen und am Samstag und Sonntag kommt
dann pünktlich zur Schlafenszeit das Sandmännchen und erzählt seine Geschichten.
Seit 5 Jahren gibt es auf dem HechtFest auch eine „Kopfhörer Disco". Das ist ein abgetrennter
Bereich im Festgelände, in dem eine Disco veranstaltet wird, an welche nur mittels Kopfhörer
teilgenommen werden kann.
Sonntags gibt es auf dem HechtFest das gemeinsame Frühstück. Dabei stellen Anwohner und
Besucher gern Ihre Tische und Stühle auf die Straße und verlegen das Sonntagsfrühstück auf die
Straße, um mit Gästen, Besuchern und Nachbarn zusammen zu sitzen.
Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Über 10.000 Besucher aus Dresden und dem Dresdner Umland besuchen seit 2009 jährlich das
Hechtfest. Das Fest ist mit zahlreichen, an Kinder und Familien gerichteten Spiel- und
Kulturangeboten, eintrittsfrei. Das Hechtfest wird zu einem wesentlichen Teil durch eigene
Stände und Kulturbeiträge der Anwohner ausgerichtet und mit zahlreichen ehrenamtlichen
Helfern durchgeführt. Das Fest bespielt zwar nur ein beschränktes Areal, hat aber aufgrund der
betont nicht kommerziellen Ausrichtung, eine überregionale Ausstrahlung und Bedeutung.
Trotzdem besitzt das Fest keine touristische Relevanz, fördert aber die regionale Identität. Im
Verhältnis zu Größe und Dauer anderer Stadtteilfeste, ist eine Zuwendung in Höhe von 3.000 €
angemessen.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen
Antragsteller

Sächsische Festivalvereinigung Dresden e. V.
Joachim Schlese
Bodenbacher Straße 81
01277 Dresden

Gesamtkosten

633.000,00 €

Gesamteinnahmen

633.000,00 €

Einnahmen

440.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Großveranstaltung

50. Internationales Dixielandfestival 2020

10.000,00 €
156.000,00 €

beantragte Förderung

Kulturelle Projektförderung
Förderung LHD Jubiläum

15.000,00 €

2.000,00 €
10.000,00 €

Weitere (Bund, Land ...)

0,00 €

Zeitraum

17.05.2020 bis 24.05.2020

Fördervorschlag Großveranst.

13.000,00 €

Fördervorschlag Jubiläum

10.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den
Antragsteller)

Das traditionelle INTERNATIONALE DIXIELAND FESTIVAL findet seit 1971 in ununterbrochener
Folge statt und feiert vom 17. - 24. Mai 2020 seinen 50. Geburtstag. Es wird im Jubiläumsjahr
von 43 Bands und Solisten aus 12 Nationen mit über 270 Stunden Musik an 56 Bühnen gestaltet,
ca. 135 Stunden davon sind eintrittsfrei.
Jährlich lockt dieses Festival ein breites Publikum nach Dresden. Kenner bevorzugen die großen
Jazz-Konzerte oder genießen die ausgelassene Stimmung bei »Blues, Boogie und Swing«.
Highlights sind und bleiben die „Riverboat-Shuffle" und die „Open-Air-Gala". Aber auch die
Jüngsten sind in der Mitmach-Revue für Kinder „Dixie-ABC" schon verrückt nach Dixieland. Einer
langen Tradition folgt auch „Lebens-Künstler" für Menschen mit Flandicap, die von über 2.000
Gästen aus ganz Deutschland besucht wird.
Am Wochenende treffen sich die meisten Besucher zur eintrittsfreien, Volksfest ähnlichen „Jazz­
Meile", die an bis zu 8 Bühnen erklingt. Das Finale findet nach der traditionellen „Dixieland­
Parade" am Sonntag vor dem Kulturpalast statt.
Das Festival ist einzig in seiner Art und weltweit das größte und älteste Jazz-Festival. Die bis zu
500.000 Besucher stellen einen enormen Wirtschaftsfaktor für die Stadt Dresden dar und
potenzieren das positives Image der Stadt Dresden mit nach Hause.
Für das 50. Jubiläum wurde ein Antrag auf 10.000 € Förderung gestellt.

•

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Das Internationale Dixieland Festival hat eine bundesweite Ausstrahlung, da es das größte
Oldtime-Jazzfestival Deutschlands/Europas ist. Jährlich besuchen mehrere hunderttausend
Menschen dieses Ereignis. Die Veranstaltung wird regelmäßig in den Dresden-Highlights der
Dresden Marketing GmbH aufgeführt. Neben zahlreichen Veranstaltungen in geschlossenen
Räumen gibt es die großflächig angelegten Open-Air-Programme Jazzmeile, Dixieland-Parade und
das Abschlusskonzert. Die öffentlichen Teile des Festes sind eintrittsfrei und somit allen
zugänglich. Einige Veranstaltungen richten sich auch konkret an Kinder und Familien. Eine
Förderung in Höhe von 13.000 € scheint im Vergleich zu Wertungskriterien, Größe des Festivals
und der beantragten Zuwendung angemessen.
Zusätzlich wird vorgeschlagen, dass Jubiläum wie beantragt, mit 10.000 € zu fördern.

