LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/062/2019)

Sitzung am:

26.03.2019

Beschluss zu:

V2846/18

Gegenstand:
Förderung von Großveranstaltungen 2019
Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be­
schließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im Jahr 2019 im Wege der
Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen gemäß der
beiliegenden Anlagen 1und 2 i. H. v. 35.000 EUR.
Großveranstaltung

Zuwendung bis maximal

1.

Zschachwitzer Dorfmeile

1.000,00 €

2.

HechtFest 2019

3.000,00 €

3.

Dixielandfestival 2019

4.

26. Christopher Street Day Dresden

5.

29. Elbhangfest

6.

18. JohannStädter Elbefest

2.000,00 €

7.

Kurzfilm Open Air auf dem Neumarkt

4.000,00 €

10.000,00 €
3.000,00 €

12.000,00 €

Summe

Dresden,

1 'i HRZ. Z019

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

35.000,00 €

LANDESHAUPTSTADT DR ESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIG UNG
Stadtrat (SR/064/2019)

Sitzung am:

09.05.2019

Beschluss zu:

A0543/19

Gegenstand:
Breitensport fördern! - Maßnahmepaket zur Unterstützung und Förderung des Vereins- und
Breitensports in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Aus der Liquiditätsreserve, im Falle der Ausschöpfung dieser, aus außer- und überplanmäßigen
zweckungebundenen Mehreinnahmen oder Minderausgaben der Jahre 2019/2020 im Sinne von
Punkt c) der Liquiditätsreserve entsprechend Stadtratsbeschluss vom 13.12.2018 zur Vorlage
V2583/18 werden in den Jahren 2019 und 2020 folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:
1.

Der Stadtrat bekennt sich zu den Zielen des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes für
Dresdner Sportstätten und ihrer Umsetzung. Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister
beauftragt, aus der Liquiditätsreserve zusätzlich insgesamt 3 Mio. Euro für den Sportbe­
reich zur Verfügung zu stellen für
a. Bestandssicherung, Entwicklung und Neubau von Sportanlagen und
b. konsumtive Sportförderung, Erhöhung der Sportförderquote, Ehrenamtsförderung und
Sportstipendien.
Der Ausschuss für Sport ist halbjährlich über die Planung und Umsetzung zu informieren
und der Stadtsportbund ist bei der Konkretisierung der Verwendung der Mittel einzubeziehen. Bei überplanmäßigen Fördermittelzuwendungen für Investitionen im Bereich Sport
verbleiben dadurch frei werdende Eigenmittel im Haushalt des Eigenbetriebes Sport bzw.
im Budget des Sachgebietes Sportförderung.

2.

Der Stadtrat gewährt dem Verkehrsmuseum Dresden eine einmalige Zuwendung zur Errich­
tung der neuen Dauerausstellung zur Geschichte der Eisenbahn in Höhe von 200.000 Euro.

-2­
3.

Für weitere Mehrbedarfe im Bereich der kulturellen Transferaufwendungen, der kommuna­
len Kulturförderung, der kulturellen Bildung oder der kommunalen Theater und Museen insbesondere für den eintrittsfreien Besuch von Kindern und Jugendlichen, Hubbühne im
TJG, Schulkonzerte des HSKD, Digitalisierung, 50. Jubiläum des Dixielandfestivals 2020 - wird
ein Budget in Höhe von 150.000 Euro zur Verfügung gestellt. Über die Verwendung ent­
scheidet der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Basis einer Vorlage.

4.

Für die Entwicklung von Freiräumen und Spielplätzen werden zusätzlich 400.000 Euro be­
reitgestellt für Sanierungsmaßnahmen und Neubauten von Spielplätzen und Skateranlagen
sowie Maßnahmen von Parkerweiterungen (wie Südpark, Hermann-Seidel-Park, Alaunpark,
Hufewiesen, Leutewitzer Volkspark) und sonstige Maßnahmen überörtlicher Grünflächen.

5.

Zusätzliche Mittel in Höhe von 350.000 Euro für Klimawandelanpassungen sind wie folgt zu
verwenden:
a. Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes und Straßenbaumpflanzungen großkroniger Bäume vorwiegend in überwärmten Stadtbereichen und dicht bebauten
unbegrünten Nebenstraßenabschnitten. Hier darf der erste Baum prioritär zu an­
deren, konkurrierenden Seitenraumnutzungen gepflanzt werden.
b. Klimawandelanpassungsmaßnahmen wie Gebäudebegrünung, EntSiegelung,
Kleinpflanzungen.
c.

6.

Brunnen, Brunnenerhaltung und -'Instandsetzung.

Für eine moderne Mobilitätsentwicklung für alle Verkehrsteilnehmer/innen in der Landes­
hauptstadt Dresden werden im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie­
genschaften folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:
a. Verbesserung der Radverkehrsinfrastruktur: 200.000 Euro
b. Umsetzung des Gehwegprogramms, Bordabsenkungen, Querungsanlagen des
Fußverkehrs: 200.000 Euro
c.

Maßnahmen der Schulwegsicherheit, Barrierefreiheit von Haltestellen: 200.000
Euro

d. Planungsleistungen für Lückenschlüsse im ÖPNV-Netz: 200.000 Euro
e. Budgetaufstockung Nebenstraßensanierung: 200.000 Euro.
7.

Zur Sicherstellung einer artgerechten Primatenhaltung im Zoo Dresden wird der Oberbür­
germeister beauftragt, der Zoo Dresden GmbH zusätzlich zu den im Haushalt eingestellten
Investitionszuschüssen einen zweckgebundenen Zuschuss für notwendige Vorarbeiten zur
Realisierung des Vorhabens Neubau eines Orang-Utan-Hauses mit Flamingoanlage 500.000
Euro zur Verfügung zu stellen und dem Stadtrat bis 30.09.2019 einen Bericht über die fi­
nanzielle Absicherung des Gesamtvorhabens vorzulegen unter Berücksichtigung von Mehr­
einnahmen oder Minderausgaben im Doppelhaushalt 2019/20 und die in den darauffol­
genden Jahren benötigtem Mittel im Doppelhaushalt 2021/22 und ggf. in der mittelfristi­
gen Finanzplanung zu verankern.

-3-

8.

100.000 Euro sind in Abstimmung mit der Schulleitung für Investitionen in die Instandset­
zung und Ausstattung und für die Umsetzung des Projektes „Lebensraum Schule gemein­
sam gestalten" (Zukunftsstadt) an der 102. Grundschule einzusetzen.

9.

Die Ausstattung der Kinder- und Jugendbeauftragten wird im Umfang von 30.000 Euro
2019 und 60.000 Euro 2020 verbessert zur Finanzierung eines Stellenanteils von 1VbE ins­
besondere zur Umsetzung von Kinder- und Jugendbeteiligungen.

10. Der Stadtrat beschließt,
a.

Es wird für die Dauer von mindestens 2 Jahren in Striesen ein Pilotversuch mit
umgerüsteten Gaskandelabern durchgeführt, die ergänzend zu den vorhandenen
Leuchten aufzustellen sind.

b. Die vorhandenen Gaskandelaber sind zu erhalten.
c.

Durch die Auswahl von optimalen Standorten und dem Einsatz von LED-Technik
ist der Einsatz in der Praxis zu testen. Dabei ist insbesondere sicher zu stellen,
dass Anwohner in ihren Häusern nicht geblendet werden.

d. Der Pilotversuch findet mindestens in folgenden vollständigen Straßenabschnit­
ten in Striesen statt: Bergmannstraße zwischen Wittenberger Straße und Augs­
burger Straße, Glasewaldtstraße zwischen Schandauer Straße und Augsburger
Straße, Pohlandstraße zwischen Schandauer Straße und Augsburger Straße.
e. Der Pilotversuch hat spätestens am 30. April 2020 mit Inbetriebnahme der umge­
rüsteten Gaskandelaber zu beginnen.
f.

Dem Stadtrat ist nach Abschluss des Pilotversuchs binnen sechs Monaten ein Be­
richt mit Handlungsempfehlungen für das weitere Vorgehen vorzulegen.

g. Für den Pilotversuch werden 200.000 Euro aus der mit dem Beschluss zur Haus­
haltssatzung 2019/20 gebildeten Liquiditätsreserve bereitgestellt.
h. Es ist zu prüfen, wie hoch das Insektensterben ist.

Vorsitzender

