Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0400/18 (Sitzungsnummer: SW/050/2018)
Unterstützung für wohnungslose Menschen in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Dresdner Nachtcafes finanziell mit Sach- und Investitionsmitteln zu unterstützen. Dazu

wird ein Fond i. H. v. 80.000 € pro Jahr gebildet, bei dem die Träger der Nachtcafes Mittel
für die Ausstattung und kleinere Reparaturarbeiten in ihren Einrichtungen abfordern kön
nen. Die Förderung sollte pro Nachtcafe und Jahr 10.000 € nicht übersteigen.
2.

ein Interessenbekundungsverfahren zur Einrichtung eines Duschbusses als neues mobiles

Angebot in der Wohnungsnotfallhilfe zu starten. Die eingehenden Interessensbekundungen werden dem Ausschuss für Soziales und Wohnen zur endgültigen Entscheidung über
die Vergabe des Angebots zur Beschlussfassung vorgelegt.
3.

Die in den Punkten 1. und 2. entstehenden Kosten sind den in Anlage 2 des Haushaltsbe

schlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln zu ent
nehmen."

Zu Beschlusspunkt 1:
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Zu Beschlusspunkt 2:

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Mithilfe einer wissenschaftlichen Untersuchung möchte die Landeshauptstadt Dresden frühzei

tig auf die Entwicklung reagieren, um die bedarfsgerechte Leistungsfähigkeit der Wohnungsnot-

-2-

fallhilfe in Dresden sicherzustellen. Ein besonderes Augenmerk liegt auf Menschen ohne jegli
chen Wohnraum, d. h. obdachlosen Menschen, die im Freien oder in leerstehenden Gebäuden
schlafen und bislang keine öffentlichen Hilfen in Anspruch nehmen. Für sie gilt es, ein angemes
senes bedarfsgerechtes niedrigschwelliges aufsuchendes Angebot zur Verhinderung gesellschaft
licher Ausgrenzung und zur Verbesserung ihrer Lebenssituation bereitzustellen.
Gegenstand der Vergabe ist
1. Die Erstellung eines Fragebogens zur quantitativen Bezifferung obdachloser Menschen in
Dresden und Vorbereitung einer qualitativen Befragung, um die Bedarfe obdachloser Men
schen in Dresden zu eruieren. Die Befragung selbst wird von den Trägern der Dresdner Woh
nungsnotfallhilfe durchgeführt. Der Fragebogen soll den Trägern der Wohnungsnotfallhilfe in
einem „Get together" übergeben werden.
2. Eine Untersuchung der Nachhaltigkeit der Wohnverhältnisse von ehemals wohnungslosen
Menschen im Kontext des Einsatzes von Sozialpädagogischer Intervention (SRI). Mit der SRI
wurde in Dresden ein ambulantes Instrument für eine intensive Begleitung wohnungsloser

Menschen in Übergangswohnheimen bzw. Gewährleistungswohnungen der Wohnungsnot
fallhilfe zur nachhaltigen Integration in eigenen Wohnraum oder andere Wohn- bzw. Hilfe
formen entwickelt. Bis heute stellt dieses Arbeitskonzept eine einzigartige Besonderheit in
der Landschaft der deutschen Wohnungsnotfallhilfe dar. Seit Beginn des Jahres 2013 erbrin
gen sieben Träger die Leistung. Mit ihnen wurden Leistungsvereinbarungen nach §§ 75 ff.
SGB XII geschlossen.

Interesse an der Vergabe haben nach einer Abfrage zwei Hochschulen/Institute. Derzeit werden
die Ausschreibungsunterlagen abschließend bearbeitet.
Zu Beschlusspunkt 3:

Der Beschlusspunkt wird berücksichtigt.

Die entstehenden Kosten können nicht mehr den unter der Überschrift „Soziale Rrojekte" bereit

gestellten Mitteln entnommen werden, da diese nicht mehr zur Verfügung stehen. Deshalb muss
die Mittelbereitstellung geprüft werden, sobald die nächsten Prozessschritte feststehen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:!

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk^ilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

