Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

19. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V1004/16 (Sitzungsnummer: SB/022/2016)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 11. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Albertstadt-Ost Im Bereich des Jägerparkes einen vorhabenbezo
genen Bebauungsplan nach § 12 Abs.l BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vor
habenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und
2.

3.

Der Vorhabenträger wird verpflichtet 15 % der Wohnflächen so zu errichten, dass die Angemessenheltskrlterlen für die Übernahme der Kosten der Unterkunft erfüllt werden. Die Miet

preise sind für mindestens 15 Jahre ab Erstvermietung an diese Kriterien zu binden."
Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 29. September 2016 kann kein neuer Stand zu berichtet wer
den.

4.

„Die „Planstraße Ost" Ist so zu gestalten, dass sie für die Einrichtung einer Buslinie zum Jäger
park genutzt werden kann."

Die Errichtung der Planstraße Ost soll im Rahmen des Vorhabens erfolgen. Aktuell wird die Planung
weiter qualifiziert. Die Eignung für einen Ouartiersbus wird hierbei entsprechend berücksichtigt.
5.

„Das Werkstattverfahren Ist bis zum 30.09.2016 abzuschließen."

Das Werkstattverfahren wurde im November 2016 abgeschlossen. Der städtebauliche und landschaftsplanerische Entwurf des Teams nps tchoban voss mit Hager Landschaftsarchitekten bildet die
Basis für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan.

Derzeit erfolgt vor dem Hintergrund der Positionierung der benachbart ansässigen Bundes\A/ehr zur

Schallschutzthematik eine fachliche Klärung mit dem Ziel der Aufbereitung sachgerechter Lösungsvor
schläge und Berücksichtigung im Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. Vor diesem Hin
tergrund erfährt aktuell das städtebaulich-architektonische Konzept durch oben genanntes Büro eine
weitere Qualifizierung und bedarf im weiteren Verfahren einer Überprüfung im Gesamtschallschutz
gutachten zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoul

hmidt-Lamontain

5 geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

?||kehr und Liegenschaften

DirkHjIbe
Oberbürgermeister

