Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
g)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

GZ:

An alle

(GB2)51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 9JEZ. 2019
Beschlusskontrolle zu V3322/19 (Sitzungsnummer: F/003/2019)
Mehraufwendungen für die zu gewährleistende Pflichtleistung nach dem Unterhaltsvorschussge
setz (ÜVG) im Haushaltsjahr 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitstellung von Mehraufwendungen im Bereich
ÜVG in Höhe von 489 ODO Euro, gedeckt durch Minderaufwendungen bei der Sozialumlage an
den Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV) im Haushaltsjahr 2019."
Die überplanmäßigen Mittel sind am 15. November 2019 dem Produkt 10.100.34.1.0.01 (Unter
haltsvorschussleistungen) zugeordnet worden.
Mit freundlichen Grüßen

/:
Kenntnisnahme:

Hartmu^ 'orjohann

Beigeo^l^eterfür Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

