Hausmitteilung

Dresden.
QtegqGu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB6) 66.32

Datum:

2. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V2710/14 {Sitzungsnummer: SR/068/2014)

Denkmalgerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur denkmalgerechten Instandsetzung der Augustus
brücke einschließlich der öffentlichen Beleuchtungsanlagen entsprechend Anlage 4 zur
Vorlage sowie der Erneuerung der Verkehrsanlagen im Bereich des Brückenbauwerks mit

Anpassung an den Bestand der beidseitigen Brückenrampen entsprechend den Anlagen 1
bis 3 zur Vorlage zu.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planver
fahren gesichert werden soll.

3. Für die Oberflächengestaltung des Radfahrbereiches ist ein Pflaster zu verwenden, welches

dem Denkmalcharakter der Brücke gerecht wird und gleichzeitig für die regelmäßige Befahrung mit Fahrrädern tauglich ist (Verwendung von geschnittenem Pflaster und enger Fu
genabstand).
4. Die Anbindung an den Elberadweg ist zu verbessern."
im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 20. Dezember 2018 kann kein neuer Stand be
richtet werden.

Nächste Beschlusskontrolie: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
RaoulSchraidt-Lamontain

Dirk'Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkenr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

