Hausmitteilung

Dresden.

]])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

/Ö. DtZ. i^Ul9

Beschlusskontrolle zu V-Pro0028/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/002/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Weihnachten mit MUSAIK In
Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H.
V. 10.000 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 18.10.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sil

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

