Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66 51

- 2. JAN. 2020

Beschlusskontroile zu A0309/10 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Ausbau des Elberadwegnetzes in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. die Planungen für den Bau eines Paralieiweges zum Eiberadweg im Bereich Johannstadt/Biasewitz zügig voranzutreiben mit dem Ziel, die Realisierung noch 2011 zu beginnen und spätestens
2012 abzuschließen."

Für das oben genannte Verkehrsbauvorhaben hat die Landeshauptstadt Dresden einen Antrag auf
Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen gestellt.
Der Plan für das Bauvorhaben hat zur allgemeinen Einsicht ausgelegen und es wurde im Rahmen des

Anhörungsverfährens ein Erörterungstermin durchgeführt. Das Verfahren hatte ergeben, dass zur
Überprüfung der Verträglichkeit des Projektes mit dem FFH (Flora-Fauna-Habitat)-Gebiet „Elbtal zwi
schen Schöna und Mühlberg" eine vollständige FFH-Verträglichkeitsprüfung gemäß §34 BNatSchG
vorzulegen ist.

Aufgrund der gerichtlichen Auseinandersetzungen zur Waldschlößchenbrücke wurde das Vorhaben
zwischenzeitlich nicht weiterverfolgt. Nach dem ergangenen Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes
zur Waldschlößchenbrücke wurden die Planungen wiederaufgenommen.

Hinsichtlich des erforderlichen Ausgleiches des anlagebedingten Flächenverlustes ergibt sich für das
Vorhaben eine Besonderheit. Als Ausgleichsflächen stehen etwa 3,15 ha im Bereich des alten Elbear
mes in Dresden-Tolkewitz zur Verfügung. Das vorhandene artenarme Wirtschaftsgrünland soll zu

Wiesengrünland mit extensiver Nutzung umgewandeit und in den Geltungsbereich des FFH-Gebietes
eingegliedert werden.

Hierzu ist eine gesonderte Unterrichtung und Stellungnahme der Europäischen Kommission gemäß
Artikel 6 der Habitat-Richtlinie (Richtlinie 92/43/EWG) erforderlich. Entsprechend einer Abstimmung
mit der Landesdirektion Sachsen ist im Vorfeld dieses Verfahrens eine Abfrage aller betroffenen
Landkreise des FFH-Gebietes „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg" hinsichtlich zur Verfügung ste
hender Ausgleichsflächen innerhalb der Gebietskulisse erforderlich. Diesbezügliche Ergebnisse liegen
noch nicht vor.

2. „für den Ausbau des Elberadwegenetzes im Dresdner Stadtgebiet 500.000 Euro aus Stellplatzab
lösemitteln bereitzustellen und damit die Realisierung dieses Projektes finanziell abzusichern."

Die Mittel für die Realisierung des Vorhabens werden weiterhin im Budget Stellplatzablösegebühren
mitgeführt.

3. „für die Schließung weiterer Lücken des Elberadwegs im Stadtgebiet ein Maßnahmen- und Fi
nanzierungskonzept zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2011 vorzulegen."
Mit der Beschlusskontrolle vom 6. Dezember 2018 wurde abschließend zu diesem Punkt berichtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020

Mft freundlichen Grüßen

/Ä

Kenntnisnahm

;hmidt-Lamontain

stgeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk HÜ

Oberbürgermeister

