Vorstellung der
„Mobilen Jugendarbeit
Dresden Neustadt“ (MJA
Neustadt)

Streetwork
• seit 2000 in der Neustadt aktiv, unter der Trägerschaft des
Diakonischen Werks - Stadtmission Dresden e.V. (Büro in der E10)
• 3 bis 4 mal in der Woche Streetworkeinsätze; primär Hotspots der
Neustadt, (z.B. Rosengarten, Scheunevorplatz, Alaunpark)
• niedrigschwelliges Kontakt- und Hilfsangebot für Menschen
zwischen 12 und 27 Jahren
• zu Fuß unterwegs, mit Streetworktasche
• Verteilen von Tee und Kaffee, Traubenzucker, Müllbeutel, etc…

2

Weitere Projekte der MJA
Neustadt
• Con_takt und Con_tine: montags- und donnerstags im
Scheunecontainer
 Essens-, Kontakt- und Workshopangebot (zu Themen wie
Klimaschutz, Rassismus, Suchtprävention, Erwachsenwerden,
Kreativangebote)
• Ziel: konkretes und konstantes Angebot für Jugendliche schaffen,
die sich in den Wintermonaten im öffentlichen Raum aufhalten
• Außerdem: Proberaum (7 junge Bands nutzen diesen)
Konzerte im öffentlichen Raum, z.B.
Scheunevorplatz
Stadtraumgestaltung (Alaunparkgestaltung,
Gestaltung des Toilettenhäusschens,
Nordbadpassage, …
Teilnahme an Gremien und AG‘s
3

Derzeitige Situation aus Sicht der MJA
Neustadt und Maßnahmen für 2020
• Viel Veränderung mit Neubebauung des Scheunevorplatzes
• Heute kein attraktiver Treffort mehr für Jugendliche
• Unterschiede zwischen Wochenende (Jugendliche aus dem
ganzen Stadtgebiet reisen an) und unter der Woche, Jugendliche
nutzen Neustadt, weil sie dort wohnen, zur Schule gehen und hier
ihre Freizeit verbringen
• Wenig Freiräume für Jugendliche, es gibt nur ein Jugendhaus, der
schon gut ausgebucht ist; Freiräume werden geschlossen,
Jugendliche machen immer wieder die Erfahrung zu stören,
vertrieben zu werden und haben Repressionen zu befürchten

4

Deshalb planen wir für 2020:
• Suche nach geeigneten Freiräumen und Orten für Jugendliche
• weiterhin die Perspektive der Jugendlichen in öffentlichen Diskurs
einbringen
• Projekt Con_tine  Suche nach neuem Ort wenn
Scheunecontainer wegfällt
• Suche nach niedrigschwelligeren Büroräumen
• Arbeit im Stadtteil weiter ausbauen
• Frustrationstoleranz hoch halten und Spaß an der Arbeit haben 

5

Impressionen aus 2019

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

Danke für Ihre Aufmerksamkeit!
17

