Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu A0521/18 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Sanierung und Weiterentwicklung des Standortes Altroßthal des Beruflichen Schulzentrums für
Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sanierung des Standortes Altroßthal unver
züglich voranzutreiben und dem Stadtrat bis 31.07.2019 ein Konzept zur Welterentwick
lung des Standortes vorzulegen."

Der Schulstandort des Berufsschulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung am Standort
Altroßthal wird auch langfristig gemäß Schulnetzplanung als Schulstandort geplant. Derzeit wer
den die Erweiterungsmöglichkeiten auf dem vorhandenen Grundstück geprüft. Beauftragt
wurde die STESAD GmbH mit der Umsetzung der Planungsleistungen.
2. „Für die Sanierung gelten folgende Prioritäten und sind zügig im Rahmen der geltenden Er
haltungssatzung „H-01-34, Historische Dorfkerne, Dorfkern Altroßthal" zwischen den betei

ligten Ämtern im Sinne folgender Lösungen zu klären, um einen Sanierungsbeginn zu reali
sieren unabhängig von der Vorlage der Berufsschulnetzplanung des Landes zu realisieren:

a.

Denkmalgerechte Sanierung von Haus 2 (ehemals Internatsgebäude), d.h. Berücksich
tigung denkmalpflegerischer Belange an der Außenhülle, aber im Inneren Umbau zur
schulischen Nutzung;"

Notwendige Abstimmungen haben zu diesem Zweck zwischen den beteiligten Ämtern (Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung, Amt für Kultur- und Denkmalschutz, Schulverwaltungsamt,
Stadtplanungsamt, STESAD GmbH) stattgefunden. Die besprochenen Themen fließen in den wei
teren Planungsprozess ein.

-2-

b.„Umbau der derzeit als Lager genutzten ehemaligen Scheune,z. B. als Schulsporthalle
mit Nutzungsmöglichkeit als Aula und ggf. Mensa;"

Ein erster Soll-Ist-Vergleich der vorhandenen Flächen zu den benötigten Flächen hat ergeben,
dass die „Scheune" voraussichtlich ausschließlich als Sportraum, einschließlich der notwendigen
Nebenbereiche dienen kann. Der benötigte Aula-/Mensabereich soll sich als verbindendes,
transparentes „Gelenk" im Schulhof, anstelle des derzeitigen Grünen Klassenzimmers wiederfin
den. Das Grüne Klassenzimmer wird an anderer Stelle auf dem Schulgelände neu errichtet.

3.„Für das Konzept zur Weiterentwicklung des Standortes sollen Insbesondere folgende
Punkte geprüft werden:

a. Das Schloss mit dazugehörigem Park sollen aus der Nutzung durch das Schulverwaltungsamt
ausgegliedert werden. Für das Schloss Ist ein anderes Nutzungs- und Sanierungskonzept zu
entwickeln. Eine städtische Nutzung Ist zu prüfen. Dabei soll berücksichtigt werden. Inwiefern
das Berufliche Schulzentrum den Schlosspark hinsichtlich von Freiflächen welter nutzen kann."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt und befindet sich aktuell in der Prüfung im Amt für Flochbau
und Immobilienverwaltung, Abteilung Liegenschaften.

b.„Anstelle der geplanten Errichtung von Leichtbauhallen als Lagerraum für das Schulverwal
tungsamt soll eine bauliche Erweiterung des Standortes geprüft werden hinsichtlich der Mög
lichkeit der Zusammenführung der Berufsgruppen der Ernährungsberufe sowie der Fachober

schule Agrarwirtschaft-, Bio- und Umwelttechnologle(vom Standort Canalettostraße) mit den
landwirtschaftlichen, gärtnerischen und floristischen Ausblldungsrichtungen, der Landesfachklasse der Pferdewirte und dem Beruflichen Gymnasium für Biotechnologie und Agrarwlssenschaft am Standort Altroßthal; mindestens jedoch eine bauliche und optische Aufwertung der
derzeitigen mobilen Raumeinheiten (MRE)."

Der Standort Canalettostraße bildet einen wichtigen Zweig des Berufsschulzentrums für Agrar
wirtschaft und Ernährung und ist für die Ausbildungsberufe vor Ort technisch gut ausgestattet.
Abstimmungen mit der Schulleitung haben ergeben, dass die Zusammenführung beider Schul
standorte nicht zwingend zielführend ist. Die zur Verfügung stehenden Flächen am Schulstand
ort Altroßthal und die geltende Gebietserhaltungssatzung lassen eine Erweiterung am Standort
nur bedingt zu. Die Aufwertung und Erweiterung der vorhandenen MRE sind Bestandteil des Ar
beitsauftrages an die Stesad GmbH.

4.„Deckungsquelle: Aus dem Planungsbudget Lph 0-3 A40 sind vordringlich die Planungen für
die Sanierung BSZ Altroßthal Haus 2 sowie für die Sporthalle BSZ Altroßthal voranzutreiben.
Das Projekt HI4090151 „NN_Frelberger Str." it. Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters Ist
als Projekt „150. Oberschule" zu veranschlagen für 33,1 Mio. Euro statt 52.791.800 Euro. Frei
werdende Mittel sind Insbesondere für die Sanierung BSZ Altroßthai Haus 2(vorauss.9 Mio.
Euro)sowie für die Sporthalle BSZ Altroßthal einzusetzen."

Die Planungsleistungen werden aus dem Planungsbudget 70.400003 finanziert. Die Maßnahme
muss im Doppelhaushalt 2021/2022 eingeordnet werden. Die frei werdenden Mittel aus dem
Projekt HI.4090151 (Freiberger Straße) sind den Maßnahmen HI.4030281(Erweiterung Gymna
sium Dresden Gorbitz) und der Maßnahme HI.4090171(Neubau Berufsschulzentrum und beruf
liches Gymnasium Franz Ludwig Gehe - Boxberger Straße) zugeordnet.

-3-

Nächste Beschlusskontrolle:

1. Juli 2020

Mit freundlichen Grjißen

Kenntnisnahm

HartmuV /orjohann

Dirk Hilbert

Beigeo/(^eter für Biidung und Jugend

Oberbürgermeister

