Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^QGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

20. OEZ. 2018

Beschlusskontrolle zu A-ProOOOl/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/045/2019)
Antrag auf Bereitstellung finanzieller Mittel aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates zur
Herstellung und Aufstellung von Informationstafeln für den Rundwanderweg Prohlis-Nickern
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend des .
Antrags aus den Reihen des Stadtbezirksbeirates (Anlage 1) aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2019 i. H. v. 30.000 Euro."

Die Informationstafeln befinden sich aktuell in der Herstellung und werden noch vor Jahresende
aufgestellt. Die Einweihung des Rundwanderweges ist für das Frühjahr 2020 vorgesehen.
nächste Beschlusskontrolle: 31.05.2020

—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

