Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 17

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

s-2. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V3222/19 (Sitzungsnummer: F/002/2019)
Bereitstellung von zusätzlichen finanziellen Mitteln zur Fortführung der Optimierung der gesamtstädtischen
Entwicklung und Betreuung der Informations- und Kommunikationstechnologie in der Landeshauptstadt Dres
den

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zur Umsetzung der Optimierung der gesamtstädtischen
Entwicklung und Betreuung der Informations- und Kommunikationstechnologie in der Landeshaupt
stadt Dresden benötigten Ressourcen bereitzustellen.

2.

Der Bereitstellung der Haushaltsmittel gemäß Anlage 4 wird zugestimmt."

Die Bereitstellung der zusätzlich benötigten Haushaltsmittel sowie die Umsetzung der gesamtstädtischen Ent
wicklung und Betreuung der Informations- und Kommunikationstechnologie In der Landeshauptstadt Dresden
ist entsprechend der Vorlage erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

)ert

Oberbürgermeister

