Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 51

Datum:

2 3. DEZ. 2019

Beschlusskontrolie zu A0305/17 (Sitzungsnummer: JHA/036/2017)
Auswahlverfahren zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal (mit)flnanzierten Projekten der
Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritätensetzung/Vergabeverfahren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die Vergabe von neuen und/oder zu erweiternden Projekten der Schulsozialarbeit, die aus Mitteln
der Landeshauptstadt Dresden, Landes- und Bundeprogrammen finanziert werden, sollen transpa
rente, objektive und pragmatische Kriterien gelten.
(1) Es gelten ab 1. Januar 2018 die in Anlage 1, Teil A genannten Kriterien bei der Auswahl der Schul
standorte, an denen neue und/oderzu erweiternde Projekte der Schulsozialarbeit etabliert wer
den sollen.

Für die im Jahr 2017 zu vergebenden Standorte der Schulsozialarbeit beauftragt der Jugendhilfeausschuss den Unterausschuss Planung gemeinsam mit der Verwaltung des Jugendamtes eine
Vorschlagsliste zur Beschlussfassung im Jugendhilfeausschuss am 18. Mai 2017 vorzulegen. Dabei
sollen die oben genannten Kriterien berücksichtigt werden."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 6. November 2017.
(2) „Das Jugendamt wertet alle noch nicht oder noch unzureichend mit Schulsozialarbeit versorgten
Schulstandorte nach den Kriterien gemäß Ziffer (1) aus, ermittelt daraus ein Ranking und legt die
ses dem Jugendhilfeausschuss bis zum 1. Januar 2018 zur Beschlussfassung vor."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 5. November 2018.
(3) „Das Jugendamt erarbeitet weiterhin ein Stressszenario, das dazu geeignet erscheint, im Sinne des
§ 80 Abs. 1SGB VIII bis zu einem Finanzierungsvolumen von 5 Prozent des für Schulsozialarbeit zur
Verfügung stehenden Jahresbudgets des Haushalts der Landeshauptstadt Dresden kurzfristig auch
außerhalb eines beschlossenen Rankings Lösungen zur Befriedigung unvorhergesehener Bedarfe an
Schulen möglich zu machen.".
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 5. November 2018.

■2-

(4) „Der Jugendhilfeausschuss fasst einen Beschluss zur Gültigkeit des Rankings gemäß Ziffer (2) und
zur Anwendung eines Stressszenarios gemäß Ziffer (3)."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 5. November 2018.

(5) „Die Vergabe von finanziellen Mitteln zur Etabiierung neuer und/oder zur Erweiterung bestehender
Projekte der Schulsozialarbeit erfolgt ab Beschlussfassung gemäß Ziffer (4) ausschließlich nach dem
beschlossenen Ranking."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 5. November 2018.

(6) „Das beschlossene Ranking gemäß Ziffer (4) ist mindestens alier zwei Jahre zu aktualisieren."
Die Aktualisierung des Rankings erfolgt in Abhängigkeit der Fortschreibung des Regionalen Gesamtkon
zeptes im Zwei-Jahres-Rhythmus. Die Beschlussvorlage zur Fortschreibung des Regionalen Gesamtkon
zeptes ist erstellt und befindet sich derzeit im Gremienumlauf. Die Aktualisierung des Rankings erfolgt
nach Beschlussfassung im Jugendhilfeausschuss.

(7) „Es gelten ab 1. Mai 2017 die in Anlage 1, Teil B genannten Kriterien bei der Auswahl der Träger für
neue Projekte der Schuisozialarbeit, soweit es mehrere Bewerber gibt."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 5. November 2018.

(8) „Bei der Etabiierung von Schulsozialarbeit an neuen und der Erweiterung an vorhandenen Standor
ten Ist gemäß den in Sachsen geltenden Qualitätsempfehlungen eine Ausstattung zwischen 0,75
und 2,0 VzÄ vorzusehen. Die entsprechend konkrete Fachkräfteausstattung Ist Individuell nach den
Erkenntnissen des Rankings gemäß Ziffer (4) vorzunehmen."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 6. November 2017.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/

/

^

Vorjohann

Dirf

neter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

