Beteiligung von Schüler*innen auf
Stadtbezirksebene
Ein Vorschlag zur Umsetzung von §47a SächsGemO in Dresden

Was? – Jugendbeteiligung & ihre Grundlagen
Warum? – Vorteile des Modellversuchs
Wie? – Umsetzung an Schulen im Stadtbezirk
Wer? – Träger KulturLeben UG

Dresden, Dezember 2019

Was? – Jugendbeteiligung & ihre Grundlagen
§ 47a SächsGemO 2018:
„Die Gemeinde soll bei Planungen und Vorhaben, die die Interessen von
Kindern und Jugendlichen berühren, diese in angemessener Weise
beteiligen. Hierzu soll die Gemeinde geeignete Verfahren entwickeln und
durchführen.“

Stadtratsbeschluss „Jugendbeteiligung jetzt wirklich ernst nehmen!“
2019
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung von§47a SächsGem0
beauftragt: Eine Planungsgruppe unter Leitung der Kinder- und
Jugendbeauftragten soll verschiedene Varianten der Jugendbeteiligung
vergleichen und auf ihre Umsetzbarkeit hin prüfen.


Was ist geeignet und angemessen?
 in Modellprojekten erproben
• wird nach einiger Zeit auf Wirksamkeit überprüft
• kann angepasst und verändert werden
• vorläufig für ein Jahr
Dresden, Dezember 2019

Warum? – Vorteile des Modellversuchs
Vorteile von Zugang über Schulen im Stadtbezirk
• Vielfalt von Lebenswelten wird detailliert abgebildet (Schule als kleine
Gemeinde)
• kaum zusätzlicher Zeitaufwand für junge Menschen
• breite Legitimation da kein elitärer Zugang
Vorteile von Beteiligung auf Stadtbezirksebene
• große Nähe schafft Identifikation
• Weniger eigene Initiativen der Kinder und Jugendlichen, als vielmehr
ihre Meinungen einholen zu Vorhaben, die ohnehin stattfinden
(sollen)
Vorteile von Jugendbeteiligung
• Miteinander der Generationen
• Gesellschaft wird als gestaltbar erlebt
• Annäherung & gegenseitiges Verständnis
• Nachhaltigkeit / Tragfähigkeit der Entscheidungen
Dresden, Dezember 2019

Wie? – Umsetzung an Schulen im Stadtbezirk
Aus unserer Sicht sind solche Verfahren am besten geeignet, die sich an
alle von einer Planung oder einem Vorhaben berührten Kinder und
Jugendlichen wenden.
Themen auswählen und aufbereiten:
Fragestellungen an Kinder und Jugendliche müssen ihre Interessen
berühren und in einer von ihnen beantwortbaren Form vorliegen.
Prozess gestalten und begleiten:
Mit unterschiedlichen Methoden von Pausenhofgespräch bis
Schulsprecher*innen-Debatte Antworten auf gestellte Fragen einholen.
Wirksamkeit erfahrbar machen:
Antworten der jungen Menschen werden bei der weiteren Gestaltung der
Planung oder des Vorhabens beachtet und einbezogen.

Dresden, Dezember 2019

Wer? – Träger KulturLeben UG
KulturLeben UG
• Träger von Schulsozialarbeit an Oberschulen in drei Stadtteilen
• Träger von außerschulischer Bildung an vielen weiteren Schulen im
Stadtgebiet
• Träger von langjährigen Jugendbeteiligungsprojekten
• Träger von stadteilbezogener mobiler Jugendarbeit
 Expertise zur Umsetzung des Modellprojektes
Dank an
• Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden, dass
dieser Weg zur Umsetzung gefunden wurde
• Kinder- und Jugendbüro Dresden für Unterstützung
• Stadtverwaltung Dresden für juristische Beratung
• Sie, für Ihre Aufmerksamkeit

Dresden, Dezember 2019

