Hausmitteilung

Dresc en.
QLGgC GU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 65.74

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 2. JAN. 2020

Beschiusskontrolle zu V2294/18 (Sitzungsnummer: SB/056/2018)
Verkauf des Grundstücks Prellerstraße 8

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Prellerstraße 8, Flurstück 172/2 der
Gemarkung Blasewitz mit einer Größe von 820 m^ an den in der Anlage 1 zur Vorlage genann
ten Bieter zu einem Kaufpreis in Höhe von 755.000,00 Euro zu verkaufen."
Der Vertrag wurde am 29. Mai 2019 beurkundet.
Mjtfreundiichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Rao j| Schmidt-Lamontain

Belg eordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verl^hrund Liegenschaften

Dirk Hilbert Annekatrin
Klepsch
Zweite BürgermeiSvcrin

Oberbürgermeister

