Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Neu-007/20
Anlage 1

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Unikat - Verein für Handwerk und Kunst
e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

5.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

7. Kinderfest im Alaunpark
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

500,00 €

4.500,00 €

Feb. - Juni 2020
Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 31.05.2020 von 11 bis 22 Uhr findet unser 7. Kinderfest im Alaunpark statt. Ein Fest der Liebe und des
Friedens ohne Alkohol, ohne Konsum mit Freude, Musik und Kultur. Das Motto unseres Kinderfestes lautet
"Wir bringen Frieden auf die Erde".
Am 01.06.2014 fand im Alaunpark in Dresden unser erstes Kinderfest mit freiwilligen Helferinnen und
Helfern statt. Mit Musik, Tanz, Basteln und Spielen haben wir alle zusammen den Kindern einen schönen Tag
geschenkt. Geplant sind dieses Jahr u. a. Attraktionen wie eine Hüpfburg, ein Flohmarkt und jede Menge
Möglichkeiten zum gemeinsamen Spielen und Malen. Eine "bunte Republik" für Kinder soll es werden mit
Musik und Tanz, Zirkus und Handwerk, Malen, Basteln und Feuershow (siehe Anlage). Wir wollen den
Kindern einen schönen Tag voller Freude und Spaß schenken, das Kinderfest im Alaunpark weiter etablieren
und es jedes Jahr noch vergrößern. Für die Besucherinnen und Besucher fallen außer für Essen und Trinken
keinerlei Kosten an. Die gastronomische Versorgung erfolgt durch externe gastronomische Unternehmen.
Einnahmen werden somit über den Verkauf von Speisen und Getränken nicht generiert.
Im Vergleich zum Vorjahr sind die Gesamtkosten nicht gestiegen, erklärt der Verein auf Nachfrage. Aus
terminlichen Gründen war 2019 die Beantragung eins Makroprojektes nicht möglich. Daher beantragte der
Verein für das Fest 2019 nur für ein Teilprojekt eine Kleinprojektförderung, welche als Vollfinanzierung für 2
Hüpfburgen (550 €), Clown (150 €), Strom- und Mastelmaterialien (300 €) in Höhe von 1.000 € vom
Stadtbezirksbeirat Neustadt beschlossen wurde.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Durchführung der Veranstaltung leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen
Miteinanders und befördert das örtliche Zusammenleben im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 01.01.2020 noch 490.495 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 4.500 Euro zu gewähren. Die Zuwendung beinhaltet die Finanzierung von Hüpfburg,
Bastelutensilien, Feuershow und Künstlerhonoraren.

