Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

0 2. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V2117/17 (Sitzungsnummer: 58/056/2018)
Vorplanung Blasewitzer Straße - Loschwitzer Straße zwischen Augsburger Straße und Haltestelle
Schillerplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla
nung Blasewitzer Straße - Loschwitzer Straße zwischen Augsburger Straße und Haltestelle Schil
lerplatz entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gestaltungsplanung für die Platzbereiche Königs
helmplatz und „Lene-Glatzer-Platz" gesondert dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften vorzulegen/'

Die Vorentwürfe für die Gestaltung der Platzbereiche wurden präzisiert und durchlaufen momentan

die Ämterbeteiligung. Es ist davon auszugehen, dass diese Gestaltungsplanung im ersten Halbjahr
2020 in einer öffentlichen Stadtbezirksbeiratssitzung erörtert und anschließend dem Ausschuss für

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Bestätigung vorgelegt wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RaAul S^hmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

zvjoHi

in Klepsch

