Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/003/2019)
am Montag, 2. Dezember 2019,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/21
ö NS SBR Neu/003/2019 2. Dezember 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:18 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Johannes Lichdi
Christine Mantu
Oliver Mehl
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Jutta Wieding

anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcel Ritschel
Mitglied Liste CDU
Gunter Thiele
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Berit Heller
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann

anwesend ab 17:53 Uhr

Mitglied Liste SPD
Christian Demuth
Felix Göhler
Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock
Mitglied Liste FDP
Holger Zastrow
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

abwesend ab 20:02 Uhr

3/21
ö NS SBR Neu/003/2019 2. Dezember 2019

Verwaltung:
Herr Baehring-Schimmer

Umweltamt, Sachbearbeiter (SB) Projekte, Sanierung und
Entwicklung

Herr Fischbach

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, Juristischer
Referent für Stadtbezirke und Ortschaften

Gäste:
Herr König

Mobile Jugendarbeit der Diakonie

Herr Ellerbrock

Mobile Arbeit zur Suchtprävention der Diakonie

Frau Creutzburg

Roter Baum e.V.

Frau Aigner

Freie Wähler, Stadtbezirksbeirätin Blasewitz

Herr Pietrusky

Neuer Hafen e. V.

Herr Drews

SPD, Mitglied Stadtrat

Schriftführer/-in:
Oxana Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/21
ö NS SBR Neu/003/2019 2. Dezember 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verpflichtung der nachrückenden Stadtbezirksbeiräte

2

Bestätigung der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.10.2019

3

Vorstellung der Straßensozialarbeit und der suchtpräventiven Angebote der Diakonie und des Suchtzentrums Leipzig in der Neustadt

4

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

4.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Erwerb eines
Bauwagens

V-Neu00003/19
beschließend

4.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Erwerb von zwei Faltzelten

V-Neu00007/19
beschließend

4.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Aufstellung von 5 Bänken im Bereich Deponie Proschhübel
(Müllberg)

V-Neu00006/19
beschließend

4.4

Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte
hier: Festlegung zur Mittelverwendung im Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00008/19
beschließend

4.5

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Neustadt

V-Neu00009/19
beschließend

4.6

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
Hier: Schülerinnen- und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und
Jugendbeauftragte

V-Neu00010/19
beschließend

4.7

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk
Neustadt

V-Neu00011/19
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5/21
ö NS SBR Neu/003/2019 2. Dezember 2019

5.1

Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"

V3266/19
beratend

5.2

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

5.3

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

5.4

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Verkehrshindernissen (E-Scootern)

A0010/19
beratend

5.5

Machbarkeitsstudie Radschnellweg "Von Klotzsche zum Albertplatz"

A0620/19
beratend

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/21
ö NS SBR Neu/003/2019 2. Dezember 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth begrüßt die Stadtbezirksbeiräte und die Gäste zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Neustadt und gibt eine Änderung der Tagesordnung bekannt. Der Tagesordnungspunkt 4.5 wird
abgesetzt, da noch eine entsprechende Rückmeldung von Seiten der Verwaltung fehle. Der Tagesordnungspunkt 5.1 wird abgesetzt, da die erste Lesung des federführenden Gremiums vertagt wurde. Der Tagesordnungspunkt 5.4 wird aufgrund von Vertagung durch den Einreicher
abgesetzt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16
anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Herr Lichdi gibt zu verstehen, dass er die Vertagung des Tagesordnungspunktes 5.1 auf der eigenen Tagesordnung nicht nachvollziehen könne, da man bei wichtigen Themen jede Beratungsmöglichkeit nutzen sollte, auch wenn noch keine erste Lesung stattgefunden habe.
Frau Wieding tritt der Sitzung bei. Es sind nun 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth erwidert, dass die Rückmeldung aus dem Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten im
Bürgermeisteramt käme. In der durch den Stadtrat beschlossenen Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden sei festgehalten, dass die erste und die abschließende Beratung durch das federführende oder beschließende Gremium erfolgen soll. Das habe zur Folge
die weiteren Beratungen abgesetzt werden, wenn die erste Lesung im federführenden Gremium
noch nicht stattgefunden habe. Er gibt zu verstehen, dass er sich selbst unter diesen Umständen
eine Beratung vorstellen könne.
Herr Thiele fragt nach der Konsequenz der Absetzung und ob darüber in einer der folgenden
Sitzungen beraten werde, was bejaht wird. Er erklärt, dass die Beratungsfolge mit der stattgefundenen ersten Lesung durch den Stadtrat selbst geregelt und festgelegt worden sei, damit das
federführende Gremium nach der ersten eigenen Beratung entsprechende Hinweise für die weitere Beratungsfolge mitgeben könne.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Gieland und Herr Göhler festgelegt.
Herr Barth gratuliert Frau Schumann, Frau Heller und Herrn Kossick nachträglich zu ihren Geburtstagen.
1

Verpflichtung der nachrückenden Stadtbezirksbeiräte

Da bisher keine weiteren Mandatsniederlegungen und nachrückenden Stadtbezirksbeiräte
durch den Stadtrat beschlossen wurden, finden keine Verpflichtungen statt.
2

Bestätigung der Niederschrift zur 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.10.2019

Es gibt keine Einwendungen gegen die Niederschrift.

7/21
ö NS SBR Neu/003/2019 2. Dezember 2019

Frau Benkendorf erklärt die neue Verfahrensweise zur Niederschrift gemäß Sächsische Gemeindeordnung analog Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte.
3

Vorstellung der Straßensozialarbeit und der suchtpräventiven
Angebote der Diakonie und des Suchtzentrums Leipzig in der
Neustadt

Herr Barth leitet den Tagesordnungspunkt ein und erklärt, dass aus gesundheitlichen Gründen
kein Mitarbeiter des Suchtzentrums Leipzig in der Neustadt zur Sitzung anwesend sein könne.
Herr König und Herr Ellerbrock stellen über eine Präsentation die Jugend- und Suchtpräventionsarbeit der Diakonie vor (Anlage 1).
Frau Heller, Herr Göhler, Herr Mehl, Frau Schumann, Frau Gieland und Herr Dr. Demuth äußern sich zu folgenden Themen:
-

Zustandekommen der Altersspanne 12 bis 27 Jahre und die Annahme der Angebote im
Container
fehlende Räumlichkeiten für Jugendliche als zentrales Problem, perspektivische Planung
von Förderungen in Räumlichkeiten für Jugendliche
Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung zu den Bedarfen, Verteilung des Bedarfs der
Jugendarbeit in der Neustadt
Anschaffung eines Busses als Raum und Reisemöglichkeit
Raumbedarf in allen anderen Gremien zum Ausdruck bringen
Zahl obdachloser Jugendlicher in der Neustadt
Anlaufstellen für Ältere zum Thema Prävention und Suchtproblematik
aktuelle Mode-Suchtmittel und Entwicklung des Konsums, speziell in der Neustadt

Herr König beantwortet die Fragen der Stadtbezirksbeiräte. Die Altersspanne sei im VIII. Sozialgesetzbuch festgelegt. Das Angebot werde unterschiedlich wahrgenommen. Je nachdem was
gerade stattfinde können die Teilnehmerzahlen zwischen 5 bis 10, zum Beispiel montags zum
Quatschen im Container, und bis zu 30 Personen, zum Beispiel beim gemeinsamen Kochen,
schwanken. Man wolle den Jugendlichen der Neustadt gerne Räume schaffen, welche sie sich
auch selbst aneignen können. Es gebe in der Neustadt keine geeigneten Räume oder sie seien
nicht erschwinglich. Weil sie stören, würden die Jugendlichen oft von ihren Aufenthaltsorten
vertrieben.
Der Bedarf im Hechtviertel sei nur vereinzelt vorhanden. Die Jugendlichen nutzen häufig den
Alaunpark. Eine Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung finde statt. Der Bedarf an entsprechenden Freiräumen sei ein klar formuliertes Ziel von Seiten der Jugendhilfe. Nun müsse überlegt werden, wie Förderung und Schaffung von Räumen miteinander verbunden werden könne.
Die Idee zur Anschaffung eines Bauwagens sei bereits da gewesen. Beim Thema Westerweiterung Alaunpark werde eng mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zusammengearbeitet. Auch sei eine Beteiligungsaktion zur Befragung von Jugendlichen vorgesehen. Es gebe zwar
auch obdachlose Jugendliche, diese Zahl sei jedoch sehr gering. Die meisten Obdachlosen seien
Mitte bis Ende 30 Jahre alt.
Herr Knaak tritt der Sitzung bei. Es sind nun 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

8/21
ö NS SBR Neu/003/2019 2. Dezember 2019

Herr Barth erklärt, dass derzeit versucht werde, die Baugenehmigung für den Container zu verlängern. Es sei sich dafür eingesetzt worden, dass bei der Sanierung der Scheune auch die Freianlagen betrachtet werden. Die Jugendarbeit sei auch in verschiedenen Arbeitsgruppen vertreten. Es werde versucht, die Zusammenarbeit intensiv zu pflegen.
Herr Ellerbrock stellt seine Arbeit vor. Es handele sich um ein stadtweit organisiertes Projekt
innerhalb der szenespezifischen Sozialarbeit. Es werde auch eine Jugendbildungsarbeit betrieben, vorrangig mit Workshops an Schulen ab der 8. Klasse, sowie auch in der Erzieherausbildung, wo allerdings die Schwerpunkte innerhalb der Aufklärungsarbeit etwas anders seiend. In
der Neustadt befinde sich zudem im Containerprojekt Contine eine zusätzliche Fachkraft zu
Suchtprävention und Konsum. Viele Jugendliche würden Straßensozialarbeit kennen, aber
Suchtprävention nicht. So gebe es auch die Aufklärungsarbeit über beispielsweise „Safer chillen“
im Alaunpark, mit Substanzflyern, Obst, Kondomen, Kaugummis zur Annäherung zu den Jugendlichen im Gepäck. Es gehe darum eine Anlaufstelle zu schaffen, wo über jugendlichen Substanzkonsum aufgeklärt werde, sowohl für Jugendliche als auch Eltern. So finde man die Suchtprävention unter anderem auch in Clubs.
Anlaufstellen zum Thema Suchtberatung gebe es mehrere. Sie seien auf der Internetseite der
Stadt Dresden zu finden. Der Konsum von Crystal sei in Sachsen nur minimal höher als in anderen Bundesländern. Allerdings bleibe Alkohol die Substanz Nummer 1. Das sei ein großes Thema, was nicht zu bagatellisieren sei. Auch sei dies bei Jugendlichen das meistgenutzte Suchtmittel. Danach folge der Konsum von Nikotin und Cannabis. Erst danach kommen in geringen Prozentzahlen illegale Substanzen wie Ketamin, Meth-Amphetamin (Crystal), Speed oder Ecstasy.
Bezugnehmend auf die Gefährdung von Kindern sei jedoch immer zuerst über Alkohol zu sprechen.
Herr Barth bietet den Stadtbezirksbeiräten an, das Suchtzentrum Leipzig in der Neustadt im
Rahmen der Erwachsenen-Street-Work bei Interesse zu einer der nächsten Sitzungen einzuladen.

4

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

4.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Erwerb eines
Bauwagens

V-Neu00003/19
beschließend

Herr Barth stellt den wesentlichen Inhalt der Vorlage vor.
Frau Wacker erfragt, ob ein Verleih an Vereine oder Initiativen nachrangig behandelt werde, ob
dieser mit Werkzeug ausgestattet werde und was die Konditionen dafür seien.
Herr Barth antwortet, dass ein solcher Verleih nachrangig behandelt werde. Es gebe keine Kostensätze, nach denen der Verleih geregelt sei und müsse je nach Situation und Fall entschieden
werden. Auch sei kein Werkzeug dabei, da das der Bestand der Stadt sei und demnach nicht zur
Verfügung gestellt werde. Andererseits könne, so wie es bereits gehandhabt werde, als logistische Unterstützung beispielsweise ein Stromaggregat ausgeliehen werden.
Es gibt keine weiteren Fragen.

9/21
ö NS SBR Neu/003/2019 2. Dezember 2019

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bauwagen für das Stadtbezirksamt Neustadt zu erwerben.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die dafür notwendigen Anschaffungskosten
i. H. v. 5.712,00 Euro aus den kommunale Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Neustadt für das Jahr 2019 zur Verfügung zu stellen.
3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Erwerb von zwei Faltzelten

V-Neu00007/19
beschließend

Herr Barth stellt den wesentlichen Inhalt der Vorlage vor.
Frau Brock, Herr Schneider, Frau Wacker und Herr Dr. Demuth diskutieren folgende Themen:
-

Überhöhte Kosten für Druck und Notwendigkeit von Regenrinne und Heizung
Lohnenswerte Anschaffung durch die hohe Haltbarkeit der Faltpavillons
Verleihmöglichkeiten und Nachverhandlung von Druckkosten
Beifügen einer ausführlichen Aufbaubeschreibung

Herr Barth erklärt, dass eine Heizung gerade an kalten Tagen sinnvoll sei. Auch ließen sich die
Seitenwände teilweise entfernen, sodass man das Zelt den entsprechenden Witterungsverhältnissen anpassen könne. Es handele sich um belastbare und beständige Zeltstoffe. Die Regenrinne bestehe aus kleinen Ablaufrinnen. Die Druckkosten seien vermutlich von Material und Beständigkeit abhängig. Die Konditionen zu Verleihmöglichkeiten seien derzeit ähnlich denen des
Bauwagens. Das müsse noch geprüft werden. Das Stadtbezirksamt Leuben habe solche Faltzelte
im Einsatz. Dort würden Verleih und Aufbau funktionieren. Das Thema Druckkosten werde noch
einmal nachgefragt und geprüft.
Herr Barth ruft zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zwei Faltzelte für das Stadtbezirksamt Neustadt
zu erwerben.

10/21
ö NS SBR Neu/003/2019 2. Dezember 2019

5. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die dafür notwendigen Anschaffungskosten
i. H. v. 6.409 Euro aus den kommunale Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 zur Verfügung zu stellen.
6. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

4.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Aufstellung von 5 Bänken im Bereich Deponie Proschhübel
(Müllberg)

V-Neu00006/19
beschließend

Herr Barth stellt den wesentlichen Inhalt der Vorlage kurz vor.
Herr Baehring-Schimmer ergänzt, dass abzuwarten sei, wie die Bänke angenommen werden. Als
nächster Schritt sei die Müllentsorgung vor Ort zu überlegen.
Herr Lichdi, Frau Gieland und Herr Göhler diskutieren folgende Themen:
-

Pflanzung von Bäumen und Sträuchern
Gründe des Verzichts auf eine Rückenlehne
Müllentsorgung vor Ort, Errichtung eines Müllbehälters an der Fabricestraße

Herr Baehring-Schimmer antwortet, dass es sich um eine technische Anlage handele und vorerst nur auf der Spitze durch eine Aufschüttung Bäume angepflanzt werden konnten. Die Nachsorgezeit für die Deponie betrage 30 Jahre. Es müsse noch entschieden werden, ob diese spezielle Bepflanzung beibehalten werde oder mehrere Erdhügel aufgeschüttet werden, um weitere
Bäume zu pflanzen. Eine Rückenlehne für die Bänke sei gestaltungstechnisch schwieriger umzusetzen. Auch habe die behindertengerechte Erschließung des Ortes nicht im Vordergrund gestanden.
Herr Barth erklärt, dass er die Frage der Müllentsorgung an die Verwaltung weiterleiten werde
und ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Aufstellung und Finanzierung von 5 Bänken im
Bereich der Deponie Proschhübel (Müllberg) aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 7.472 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

11/21
ö NS SBR Neu/003/2019 2. Dezember 2019

4.4

Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte
hier: Festlegung zur Mittelverwendung im Stadtbezirksbeirat
Neustadt

V-Neu00008/19
beschließend

Herr Barth erklärt die Vorlage. Dieser ging eine Arbeitsgruppe Haushalt voraus, in der sich darüber abgesprochen wurde, ob man den Mitteleinsatz des Stadtbezirksbeirates in irgendeiner
Form strukturieren könne. Das Ergebnis war die Festlegung auf den 1. April und den 1. November, sowie die Mittelgrenze von 3.000 Euro, um eine bessere Planbarkeit zu gestalten. Die meisten im Jahr 2019 beschlossenen Projekte gingen nicht über diese Mittelgrenze hinaus.
Es liegt ein Änderungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen vor, diese Fördermittelgrenze auch auf
Projekte der Stadtverwaltung anzuwenden, um eine Benachteiligung von Vereinen zu vermeiden. Diesen bringt Herr Mehl ein. Herr Barth erklärt, dass man damit vermutlich für die Stadtverwaltung komplizierte Voraussetzungen schaffen werde, unter denen keine vernünftige Umsetzung von Projekten mehr möglich werde. Erfahrungsgemäß teilen sich die finanziellen Mittel
des Stadtbezirksbeirates so auf, dass Herr Barth den Vorschlag unterbreitet stattdessen eine
Verteilung zum Antrag festzulegen, um das Vorhaben des Antrages besser umsetzen zu können.
Dadurch können die finanziellen Mittel beispielsweise zu 80 Prozent auf Projekte der Stadtverwaltung und zu 20 Prozent auf die Vereinsförderung festgelegt werden.
Folgende Themen werden durch Herrn Mehl, Frau Gieland, Herrn Göhler, Herrn Thiele, Herrn
Knaak und Herrn Kossick diskutiert:
-

-

Ungleichbehandlung der beiden Antragsmöglichkeiten
Vorausgegangene Diskussion durch die AG Haushalt zur Entstehung der Vorlage, Vorschlag der Evaluation nach einem oder zwei Jahren, um Erfahrung zu prüfen und zu festigen
Ziel einer ungefähren Kalkulierbarkeit und Weiterführung der kleinen Vereinsförderung
Antragsberechtigung nach dem 2. April verloschen und alle Gelder nach dem 1. April
stehen der Stadtverwaltung zu
Kritik an den wenig durchdachten Änderungswünschen
Möglichkeit der Umformulierung und Nachreichung von Unterlagen
große Projekte meist bereits im Vorjahr geplant, Möglichkeit zur Ausgabe der Restmittel
über das gesamte Jahr
Gefahr, dass keine Anträge gestellt werden bei sofortiger Festlegung, Beginn ab 2021
Projekte mit Planung für April mit benötigtem Beschluss spätestens März

Herr Fischbach erklärt, dass eine Aufgabe des Stadtbezirksbeirates die Vereinsförderung sei. Im
Gesetz stünden keine Termine. In der Fachförderrichtlinie sei zur Gleichbehandlung aller Antragsteller und Antragstellerinnen bisher der 15.10.2019 als Antragsstopp vorgesehen worden.
Die Vorlage selbst sei ein Binnenbeschluss, welcher die Stadtbezirksbeiräte und die Antragsteller
motivieren soll, Werbung für den großen Geldbetrag zu machen, der zum 1. April als größter
Förderbetrag des Jahres zu entscheiden sei. Es sei möglich eine Entscheidung in einer folgenden
Sitzung zu ändern. Diese Vorlage solle lediglich einen vorläufigen Plan darstellen. Wenn sofort
beschlossen würde, gäbe es anfangs keine Anträge unter 3.000 Euro. Alle bekommen im Mai
eine faire Chance mit einer Entscheidung zu rechnen. Sollte der Träger sich sicher sein, eine Zustimmung zu erhalten, könne er um vorzeitigen Projektbeginn bitten.

12/21
ö NS SBR Neu/003/2019 2. Dezember 2019

Herr Barth ergänzt, dass bereits jetzt Anträge existieren, die eine nachträgliche Ergänzung benötigen. Dies wird in Zukunft weiterhin möglich sein. Projekte der Stadtverwaltung seien Projekte
des Stadtbezirksbeirates. Nur die Stadtbezirksbeiräte beschließen, was mit deren Geld passiere.
Der November sei mittlerweile vorbei. Beschließen könne man frühestens erst im Januar, wenn
die Haushaltsmittel freigegeben werden. Anträge können jedoch eingereicht werden. Kommendes Jahr würde der April- und Novembertermin festgelegt sein, sofern der Stadtbezirksbeirat
das beschließt.
Frau Gieland bittet um eine kurze Sitzungsunterbrechung und stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Auszeit. Dieser wird mit 16 Ja-Stimmen angenommen.
Herr Barth unterbricht die Sitzung für 5 Minuten.
Herr Mehl zieht den Änderungsantrag zurück.
Frau Gieland bittet um Vertagung des Tagesordnungspunktes bis April 2020. Es gebe verschiedene Möglichkeiten, welche eine unterschiedliche Bedeutung für die Antragsteller mit sich bringen. Alle Interessierten sollen sich noch einmal in einer AG Haushalt zusammensetzen und zusammenzutragen, was es weiterhin für Möglichkeiten der Förderung gebe. Aus den Ergebnissen
heraus soll die Mittelverwendung für das Haushaltsjahr 2021 beschlossen werden.
Frau Gieland beantragt die Vertagung des Tagesordnungspunktes bis April 2020 mit vorherigem
Treffen der AG Haushalt und Beschluss der Vorlage für 2021.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vertagung auf.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 0
Der Tagesordnungspunkt 4.4 „Aufgabenübertragung an die Stadtbezirksbeiräte, hier: Festlegung
zur Mittelverwendung im Stadtbezirksbeirat Neustadt“ wird vertagt.

4.5

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Neustadt

V-Neu00009/19
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde abgesetzt.

4.6

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
Hier: Schülerinnen- und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und
Jugendbeauftragte

V-Neu00010/19
beschließend

Herr Barth erklärt den Förderantrag. Herr Fischbach stellt den wesentlichen Inhalt der Vorlage
vor.

13/21
ö NS SBR Neu/003/2019 2. Dezember 2019

Die Uridee gehe auf eine Entscheidung des Stadtrates vom 27.05.2019 zurück, dass man die
Jugendbeteiligung in einer anderen Form wahrnehmen solle. Der § 47a Sächsische Gemeindeordnung „Beteiligung von Kindern und Jugendlichen“ bilde den Hintergrund dazu.
Frau Creutzburg stellt die Arbeit des Kultur Leben Dresden UG mittels einer Präsentation vor
(Anlage 2).
Folgende Fragen werden durch Herrn Dr. Demuth, Frau Wacker, Herrn Mehl, Herrn Lichdi,
Herrn Thiele, Frau Gieland, Herrn Schneider diskutiert:
-

-

-

Projektmittelverfügung und Abstimmung über reales Geld seitens der Jugendlichen
Entwicklung eines Beteiligungsverfahrens durch die Abstimmung über sich in Umlauf befindende Vorlagen Kinder- und Jugendfragen betreffend, sowie eine Schnittstelle zum
Stadtrat
Regelungen der Verantwortlichkeiten und Konsequenzen bei ungenügenden Teilnehmerzahlen
Feststellen des Arbeitsaufwandes der Stadtbezirksämter ebenfalls als Aufgabe des Modellprojektes
Wunsch der Anbindung an die einzelnen Stadtbezirksbeiräte, um einen nachvollziehbareren Effekt zu erzielen
Bitte um eine regelmäßige Berichterstattung
Einbindung in den Stadtbezirksbeirat über Stellungnahmen bei Vorlagenumlauf und Weiterleitung der Stellungnahmen an den Stadtbezirksbeirat als koordinierende Funktion
und Bezugnahme auf eine Demokratieerziehung innerhalb eines Ganztagesangebotes
durch Honorarkräfte
Formate der Projektumsetzung und Mittelverwendung, Umsetzung innerhalb der Schulstruktur und Klassenstruktur sinnvoll
Konfrontation mit Meinungen der Schüler und Schülerinnen kommendes Jahr

Herr Stadtrat Drews meldet sich aus dem Publikum heraus und fragt, ob in jedem Stadtbezirksbeirat eine ähnliche Summe oder nach dem jeweiligen Budgetstand des Stadtbezirks beantragt
und wie mit Ablehnungen in den einzelnen Stadtbezirken umgegangen werde.
Herr Fischbach antwortet, dass es eine Vielzahl an Schulen in der Stadt Dresden gebe. Gemessen an den Erfahrungen mit ähnlichen Projekten aus der Hauptstadt, biete eine Summe von
1.500 Euro eine gute Grundlage. Wenn man jede Schule damit ausstatten wolle, würde das die
Projektmittel deutlich sprengen. Sollten aus fiskalischen Gründen aktuell einige Stadtbezirke
nicht einsteigen können, werde die Möglichkeit dazu zum Jahresbeginn 2020 mit dem neuen
Haushaltsjahr noch bestehen. Die finanziellen Anteile am Projekt seien nach der Anzahl der
Schulen in dem jeweiligen Stadtbezirk festgelegt worden. Es solle keine weitere Struktur oder
weitere Träger entstehen. Die Umsetzung der Stadtratsentscheidung soll bei der Kinder- und
Jugendbeauftragten eingegliedert werden.
Frau Creutzburg erklärt, dass der Kern der Mittel für vollzeitäquivalente Koordinationsstellen
verwendet werde. Es gehe darum Schulen zu akquirieren, idealerweise zwei unterschiedliche
Schultypen pro Stadtteil, sowie um die Kommunikation mit dem jeweiligen Stadtbezirksamt für
Informationen über anstehenden Entscheidungen. Allerdings ist die Projektlaufzeit mit einem
Jahr sehr kurz. Dieses Jahr bestmöglich zu nutzen sei ebenfalls eine Aufgabe dieser Koordinie-

14/21
ö NS SBR Neu/003/2019 2. Dezember 2019

rungsstelle. Es sei ein Minimum gesetzt worden, wieviel finanzielle Mittel aus den einzelnen
Stadtbezirken zusammengetragen werden sollen. Wenn nicht genügend Schulen zur Teilnahme
akquiriert werden können, werde das die Rückübertragung der Mittel an die Stadtbezirke zur
Folgen haben. Es habe in Loschwitz vor einiger Zeit eine Initiative gegeben, einen Jugendbeirat
auf Stadtbezirksebene anzuschieben. Die Jugendlichen fanden diese Idee gut, die praktische
Umsetzung sei jedoch nicht möglich gewesen, weil die Schüler aus verschiedenen Stadtteilen
kamen und nicht nur im Stadtbezirk wohnten. Auch zeitlich und koordinatorisch war die Umsetzung außerhalb der Schulen für die Schüler nicht leistbar.
Herr Barth gibt zu bedenken, dass auch die Stadtbezirksämter die Informationsübermittlung
auch personell leisten können müssen. Wenn ein Projekt gestartet werde, müsse man mit dem
Projekt entsprechende Ressourcen schaffen. Derzeit gebe es viele Ansprüche an die Stadtbezirksämter, die auch erfüllt werden sollen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden für die Kooperation mit dem freien Träger
Kulturleben zur Umsetzung von §47a SächsGemO in Dresden aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirat Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 16.837 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden
3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung und
ihn vierteljährlich über die Maßnahme bis zu deren Abschluss zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 1

4.7

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk
Neustadt

V-Neu00011/19
beschließend

Herr Zastrow verlässt die Sitzung. Es sind nun 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth leitet den Tagesordnungspunkt ein. Herr Fischbach stellt den wesentlichen Inhalt der
Vorlage vor.
Folgende Diskussionspunkte wurden durch Frau Wacker, Herrn Schneider, Frau Gieland und
Herrn Knaak vorgebracht:
-

Strukturierung der Webseite der Stadt Dresden
Unübersichtlichkeit der Dokumente zur Projektförderung, Wunsch nach benutzerfreundlicherer Gestaltung

15/21
ö NS SBR Neu/003/2019 2. Dezember 2019

-

-

nachvollziehbare Veröffentlichung der unterstützten Projekte, lediglich eine Erwähnung
aller Projekte ausreichend
Antragsformular zur Förderung als beschreibbare PDF-Datei auf der Webseite hinterlegen
Liste als Jahresbericht im Internet, aber auch Entwurf eines Mediums (Postkarte oder
Flyer) für das kommende Förderjahr zur Information für Vereine und potentielle Antragsteller
Wichtigkeit Nutzung Sozialer Medien, z. B. YouTube Kanal der Stadt Dresden, Instagram,
Twitter und weitere, sowie Nutzung der Cockpitsoftware zum gleichzeitigen Bespielen
mehrerer sozialer Netzwerke

Herr Fischbach antwortet, dass es unterschiedliche Möglichkeiten der Veröffentlichung gebe
und fragt nach, ob es um einen Gesamtüberblick aller geförderten Projekte oder lediglich um
wichtige Eckdaten beziehungsweise Lieblingsprojekte gehe. Die Stadt insgesamt sei in den
Netzwerken vertreten, jedoch gebe es Unterschiede. Auf Facebook habe die Stadt eine Seite
ohne Kommentierungseinschränkung. Jedoch seien Pflichten zur Pflege der Kommentare im
Rahmen der Öffentlichkeit entsprechend hoch und zeit- und kostenaufwendig. Auch käme es
darauf an, wer erreicht werden solle. Das Anliegen der Aufbereitung der Internetpräsenz der
Stadt und der E-PDF werde er weitertragen.
Herr Barth ergänzt, dass ein Gesamtüberblick der im Stadtbezirk beschlossenen Maßnahmen
bereits in der Arbeitsgruppe Haushalt diskutiert worden sei.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister Maßnahmen zur
Öffentlichkeitsarbeit durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür 3.952,76 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Neustadt 2019 bereitzustellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist spätestens vierteljährlich und nach endgültigem
Abschluss der Maßnahmen über diese zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

16/21
ö NS SBR Neu/003/2019 2. Dezember 2019

5.1

Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt"

V3266/19
beratend

Der Tagesordnungspunkt wurde abgesetzt.

5.2

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

Frau Aigner bringt den Antrag stellvertretend für die Fraktion Freie Wähler ein.
Herr Kossick, Herr Thiele, Herr Schneider, Herr Dr. Demuth, Herr Ritschel, Herr Joneleit, Herr
Knaak und Herr Göhler diskutieren folgende Punkte:
-

-

Diskussion ohne Experten schwierig, Rückständigkeit Deutschlands im Bereich Mobilfunk, keine Langzeitstudien zum Hochfrequenzbereich, Information der Bürgerschaft als
guter Gedanke
Nutzung privater Flächen, wenn keine öffentlichen Gebäude genutzt werden
Fokus auf Chancen mit der Einführung der neuen Technologie, breite Information der
Bürgerschaft schwierig, genug Möglichkeiten zur Selbstinformation vorhanden
Technikskepsis des Antrages ohne konkrete Problembenennung
5 G als Basis für technologische Innovationen der nächsten Jahre, unabhängig vom Willen des Stadtbezirksbeirates
Spiel mit den Ängsten der Menschen mit dem Wollen des technischen Fortschritts, aber
nicht vor der eigenen Haustür, nicht jeder Haushalt mittels Flyern zu informieren
5 G Netz als technische Erleichterung für viele IT-Unternehmen in Dresden
Nutzung öffentlicher Gebäude für den Netzausbau bedenken
Ungefährlichkeit der aktuellen Ausstattung vereinzelter Schuldächer mit Mobilfunkantennen
Offensichtlichkeit des größeren Informationsbedarfes
Selbstrecherche sinnvoller als die Beauftragung des Oberbürgermeisters
Ersetzungsantrag zu kurzfristig, Technologieschau keine Aufgabe des Stadtbezirksbeirates

Herr Barth erklärt, dass am 05.12.2019 im Hygiene Museum Dresden eine Informationsveranstaltung zum 5G Netz stattfinde und der Stadtbezirksbeirat darüber per E-Mail informiert wurde.
Frau Aigner erklärt, dass man gegen technische Entwicklung nichts machen könne, der Antrag
aber darauf auch nicht abziele. Es gehe um die bessere Aufklärung der Bevölkerung und die Zurverfügungstellung von mehr Informationen. Die Aufstellung von Funkmasten auf öffentlichen
Gebäuden sei bedenklich.
Herr Schneider erklärt, dass im Stadtbezirksbeirat Blasewitz einem Ersetzungsantrag zugestimmt wurde und bringt diesen als Ersetzungsantrag im Stadtbezirksbeirat Neustadt mit folgendem Wortlaut ein:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 31. 3. 2020 in geeigneter Art und Weise über geplante bzw. bereits begonnene

17/21
ö NS SBR Neu/003/2019 2. Dezember 2019

Aktivitäten zur Einführung der 5G-Technologie zu informieren. In diesem Zusammenhang sollen
auch bereits bekannte Studien und Untersuchungen soweit sie aus öffentlichen Mitteln ganz
oder teilweise finanziert wurden zu Auswirkungen der Technologie zusammengetragen werden.“
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ersetzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltungen 3
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 17 Enthaltung 0

5.3

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

Herr Thiele stellt den Antrag vor.
Herr Barth ergänzt, dass das Anliegen des Antragstellers aus Sicht des Geschäftsbereiches
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften begrüßt werde. Im Stadtgebiet fänden keine
Ausschreibungen der Busleistungen mehr statt, da dies bereits geschehen sei. Dort sei enthalten
gewesen, dass die neuen Fahrzeuge niederflurig sein müssen. Der Landkreis Bautzen beabsichtigt eine kreisweite Ausschreibung vorzunehmen, da es dort um die ausbrechenden Linien gehe.
Dort sei unter anderem enthalten, dass diese niederflurig sein sollen. Es werde eine Übergangszeit geben, in denen die Niederflurigkeit noch nicht umfassen vorhanden sein werde.
Herr Lichdi verlässt die Sitzung. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Schneider erklärt, dass aus wirtschaftlichen Gründen eine komplette Umstellung nicht
machbar sei. Er reicht einen Ergänzungsantrag ein, der folgenden Wortlaut hat:
„Solange noch nicht alle eingesetzten Busse barrierefrei sind, ist in den Fahrplänen klar auszuweisen, ob Fahrten mit zur Mitnahme von Rollstuhlfahrer/-innen, Kinderwägen und Fahrrädern
geeigneten Bussen durchgeführt werden.“
Herr Joneleit ergänzt, dass laut TÜV lediglich ein Rollstuhlfahrer pro Bus vorgesehen sei.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.

Abstimmungsergebnis:

18/21
ö NS SBR Neu/003/2019 2. Dezember 2019

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag mit Ergänzung auf.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bei der Ausschreibung von Busstrecken den Einsatz barrierefreier Busse mit Niederflurtechnik
prioritär zu berücksichtigen. Das gilt auch für ein- und ausbrechende Linien auf dem Territorium
der Landeshauptstadt Dresden.
Solange noch nicht alle eingesetzten Busse barrierefrei sind, ist in den Fahrplänen klar auszuweisen, ob Fahrten mit zur Mitnahme von Rollstuhlfahrer/-innen, Kinderwägen und Fahrrädern geeigneten Bussen durchgeführt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

5.4

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Verkehrshindernissen (E-Scootern)

A0010/19
beratend

Der Tagesordnungspunkt wurde durch den Einreicher abgesetzt.

5.5

Machbarkeitsstudie Radschnellweg "Von Klotzsche zum Albertplatz"

A0620/19
beratend

Herr Schneider stellt den Antrag vor.
Herr Lichdi tritt der Sitzung bei. Es sind nun 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Barth erklärt, dass durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften auf das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden hingewiesen werde.
Mögliche Trassen seien auf ihr Potential zu prüfen. Für diese Machbarkeitsstudie liege bereits
eine Aufgabenstellung vor. Es sei beabsichtigt, die Studie Anfang Juni 2020 auszuschreiben. Für
diese Planungsstudie werde die Radschnellwegekonzeption des Freistaates Sachsen herangezogen. Die Ergebnisse werden frühestens im Sommer 2020 vorliegen können. Prüfung und Umsetzung werde von einer intensiven Öffentlichkeitsarbeit in Form der Bürgerbeteiligung begleitet.
Für die Radschnellwege setze man sehr hohe Qualitätsansprüche an, wodurch noch nicht abschätzbar sei, ob die Finanzierung noch unter die Förderkriterien des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur falle.

19/21
ö NS SBR Neu/003/2019 2. Dezember 2019

Herr Thiele bittet um eine Datenanpassung im Antrag.
Herr Schneider ändert als Einreicher die Daten um jeweils 7 Monate in die Zukunft.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den so vom Einreicher geänderten Antrag auf.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bis 28.02.2020 30.09.2020 eine Machbarkeitsstudie für einen Radschnellweg zwischen Klotzsche
und dem Albertplatz inklusive Kostenschätzung und Zeitplan für die Umsetzung zu erstellen,
2. bis 30.09.2019 30.05.2020 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften Varianten für die Trassenführung für einen Radschnellweg zwischen Klotzsche
und dem Albertplatz als Zwischenergebnis der in Arbeit befindlichen Machbarkeitsstudie zur
Beratung vorzulegen,
3. die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie jeweils in Klotzsche und Neustadt im März 2020 Oktober
2020 in einer öffentlichen Veranstaltung vorzustellen und mit Bürgerinnen und Bürgern darüber
zu diskutieren,
4. die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie, die Ergebnisse der beiden Veranstaltungen sowie
Vorschläge zur Finanzierung und Ausführungsterminen dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 31.03.2020 31.10.2020 zur Entscheidung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass folgende Unterlagen mit der Einladung versandt worden seien:
-

Einladung zum Jahresausklang im Côdô, welcher nun im Café Eckstein stattfinde
Einladung zur Eröffnung des 22. Neustädter Advents am 29.11.2019
Beschlusskontrolle zu V-Neu0018/19: Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt

Vor der Sitzung seien zudem folgende weitere Unterlagen versandt worden:
-

am 26.11.2019 per E-Mail durch das Stadtbezirksamt Neustadt: Hinweis auf Förderprogramm „Lieblingsplätze für Alle“
am 27.11.2019 per E-Mail durch das Stadtbezirksamt Neustadt: Einladung zur Projekteröffnung Schulbibliothek Romain-Rolland-Gymnasium am 02.12.2019 um 11:00 Uhr
am 27.11.2019 per E-Mail durch das Stadtbezirksamt Neustadt: Einladung zur Veranstaltung „5G – Ein Netz – viele Meinungen!“ am 05.12.2019 im Deutschen Hygiene Museum
Dresden

20/21
ö NS SBR Neu/003/2019 2. Dezember 2019

-

am 08.11.2019 durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten: Antwort auf AFNeu0009/19 „Die ganzjährige Öffnung des Neustädter Nordbades“

Folgenden Kleinprojekten habe der Stadtbezirksbeirat Neustadt über das elektronische Umlaufverfahren gemäß Ziffer 8 Absatz 2 Punkt 2 Stadtbezirksförderrichtlinie zugestimmt:
-

V-Neu00004/19 „Advents-Guide zum 22. Neustädter Advent“
Antragsteller: Gewerbe- und Kulturverein Dresden-Neustadt e. V.
Fördersumme: 900 Euro

-

V-Neu00005/19 „A-Park 2.0“
Antragsteller: Offener Kindertreff des Kinderladen Känguruh e. V.
Fördersumme: 600 Euro

Folgende Unterlagen werden zur Sitzung ausgeteilt:
-

-

Niederschrift zur Sitzung vom 04.11.2019 mit Unterschrift des Stadtbezirksamtsleiters
und der Schriftführerin
Beschlusskontrolle zu V-Neu0004/19: Aufstellung von zwei Müllgroßbehältern mit einem
Volumen von je 1.100 l im Bereich der Elbwiesen für die Sommersaison 2019 – nächste
Beschlusskontrolle erfolgt bis zum 31.03.2020
Beschlusskontrolle zu V-Neu0007/19: Wegesanierung zur Wiederherstellung des Wegeabschnittes Marktplatz – Parkerweiterung West im Bereich Alaunpark
im Stadtbezirksamt Neustadt eingegangene Umschläge ohne Absender an vereinzelte
Fraktionen
Beschlusskontrolle zu V-Neu0005/19: Aufstellung von zwei Bänken im Bereich des
Carolaparks
Beschlusskontrolle zu V-Neu0017/19: Freianlagengestaltung Kulturzentrum Scheune
Übersicht aller Förderungen aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das
Jahr 2019
Adventsguide zum 22. Neustädter Advent 2019

Herr Barth informiert zum Sachstand Hotel Stadt Leipzig, dass der Baubeginn für den
07.10.2019 angezeigt worden sei.
Herr Schneider führt aus, dass ein Müllbehälter am Elbufer in die Elbe geworfen worden sei und
fragt, ob das den Stadtbezirk Neustadt und somit einen der beiden vom Stadtbezirksbeirat beschlossenen Mülleimer betreffe und ob sich dieser wieder am Platz befinde.
Herr Barth antwortet, dass es sich nicht um einen Müllbehälter der Neustadt gehandelt habe.
Dieser sei herausgeholt und wieder auf seinen Platz gestellt worden.
Frau Wacker erklärt, dass allen Stadtbezirksbeiräten ein Vorschlagsrecht zugegangen sei. Die
Stadtbezirksbeiräte haben kurzfristig eine Einladung zur Jugendhilfeplanungskonferenz am
13.11.2019 erhalten. Diese Jugendhilfeplanungskonferenz finde etwa alle 2 Jahre statt und diene dazu, die innerhalb der Jugendhilfe gefassten Beschlüsse nachzukontrollieren, abzustimmen
und gegebenenfalls nachzusteuern. Sie habe diese Konferenz besucht. Ein Thema mit dem sich
unter anderem beschäftigt wurde, sei die Frage des Zueinanderkommens und wie man Barrie-

21/21
ö NS SBR Neu/003/2019 2. Dezember 2019

ren abbauen könne, gewesen. Die Erfahrung zeige, dass Einwohner/-innen und Bürger/-innen in
Sitzungen des Stadtbezirksbeirates lange warten, bis sie zu Wort kommen könnten. So sei die
Idee für den Antrag entstanden. Es handelt sich um den Vorschlag zur Einführung eines Tagesordnungspunktes „Bürger/-innen tragen vor“ mit einer Art Bürgersprechstunde von etwa 15
Minuten, um die Belange der Bürger anhören zu können. Der Antrag wird zur Abstimmung in
der nächsten Sitzung eingereicht.
Frau Gieland ruft zur freiwilligen Spende für das Projekt „Chancen für die Chancenlosen“ des
Vereins Neuer Hafen e. V. auf.
Herr Pietrusky nimmt die Spenden in Höhe von 255 Euro entgegen und spricht seinen Dank aus.
Herr Barth schließt die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

Annegret Gieland
SBR-Mitglied

Felix Göhler
SBR-Mitglied

Anlagen:
Anlage 1 – Präsentation Vorstellung der Mobilen Jugendarbeit Dresden Neustadt
Anlage 2 – Präsentation Beteiligung von Schüler*innen auf Stadtbezirksebene

