Hausmitteilung

Dresc en.
Y)IG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

schaften
GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB6) 66.22

.^

2020

Beschlusskontrolle zu V0212/09 (Sitzungsnummer: SR/010/2010)
Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße in Langebrück
gemäß Lageplan vom Mai 2008 (Anlage 2 zur Beschlussvorlage) zu.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme planungsrechtlich durch ein Genehmigungs-/bzw. Planfeststellungsverfahren gesichert werden soll.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für Stadtent
wicklung und Bau und dem Ortschaftsrat Langebrück zur Kenntnis gegeben.
4. Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Haushaltsplanes der Landeshauptstadt Dresden vo
raussichtlich in Abschnitten ab 2011 umgesetzt werden.

5. Zur vorgestellten Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße Langebrück wird die Überprüfung der
Gehbahnausbildung wie folgt angeregt: abgesenkter Bord in den Engstellen, Hochbord bei
den breiteren Bereichen.

6. Im Weiteren wird der Ortschaftsrat Langebrück in den weiteren Planungsphasen, insbesonde
re

1. zum Beleuchtungskonzept,
2. zum Begrünungskonzept,
3. zum Straßenbeschilderungskonzept
einbezogen.'

-2-

Die Vorplanung für den grundhaften Ausbau der Hauptstraße in Langebrück wurde abgeschlossen.
Derzeit erfolgt die Erarbeitung der Vorlage für den Stadtrat.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

imidt-Lamontain

Hieordneter für Stadtentwicklung, Bau,
(ehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

