Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

' 6, JAN.

Beschlusskontrolle zu V-Pro0009/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/046/2019)
Umsetzung Begleitplanung Wasaplatz, hier: Gestaltung des künftigen Marktplatzes in der
Adventszeit

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, für den Auf- und Abbau einschließlich Wartung der
Pyramide und des Schwibbogens auf dem Wasaplatz sowie anfallender Stromkosten
Mittel in Höhe von 6.150 Euro zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG Mittel in Höhe

von 5.950 Euro zur Errichtung einer Weihnachtsbaumhülse am Wasaplatz zur Verfü
gung zu stellen.
3. Für die Anschaffung einer Weihnachtsbaumbeleuchtung werden Mittel in Höhe von
1.500 Euro bereitgestellt.

Die mit der Errichtung der Weihnachtsbaumhülse im Zusammenhang stehende Baumaßnahme
wurde seitens der DVB AB umgesetzt. Die Rechnung liegt vor und wird bis Mitte Januar 2020
kassenwirksam gebucht.
Weitere Maßnahmen im Zusammenhang mit der adventlichen Gestaltung des Wasaplatzes wur
den ebenfalls umgesetzt und beschlussgemäß finanziert.
Mit freundlichen Grüßen

^q

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

