Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3144/19
Datum: 10. Januar 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
07.01.2020
13.01.2020
03.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

09.03.2020

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

26.03.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von 21 neuen Grillplätzen im
Stadtgebiet
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt in Erfüllung des oben angeführten Stadtratsbeschlusses die laut Anlage 1
benannten Standorte zur Errichtung von Grillplätzen zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die in der Anlage 1 benannten Standorte
schrittweise zur Objektplanung zu bringen und mit den Ortschaften und Stadtbezirksämtern die
konkrete Ausstattung, Ausgestaltung und Finanzierung der Plätze entsprechend des oben genannten Stadtratsbeschlusses einzelfallbezogen abzustimmen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0351/17 (SR/048/2018)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.55.1.0.01

Jährliche Abschreibungsrate nach Fertigstellung aller Grillplätze (für die befestigte Fläche und die Ausstattung) von 500,00 Euro

investiv und konsumtiv
durch gesonderten Beschluss der Ortschaften und Stadtbezirke
ab Errichtung 21.000 Euro (1.000 Euro/Platz) durch die Ortschaften und Stadtbezirke

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 (SR/048/2018) zur Errichtung von 21 neuen
Grillplätzen im gesamten Stadtgebiet prüfte die Verwaltung unterschiedliche Standorte auf ihre
Geeignetheit und Verträglichkeit. Um eine entsprechende Akzeptanz der Grillplätze zu erreichen, wurden öffentliche Grünflächen, Parkanlagen und deren Umfeld sowie Bereiche der freien
Landschaft sondiert. Parallel führte die Verwaltung auch digitale Recherchen durch, um verschiedene Quellen zur Lage attraktiver Grillmöglichkeiten einzusehen.
Die Ortschaften wurden gebeten, ihr Interesse sowie Vorschläge für Grillflächen einzureichen.
Für die Stadtbezirke (damals Ortsämter) hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Verwalter kommunaler Flächen die Recherchen und die Auswahl selbst durchgeführt. Das Ergebnis
ist in der Anlage 1 dargestellt und wird mit der Vorlage zur Kenntnis gegeben.
Nach dem oben genannten Beschluss A0351/17 wurden die Ortsämter in Stadtbezirke gegliedert und ein Teil der Verantwortung für bislang zentrale Aufgaben wurden als örtliche Angelegenheiten mit der notwendigen Ausstattung an die Stadtbezirke übergeben.
In der Landeshauptstadt Dresden berührt das Thema Grillplätze viele Verwaltungs- und Aufgabenbereiche. Ebenso fällt die Gewichtung in den jeweiligen Ortschaften und Stadtbezirken sehr
unterschiedlich aus. Die Bedarfe der Bürgerinnen und Bürger bezüglich der Ausstattungen und
Unterhaltung der Grillplätze vor Ort sollen durch die jeweiligen Stadtbezirksämter beziehungsweise Stadtbezirksräte erörtert und beschlossen werden. Die sinnvolle Umsetzung der Errichtung der Grillplätze kann nur kooperativ vorgenommen werden, um die Plätze wohnortnah,
behindertengerecht, umweltschonend und bedarfsgerecht zu errichten.
Die Vorlage folgt dieser Strukturierung und legt sowohl die genaue Lage, die Ausgestaltung als
auch die Finanzierung in die Hoheit der Stadtbezirksräte und Ortschaftsräte. Aber die eigentliche Anlage und planerische Betreuung sowie Abstimmung der Vorhaben findet in der Regel auf
Flächen und durch die Mitarbeiter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft statt, vereinzelt
werden Flächen Dritter vorgeschlagen, die vertraglich gesichert werden müssten. Insofern sind
die Deckungsquelle der Investitionen sowie die konkrete Höhe erst in einem entsprechenden
Fortschritt der Planungsphase möglich.
Die Vorlage beauftragt nun das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, die Flächen entsprechend des Stadtratsbeschlusses zu beplanen, alle rechtlichen und tatsächlichen Hindernisse mit
Behörden, Eigentümern und Nachbarn zu erörtern und diese vorzustellen und entsprechend der
Entscheidungen der jeweiligen Räte anzupassen. Aufgrund der komplexen rechtlichen Rahmenbedingungen sowie vieler vorliegender örtlicher Herausforderungen bleibt die endgültige Antwort, ob eine Errichtung möglich ist, der Objektplanung vorbehalten. Dies begründet gleichzeitig
auch, warum eine generelle Erlaubnis des Grillens nicht möglich ist.
Nicht beziehungsweise nicht mehr enthaltene Vorschläge mussten aus rechtlichen Gründen
gestrichen werden. Ein Ersatz konnte nicht in jedem Fall eingeordnet werden. Prinzipiell steht es
aber jedem Stadtbezirk und jeder Ortschaft frei, unabhängig von dieser Vorlage öffentliche Flächen für Grillplätze zu sondieren, zu beschließen, zu finanzieren und durch das jeweilige Fachamt errichten zu lassen. Die Grillplatzsymbole in der Anlage 1 kennzeichnen nicht den exakten
Ort. Dieser wird im Rahmen der Objektplanung ermittelt und kann sich bei Bedarf auch noch
verschieben oder bei größeren Planungsprojekten (Blaues Band Geberbach, Südpark, Gorbitz)
...

4/4
räumlich anders eingeordnet werden.
Beispielhaft besteht die Grundausstattung für Grillplätze entsprechend des oben genannten
Stadtratsbeschlusses aus





einer gut erreichbaren,
behindertengerechten
Flächenbefestigung:
einem stabilen Schild
(mehrsprachig) mit
Montagerahmen und Einbau
einem Papierkorb und eine Tonne
für heiße Asche (modellabhängig)
einer Bank (zum Beispiel Westeifel)

etwa 35 bis 50 Euro/m² (die Größe ist variabel)

1 000 Euro/Stück
ab 400 Euro/Stück
ab 400 Euro/Stück

Das ergibt einen Finanzierungsbedarf in Höhe von etwa 5 000 Euro pro Grillplatz. Die investiven
Mittel sind Bestandteil der konkreten Abstimmung mit dem jeweiligen Stadtbezirksamt und
Stadtbezirksbeirat beziehungsweise den Ortschaften und den Ortschaftsräten aus dem örtlichen
Budget.
Für die Unterhaltung und Pflege der Plätze sind Folgekosten von jährlich insgesamt 1 000 Euro je
Grillplatz konsumtiv einzuplanen. Davon entfallen etwa 500 Euro pro Saison auf die Reinigung
und 500 Euro auf die Unterhaltung. Je nach Lage und Nutzung eines Platzes können die Folgekosten höher oder niedriger ausfallen.
Folgende weiteren Ausstattungsmerkmale können bei Bedarf dem Projekt noch hinzugefügt
werden:




Grill (fest installiert)
jede weitere Bank (Westeifel)
weitere gestalterische Anforderungen
(Abgrenzung, Gehölze, …)

ab 2 000 Euro/Stück
ab 400 Euro/Stück
ab 500 Euro

Die Ausstattungen sind optional durch die Stadtbezirksräte oder Ortschaftsräte zu bestimmen
und über die entsprechenden finanziellen Mittel der Stadtbezirke abzudecken.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Tabelle der geplanten Grillplätze
Anlage 2: Übersichtsplan der Grillplätze im Stadtgebiet
Anlage 3: Lagepläne zu den Plätzen im Maßstab 1:1000

Dirk Hilbert

