Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle

schalten

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB 6) 6100 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu A0442/18 (Sitzungsnummer: SR/052/2018)
Gebiet am "Alten Leipziger Bahnhof" als Standort für preisgünstige, familienfreundliche und
behindertengerechte Wohnungen entwickeln

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu den in der Vorlage V1787/17 zum

Gegenstand „Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/
Neustädter Hafen" In der Variante 1 formulierten stadtentwicklungspolitischen Zielen und beab
sichtigt, diesen Masterplan am 28. Juni 2018 zu beschließen. Der Oberbürgermeister wird beauf

tragt, den Verhandlungsgegenstand „Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipzi
ger Vorstadt/Neustädter Hafen", auf die Tagesordnung der am 28. Juni 2018 stattfindenden Sit
zung des Stadtrates zu setzen."
Der abschließende Bericht zu diesem Punkt erfolgte mit Beschlusskontrolle am 18. September 2018.

2. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden strebt an, das Gebiet am „Alten Leipziger Bahnhof"
im Gebietsumgriff der Planungsstudie (Antrag A0368/17) zu einem Standort mit einer hohen
Zahl an preisgünstigen, familienfreundiichen und behindertengerechten Wohnungen zu entwi
ckeln sowie das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" zu erhalten. Hierbei sollen vor
handene kulturelle Nutzungen - u. a. das Künstlerhaus (Hansastraße 3) - erhalten werden. So

fern der Wagenplatz auf dem Gelände des „Alten Leipziger Bahnhofs" nicht in die angestrebte
Nutzung integriert werden kann, ist ein geeigneter Ersatzstandort vorzuschlagen."

Die Planungsziele, im Gebietsumgriff der Planungsstudie (Antrag A0368/17) einen Standort mit einer
hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen zu entwi

ckeln sowie das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" zu erhalten^sind Gegenstand des Mas
terplanes.

Die nunmehr beschlossenen stadtentwicklungspolitischen Ziele für die Leipziger Vorstadt werden sei

tens der Verwaltung auftragsgemäß verfolgt. Die Umsetzung der Ziele erfolgt auf dem Wege der Bau

leitplanung (Bebauungsplan, ggf. VB-Plan, städtebauliche Verträge gemäß §§ 11,12 BauGB). Hier gilt
das Gebot der sorgfältigen Ermittlung und Abwägung aller relevanten Interessen.

Angesichts der besonderen Lage im Stadtraum und angesichts des besonderen Interesses der Bürge
rinnen und Bürger wird angestrebt, der Bauleitplanung noch näher zu bestimmende Instrumente der

Qualitätssicherung (Werkstattverfahren, Wettbewerbe) und besondere (gesetzlich nicht zwingend
geforderte) Verfahren der Bürgerbeteiligung und des Bürgerdialogs vorzuschalten.
Der Erhalt im Gebiet ansässiger kultureller Nutzungen und Wohnformen (z. B. Künstlerhaus Hansas
traße 3, Wagenplatz) ist Gegenstand dieser Überlegungen.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzügiich, spätestens jedoch bis zum
15. August 2018, einen Bericht über die Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates vom 1. Juni
2017 zum Gegenstand „Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen"(Antrag
A0293/17) und die hierbei erzielten Ergebnisse vorzulegen."

Zur Umsetzung des Beschlusses A0293/17 besteht folgender Sachstand: es finden noch Abstimmun
gen zu geeigneten Grundstücken statt. Die Landeshauptstadt Dresden folgt dem berechtigten Anlie
gen der Firma Globus, im Prozess der Grundstücksprüfung nicht mit ungesicherten Ergebnissen an die
Öffentlichkeit zu treten.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Maßnahmeplan zur Erreichung der unter Ziffer 2
genannten Zielstellungen zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 15. August 2018 zur Beschussfassung vorzulegen. Der Maßnahmeplan soll u. a. Vorschläge hinsichtlich der vorzunehmenden
Bauleitpianung sowohl bezüglich des unter Ziffer 3 genannten Aiternativstandortes als auch des
unter Ziffer 2 genannten Gebiets enthalten."
Maßnahmen zur Erreichung der hier genannten stadtentwicklungspolitischen Ziele sind die Leistun
gen der Bauleitpianung (siehe hier Punkt 2). Diese werden ergänzt durch die Leistungen, die zur Ent
wicklung des Baurechtes für den neuen Standort für das Unternehmen Globus zu erbringen sind.
5. „Bei der Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte sind das Unternehmen Globus sowie die

Eigentümer der benachbarten Grundstücke einzubeziehen und auf einvernehmliche Lösungen
hinzuarbeiten."

Die Umsetzung der Ziele erfolgt auf dem Wege der Bauleitpianung (Bebauungsplan, ggf. VB-Plan,
städtebauliche Verträge gemäß §§ 11,12 BauGB). Das Gebot der sorgfältigen Ermittlung und Abwä

gung aller relevanten Interessen garantiert die Einbeziehung des Unternehmen Globus und der Eigen
tümer der benachbarten Grundstücke schon auf dem förmlichen Verfahrenswege.

Selbstverständlich besteht das Interesse der Stadtverwaltung und hier insbesondere des Geschäfts

bereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften an einem intensiven und konstruktiven

Dialog mit dem Ziel einvernehmlicher Lösungen unter angemessener Berücksichtigung aller Interes
sen (siehe hierzu Punkt 2).
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2020
M t freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/

Rab'ul ^hmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/ //y
Dert

Oberbürgermeister

