Hausmitteilung

Dresden.
iGzqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu A0359/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes - weiterführende Untersuchungen
und Veränderungsmoratorium

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lenkungsgruppe mit Vertretern aus dem Stadt
rat, der Verwaltung, des Fernsehturm Dresden e. V. sowie dem Eigentümer einzurichten, die
das Ziel verfolgt, einen konkret umsetzbaren Vorschlag zur Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms für den Publlkumsverkehr zu erarbeiten und die damit verbundenen Kosten und

Folgekosten für die Stadt darzustellen. Die Lenkungsgruppe tagt In der Regel alle zwei Monate.
Hierfür wird der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Grundlagen zu ermitteln.
Insbesondere:

1. Eine Klärung der Bedingungen zur Wiedereröffnung und Betreibung des Dresdner Fernseh
turms In Hinblick auf die Eigentumsfrage herbeizuführen. Das bedeutet Insbesondere die
Klärung, unter welchen Rahmenbedingungen der aktuelle Eigentümer bereit wäre, eine
Wiedereröffnung zuzulassen und eine Betreibung als öffentliches Ausflugsziel zu dulden
bzw. zu unterstützen oder ob der Eigentümer des Fernsehturmes Verkaufsabsichten hegt.

Abhängig davon soll erörtert werden, welche Eigentümer- bzw. Betrelbermodelle für den
Fall einer Wiedereröffnung des Fernsehturmes denkbar und realistisch sind."
Am 12. Oktober 2019 wurde eine Absichtserklärung unter den drei Zuwendungsgebern aus
Bund, Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden sowie der Deutschen Funkturm

GmbH geschlossen. Die Vereinbarung fixiert die einzelnen Finanzierungsanteile, die Finanzierung
der unmittelbar nächsten Schritte zur Betreibersuche sowie der benötigten Planungsleistungen

und beinhaltet auch einzelne notwendige Infrastrukturmaßnahmen am Fernsehturm. Auf die
bevorstehende Betreibersuche wurde auf der Expo-Real vom 7. bis 9. Oktober 2019 in München
hingewiesen.

Aktuell wird hierzu eine Vorlage für den Stadtrat erarbeitet, welche die Kernaussagen der Ver
einbarung thematisiert. Des Weiteren wird im Vorfeld der öffentlichen Ausschreibung zusätzlich
ein Markterkundungsverfahren vorbereitet, welches direkt potenzielle Interessenten anspre
chen soll. Dieses wird unterstützt durch die Wirtschaftsförderung Sachsen GmbH (WSF), Wirt
schaftsförderung Dresden und die DEHOGA Hotel- und Gaststättenverband Sachsen e. V.
2. „Zu klären, welcher Sanierungsbedarf in den kommenden Jahren am Fernsehturm notwen

dig ist, insbesondere vor dem Hintergrund der in der Studie genannten Sanierungsintervalle
von 15 bzw. 50 Jahren."

Der Sanierungsbedarf ist vom Eigentümer zu tragen. Eine Grundsanierung ist bereits erfolgt,
jedoch sind wie bei jedem anderen technischen Bauwerk immer Instandhaltungsarbeiten not
wendig, welche letztlich erst nach erfolgter Revitalisierung beziffert werden können.

3. „Dafür Sorge zu tragen, dass eine finale Entscheidung für oder gegen eine Wiedereröffnung
nicht durch bauliche oder baurechtliche Veränderungen (z. B. Ausgleichsflächen) auf dem
Areal vorweggenommen wird. Entsprechende Anliegen sind in der Lenkungsgruppe zu dis
kutieren."

Es werden derzeit keine baulichen oder baurechtlichen Veränderungen getroffen, so dass keine
Hindernisse für die Baugenehmigung zusätzlich entstehen.

4. „Die Ergebnisse werden dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2018 bekannt gemacht."

Die Informationen an die Stadträtinnen und Stadträte bezüglich der Bereitstellung von finanziel
len Mitteln durch den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages und über die Ergebnisse
der durch die Stesad GmbH erarbeiteten Betreiberkonzeption erfolgte zur 57. Sitzung des Stadt
rates unter dem Tagesordnungspunkt 1 am 22. November 2018.

Des Weiteren erfolgte zur 58. Sitzung des Stadtrates (13./14. Dezember 2018)im Rahmen des
Antrages A0511/18 der Beschluss zur „Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wieder
eröffnung des Fernsehturms in Dresden".
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

