Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0121/19
Datum: 7. Januar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
07.01.2020
13.01.2020
06.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Förderung
Jugendhilfeausschuss

27.02.2020
12.03.2020

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Bauliche Maßnahmen bzw.
Erhaltungsmaßnahmen 2020
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Baumaßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen gemäß Anlage.
2. Der Förderanteil des Jugendamtes wird dabei auf max. 95 Prozent der zuwendungsfähigen
Ausgaben festgesetzt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2845/18

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.6.0.01
43180000
145.712,23 Euro

10.100.36.6.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um diese in die Lage zu versetzen, jugendhilfliche Leistungen zu
erbringen. Auch die Förderung von baulichen Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen ist in
diesem Zusammenhang notwendig.
...

3/3
Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005
regelt, dass die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss eine Prioritätenliste der angezeigten
Baumaßnahmen zur Beschlussfassung vorlegt. Vor Bewilligung der entsprechenden Fördermittel
ist durch die Träger ein formgerechter Antrag einzureichen. Dieser Antrag ist auch Grundlage für
die Ermittlung der konkreten Zuwendung. Das in der Anlage ausgewiesene Antragsvolumen
dient zur Information bezüglich der Größenordnung des Wertumfanges der Baumaßnahme.
Gegenwärtig liegen der Verwaltung des Jugendamtes von sieben Trägern für sieben Objekte
Bedarfsanzeigen für Baumaßnahmen/Erhaltungsmaßnahmen vor. Eine Bedarfsanzeige betrifft
ein Objekt im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (Silbermannstraße 16). Das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet die Objekte und ist für die vertraglich vereinbarte Erhaltung und Unterhaltung des Mietgegenstandes verantwortlich. Sollten darüber hinaus
Bedarfe bestehen, so ist das Jugendamt als Fachamt zuständig.
Mit Beschluss V2845/18 (Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020) entschied
der Jugendhilfeausschuss für bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsaufnahmen insgesamt
180 000 Euro zur Verfügung zu stellen. Es wurden Bedarfsanzeigen in Höhe von 443 082,23 Euro
eingereicht. Aus fachlicher Sicht werden Maßnahmen in Höhe von 145 712,23 Euro befürwortet.
Es wurde keine Prioritätenliste erarbeitet, da ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung stehen.

Anlagenverzeichnis:
Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2020

Dirk Hilbert

