Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle
'
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

2 3. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V0980/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Neubau Schulstandort Dresden - Pieschen, Gehestraße für die 145. Oberschule und das Gymnasium
Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Entwicklung
Schulstandort Dresden - Pieschen, 01127 Dresden, Gehestraße mit Neubau der 145. Oberschule

und des Gymnasiums Pieschen, mit Schulsporthallen, Mensa und Aula" für die genannten Schu
len und die Abendoberschule Dresden."

Die Nutzung der Schulgebäude des Gymnasiums Pieschen und der 145. Oberschule, die Mensa, die
Drei-Feld- und die Ein-Feld-Sporthalle sowie die Freianlagen wurden zum Schuljahresbeginn

2019/2020 fertig gestellt. Die Dreifeldsporthalle der Oberschule wurde am 18. November 2019 zur

Nutzung übergeben. Die Nutzungsaufnahme der Aula erfolgte am 2. Dezember 2019. Damit ist der

Schulstandort baulich abgeschlossen. Noch ausstehende Leistungen umfassen die Mängelbeseitigung
sowie Lieferung und Montage der fest eingebauten Sportgeräte.

2. „Der Oberbürgermeister wird zur Sicherung der Gesamtfinanzierung beauftragt, die notwendi
gen Finanzmittel für Grunderwerb, Planung, Bau und Ausstattung In Höhe von 70 050 000 Euro
so In den Haushalt 2017/2018 und die mittelfristige Planung 2019 bis 2021 einzuordnen, wie es
den tatsächlichen Auszahlungsprognosen entspricht."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Der künftig am Schulgrundstück verlaufende und für dessen Erschließung wichtige öffentliche

Geh- und Radweg Ist zeltglelch zu errichten, der Finanzierungsbedarf von 244 000 Euro Ist Im
Haushalt 2017/2018 bzw. der mittelfristigen Planung 2019 zu berücksichtigen, einschlägige För-

dermögllchkelten sind zu nutzen. Gleiches gilt für den gemäß Bebauungsplan Nr. 3001, DresdenNeustadt Nr. 39, Gehestraße für ca. 571000 Euro zu realisierenden Grünzug, um die Gestaltung
des Plangebletes abzuschließen."

-2-

Der Geh- und Radweg wurde pünktlich zur Teilnutzungsaufnahme des Gymnasiums Pieschen und der
145. Oberschule fertig gestellt. Damit ist die Auflage aus der Baugenehmigung erfüllt.
4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind im
Jahr 2019 Betriebskosten in Höhe von rund 753 000 Euro und ab dem Jahr 2020 von jährlich rund
1129 000 Euro zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2020

Mit freundlkfJen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmUt ^rjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hftbert

jerbürgermeister

