Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0298/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

20.01.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Nachrücken einer Ersatzperson in den OrtschaftsratSchönfeld-Weißig

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass Frau Daniela Walter am 4. November
2019 durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Ortsvorsteherin der Ortschaft
Schönfeld-Weißig gewählt und am 27. November 2019 formell durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zur Ehrenbeamtin auf Zeit ernannt wurde.

2.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Frau Daniela Walter durch die Ernennung zur Ehrenbeamtin auf Zeit einen Hinderungsgrund hat und somit in ihrer Funktion als Ortschaftsrätin
der Ortschaft Schönfeld-Weißig ausscheidet.

3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass Herr Bernd Forker als Ersatzperson in
den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nachrückt.

...

2/3

Begründung:

Zu der Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 wurde Frau Daniela Walter in den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig (Wahlvorschlag der Christlich Demokratische Union Deutschlands) gewählt.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hat Frau Ortschaftsrätin Daniela Walter, am 4. November
2019 zur Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig gewählt und am 27. November 2019
wurde diese durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zum Ehrenbeamtin
auf Zeit ernannt.
Dem Ortschaftsrat obliegt grundsätzlich die Entscheidung, den Ortsvorsteher aus seiner Mitte
zu wählen oder nicht. Wenn der/die Ortsvorsteher/in, wie erfolgt, aus der Mitte des Ortschaftsrates gewählt wurde, scheidet diese/dieser jedoch nach seiner Ernennung zum/zur Ehrenbeamten/in auf Zeit (Ernennung des/der Ortsvorstehers/in auf Zeit richtet sich nach den § 68 Abs. 1
Satz 3 i. V. m. §§ 4 und 5 Beamtenstatusgesetz (BeamtStG)) automatisch aus dem Ortschaftsrat
aus und ein/e Nachrücker/in nimmt seinen Platz im Ortschaftsrat ein. Für den/die betreffenden
Ortsvorsteher/innen besteht dann ein Hinderungsgrund nach §§ 69 Abs. 1 Satz 1 1. Alt, 34 Abs.
1 Satz 1 und 2 sowie 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO. Dies ist damit zu begründen, dass nach der
Sächsischen Gemeindeordnung auf den/die Ortsvorsteher/in die Vorschriften über den Bürgermeister entsprechend anzuwenden sind (§ 69 Abs. 1 Satz 1 1. Alt SächsGemO). Der Bürgermeister und damit auch der/die Ortsvorsteher/in kann nicht gleichzeitig Mitglied im Gemeinderat/Ortschaftsrat und Vorsitzende/Vorsitzender mit Stimmrecht als Bürgermeister/in/Ortsvorsteher/in sein. Das Gleiche gilt in der entsprechenden Anwendung für die Ortsvorsteher/in in Bezug auf den Ortschaftsrat. Daher liegt ein Hinderungsgrund vor, der zum automatischen Ausscheiden als gewähltes Mitglied aus dem betreffenden Gremium (§ 32 Abs. 1
Nr. 1 SächsGemO) mit der erfolgten Ernennung zum/zur Ehrenbeamten/in führt. Der/die Ortsvorsteher/in ist dann nur noch als Ortsvorsteher/in mit Stimmrecht im Ortschaftsrat vertreten.
Nach der Sächsischen Gemeindeordnung rutscht in diesem Fall ein/e Nachrücker/in nach. Dies
ist durch den Ortschaftsrat nunmehr festzustellen. Nur nach dieser Verfahrensweise kann die
Frage des doppelten Stimmrechts des/der Ortsvorstehers/in (als Mitglied und als Ortsvorsteher/in) rechtssicher geklärt werden. Zudem führt dies zu einem ausgeglichenen Stimmverhältnis
im Ortschaftsrat im Vergleich zur Wahl eines Externen zum/zur Ortsvorsteher/in (Externer als
OV: feste Anzahl Mitglieder + Ortsvorsteher/in; Wahl aus der Mitte ohne Nachrücken: fest Anzahl Mitglieder minus 1 + Ortsvorsteher/in).
Im Falle der Wahl der Ortsvorsteherin aus der Mitte des Ortschaftsrates scheidet diese nach
ihrer Ernennung zur Ehrenbeamtin auf Zeit automatisch aus dem Ortschaftsrat aus und ein/e
Nachrücker/in nimmt ihren Platz im Ortschaftsrat ein. Für die betreffende Ortsvorsteherin besteht dann ein Hinderungsgrund nach §§ 69 Abs. 1 Satz 1 1. Alt, 34 Abs. 1 Satz 1 und 2 sowie 32
Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO. Die Ernennung von der gewählten Ortsvorsteherin auf Zeit richtet sich
nach den § 68 Abs. 1 Satz 3 i. V. m. §§ 4 und 5 Beamtenstatusgesetz (BeamtStG).
Gemäß § 69 Abs. Satz 1 i. V. m. § 34 Abs. 2 SächsGemO rückt der als nächste Ersatzperson ge...

3/3
wählte Bewerber nach.
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
am 26. Mai 2019 wurde Herr Bernd Forker gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 21 Abs. 2
KomWG als nächste Ersatzperson mit 252 Stimmen festgestellt.
Herr Forker teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 2. Dezember 2019 mit, dass
er bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig nachzurücken.
Er ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt
Dresden seit mehreren Jahren Bürger der Ortschaft Schönfeld-Weißig und dementsprechend als
solcher wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 2. Dezember 2019 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1
Beschlussausfertigung Wahl des Ortsvorstehers der Ortschaft Schönfeld-Weißig öffentlich
Anlage 2
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Ortschaft
Schönfeld-Weißig Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

