Hausmitteilung

Dresden.
QtGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 3. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V1870/17 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)

Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscherstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz
und Fetscherstraße entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.

2.

Bei der Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscherstraße
sind folgende Prüfaufträge zu berücksichtigen:

a) Zum Erhalt der Proportionen der Straße, zur Beschränkung der Querungszeiten sowie zur
Schonung des vorhandenen Baumbestands ist zu prüfen, ob die Erweiterung des Straßen
raums, wesentlich über die derzeitigen Bordlagen hinaus, vermieden werden kann.

b) Das im Entstehen begriffene Güntzareal wird die Achse der Marschnerstraße aufnehmen
und den Fußverkehr aus den gegenüberliegenden Hochschulen anziehen. Es ist daher zu

prüfen, inwiefern in Verlängerung der Marschnerstraße eine Fußgängerquerung, beispiels
weise in Form einer Mittelinsel, über die Gerokstraße möglich ist.

c) Hinsichtlich der Fahrgastunterstände an den Straßenbahnhaltestellen ist zu prüfen, ob diese
so angeordnet werden können, dass eine Gehwegbreite von mindestens 2,50 m erhalten
bleibt. Es soll zudem geprüft werden, ob auf die Ausbildung von offenen Rinnen in Abgren

zung des Haitestellenbereichs vom Gehweg verzichtet werden kann. Diese sind in der übli
chen Ausführung eine Stolpergefahr und stadtgestalterisch kein Gewinn.

d) Weiterhin ist zu prüfen, ob gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit den Grundstückseigentü
mern im Umfeld der Haltestelle Trinitatisplatz (Südseite) sowie des Anschlusses der Dürer

straße an die Gerokstraße die benötigten Fußwegeverbindungen, die im derzeitigen Zustand
als Trampelpfade vorhanden sind, befestigt bzw. barrierefrei ausgebildet werden können.

e) Im weiteren Verfahren ist insbesondere im Zusammenspiel mit der Güntzstraße zu prüfen,
ob es für den Rechtsabbieger in die Hans-Grundig-Straße bauliche Alternativen gibt oder ob
auf den Rechtsabbieger verzichtet werden kann."
Punkte 2.C, 2.d

Kein neuer Sachstand gegenüber der letzten Beschlusskontrolle vom 19. Dezember 2018.
Punkt 2.e

Die Prüfung, inwieweit eine gesonderte Rechtsabbiegespur erforderlich ist, ist erfolgt. Die Ergebnisse
wurden den Fraktionen sowie Stadträtinnen und Stadträten mit Schreiben vom 20. März 2019 über
geben.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Raöuf ^hmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

