Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QI-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

An

{OB) 80.4

die Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

- 2. JAN. 2020
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Pro0022/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/001/2019)
Umsetzung Begleitplanung Wasaplatz, hier; Nachtrag Entwicklung eines Wochenmarktes sowie
einer Fläche für Stadtteilfeste u. ä.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt, zusätzliche Mehrkosten 1. H. v. 17.000 Euro für die In
stallation einer Elektroanlage zur Entwicklung eines Wochenmarktes sowie einer Fläche für
Stadtteilfeste auf dem Wasaplatz zur Verfügung zu stellen.
2. Die Mittel werden dem Amt für Wirtschaftsförderung im Sinne einer Fehlbetragsflnanzierung übertragen."

Entsprechend des Beschlusspunktes 2 wurden die Mittel dem Amt für Wirtschaftsförderung zu
geordnet.
liehen Grüßen

Hi bert

