Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.
j~)T.G 2 CTGTT

Vorlage Nr.: V-Leu00009/19
Datum:

g

2029

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

116.01.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Ehrung von Jubilaren

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rhythmus von zwei Monaten eine Ehrungs­
feier für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Leuben wohnen und das 80.
Lebensjahr erreicht haben, durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung für den
Stadtbezirksbeirat und der Haushaltsfreigabe hierfür für das Jahr 2020 Haushaltsmittel in
Höhe von bis zu 1.000,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates verwendet wer­
den.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Leuben ist jährlich über die Veranstaltungen zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Leu0028/19

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10.17
44291100
1.000 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß der Dienstordnung „zum Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehe­
jubiläen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner" ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Ein­
wohnerinnen und Einwohner zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben. Um
die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig ein Informationsangebot für das Sachgebiet der
offenen Altenhilfe zu schaffen soll im Stadtbezirk Leuben eine Veranstaltung zur Ehrung der 80.
Jährigen Jubilare im Zwei-Monats-Rhythmus stattfinden. In anderen Stadtbezirken werden be­
reits solche Veranstaltungen regelmäßig erfolgreich durchgeführt.

3/3

Zur Kostenkalkulation wurde davon ausgegangen, dass durchschnittlich 30 Senioren an den Ver­
anstaltungen teilnehmen und pro Teilnehmer pauschal 5 Euro benötigt werden.

Anlagenverzeichnis:

Jörglämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

