Dresden.

Hausmitteilung
Landeshauptstiw h Dresoen
Ortschaft Weixdorf

2o.&

1 9. DEZ. 2019
D vertraulich

2

h

c* .

bA bS
bR
fR
zErl zSt

Landeshauptstadt Dresden

zMz zu
zK zV

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

zA Wal
Kopie an

GZ:

An
den O r t s v o f ^ t e h e r y i r o r t s c h a f t Weixdorf sowre

(GB 7) 67.14

die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Weixdorf
Datum:

17. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-WX0080/19 (Sitzungsnummer: OSR WX/002/2019)
Abschluss eines Fischereipachtvertrages für die Teichkette

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat bestätigt die Verpachtung des Oberen Mittelteiches und des Mittelteiches
an Fischzucht und Verkauf Thomas Reichelt."
Der Pachtvertrag wurde abgeschlossen und durch die Fischereibehörde zur Kenntnis genommen.
Die Hege und Pflege des Gewässers ist langfristig gesichert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähraigen
Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

DetTefsSjjeT
Erster Bürgermeister

