Hausmitteilung

Dresden.

I^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

- 2. JAN. 2020

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0784/15 (Sitzungsnummer: SP/017/2016)
Ersatzneubau Funktionsgebäude Sportanlage Saalhausener Straße/Williamstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau eines zweigeschossigen
Funktionsgebäudes an der Stirnseite des Großspielfeldes als Ersatz für das bestehende Funktionsge
bäude (Raumzellenbau) auf der Sportanlage Saalhausener Straße/Williamstraße."
Das Funktionsgebäude wird gerade ausgebaut, die Trockenbauer, Maler und Fliesenleger arbeiten im Ge
bäude. Die bauliche Fertigstellung erfolgt im ersten Quartal 2020. Der Trainings- und Spielbetrieb auf der ge
samten Anlage wird bis zum Beginn der Sanierung des Großspielfeldes fortgeführt.

2. „Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt, dass die Generaisanierung des Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage so zu planen, zu finanzieren und umzusetzen ist, dass die Fertig
stellung beider Bauvorhaben zum gleichen Zeitpunkt erfolgen kann."

Die Ausführungspianung für die Generaisanierung des Kunstrasen-Großspielfeldes ist gestoppt, da gegenwärtig
das angekündigte Inverkehrverbringungsverbot der Europäischen Union für Mikroplastik in seinen Konsequen
zen zu bewerten ist. Voraussetzung für die Fertigstellung der Planung ist die Festlegung noch im Jahr 2019,

welches Kunstrasensystem gebaut werden soll. Dies erfolgt in Abstimmung mit den hauptsächlich nutzenden
Vereinen durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. Nach Fertigstellung der Planung werden die Leistun
gen unverzüglich ausgeschrieben und 2020 gebaut.

Die zur Maßnahme gehörige Außenanlage/Erschließung des Funktionsgebäudes wird herausgelöst, separat
geplant und im Dezember 2019 ausgeschrieben.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A
nibert

Oberbürgermeister

