Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0007/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

16.01.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat Mobschatz der Landeshauptstadt
Dresden als Ortschaftsrat gewählten Person und Feststellung des Nachrückens einer
Ersatzperson
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt fest, dass Herr Maximilian Vörtler am 12. September
2019 durch den Ortschaftsrat Mobschatz zum Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz gewählt und am 27. November 2019 formell durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt wurde.
2. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Ortschaftsrat Maximilian Vörtler durch die Ernennung
zum Ehrenbeamten auf Zeit einen Hinderungsgrund hat und somit in seiner Funktion als
Ortschaftsrat der Ortschaft Mobschatz ausscheidet.
3. Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt fest, dass Frau Cornelia Hamann als Ersatzperson in den
Ortschaftsrat Mobschatz nachrückt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0217/19 vom 12.09.2019 – Wahl des/der Ortsvorstehers/in der Ortschaft Mobschatz

...

2/3

Begründung:
Zu der Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 wurde Herr Maximilian Vörtler in den Ortschaftsrat
Mobschatz (Wahlvorschlag der Christlich Demokratische Union Deutschlands - CDU) gewählt.
Der Ortschaftsrat Mobschatz hat Herrn Ortschaftsrat Maximilian Vörtler am 12. September
2019 zum Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz gewählt und am 27. November 2019 wurde
dieser durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zum Ehrenbeamten auf Zeit
ernannt.
Dem Ortschaftsrat obliegt grundsätzlich die Entscheidung, den Ortsvorsteher aus seiner Mitte
zu wählen oder nicht. Wenn der/die Ortsvorsteher/in, wie erfolgt, aus der Mitte des Ortschaftsrates gewählt wurde, scheidet diese/dieser jedoch nach seiner Ernennung zum/zur Ehrenbeamten/in auf Zeit (Ernennung des/der Ortsvorstehers/in auf Zeit richtet sich nach den § 68 Abs. 1
Satz 3 i. V. m. §§ 4 und 5 Beamtenstatusgesetz (BeamtStG)) automatisch aus dem Ortschaftsrat
aus und ein/e Nachrücker/in nimmt seinen Platz im Ortschaftsrat ein. Für den/die betreffende/n
Ortsvorsteher/in besteht dann ein Hinderungsgrund nach §§ 69 Abs. 1 Satz 1 1. Alt, 34 Abs. 1
Satz 1 und 2 sowie 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO. Dies ist damit zu begründen, dass nach der Sächsischen Gemeindeordnung auf den/die Ortsvorsteher/in die Vorschriften für den Bürgermeister
entsprechend anzuwenden sind (§ 69 Abs. 1 Satz 1 1. Alt SächsGemO).
Der Bürgermeister und damit auch der/die Ortsvorsteher/in kann nicht gleichzeitig Mitglied im
Gemeinderat bzw. Ortschaftsrat und Vorsitzende/Vorsitzender mit Stimmrecht als Bürgermeister/in bzw. Ortsvorsteher/in sein. Das Gleiche gilt in der entsprechenden Anwendung für
den/die Ortsvorsteher/in in Bezug auf den Ortschaftsrat. Daher liegt ein Hinderungsgrund vor,
der zum automatischen Ausscheiden als gewähltes Mitglied aus dem betreffenden Gremium
(§ 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO) mit der erfolgten Ernennung zum/zur Ehrenbeamten/in führt.
Der/die Ortsvorsteher/in ist dann nur noch als Ortsvorsteher/in mit Stimmrecht im Ortschaftsrat vertreten. Nach der Sächsischen Gemeindeordnung rückt in diesem Fall ein/e Nachrücker/in
nach. Dies ist durch den Ortschaftsrat nunmehr festzustellen. Nur nach dieser Verfahrensweise
kann die Frage des doppelten Stimmrechts des/der Ortsvorstehers/in (als Mitglied und als Ortsvorsteher/in) rechtssicher geklärt werden. Zudem führt dies zu einem ausgeglichenen Stimmverhältnis im Ortschaftsrat im Vergleich zur Wahl eines Externen zum/zur Ortsvorsteher/in (Externe/r als Ortsvorsteher/in (OVS): feste Anzahl Mitglieder + Ortsvorsteher/in; Wahl aus der
Mitte ohne Nachrücken: feste Anzahl Mitglieder minus 1 + Ortsvorsteher/in).
Gemäß § 69 Abs. Satz 1 i. V. m. § 34 Abs. 2 SächsGemO rückt der/die als nächste Ersatzperson
gewählte Bewerber/in nach.
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Mobschatz am
26. Mai 2019 wurde Frau Cornelia Hamann gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 21 Abs. 2
KomWG als nächste Ersatzperson mit 73 Stimmen festgestellt.
Frau Hamann teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 2. Dezember 2019 mit,
dass sie bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Mobschatz nachzurücken.
Sie ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt

...

3/3
Dresden seit mehreren Jahren Bürgerin der Ortschaft Mobschatz und dementsprechend als solche wählbar. Sie hat in ihrer Erklärung vom 2. Dezember 2019 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich ihrer Person geltend gemacht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Beschlussausfertigung Wahl des Ortsvorstehers der Ortschaft Mobschatz – öffentlich
Anlage 2 Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Ortschaft Mobschatz
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Anlage 3 Schreiben der Annahmeerklärung von Frau Cornelia Hamann vom 2. Dezember 2019 –
nicht öffentlich

Maximilian Vörtler

