Freie

Demokraten
Fehlende Querungsmöglichkeit des Käthe-Kollwitz-Ufers in Höhe des Lothringer Weges
In dem Abschnitt zwischen der Waldschlößchenbrücke und dem Blauen Wunder fehlt es an einer ge

sicherten Querungsmöglichkeit, um den Elbrad- und -fußweg zu erreichen. Die Strecke ohne Über
gang ist ca. 2 km lang. Hieraus ergeben sich für den Stadtbezirksbeirat die folgenden Vorschläge und
Fragen;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt die Einrichtung einer Querungshilfe auf der Straße
Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe des Lothringer Weges in Form eines sog. Zebrastreifens oder einer
Bedarfsampel vor.

2. Der Oberbürgermeister wird gebeten dies zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu be
richten, ob und wie dies umzusetzen ist, sowie wie hoch die Kosten hierfür voraussichtlich sind
und eine beschlussfählge Vorlage vorzulegen.
3. Sind die zu erwartenden Kosten für die Einrichtung einer Querungshilfe nach der Stadtbezirksför
derrichtlinie förderfähig?

4. Besteht die Möglichkeit, den bereits bestehenden, nicht befestigten Weg vom Käthe-KollwitzUfer zum Elberad- und -fußweg zu befestigen?

5. Welchen Planungsstand hat die Einrichtung eines zweiten parallelen Rad- und Fußweges an der
Elbe zwischen der Waldschlößchenbrücke und dem Blauen Wunder? Ist in den Planungen eine

Anbindung des bestehenden Rad- und Fußweges und des neu geplanten Rad- und Fußweges an
das Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe des Lothringer Weges geplant?
Begründung:

Der Elbrad- und -fußweg ist für viele Anwohner aus Blasewitz ein wichtiges Naherholungsgebiet. Sie
nutzen den Lothringer Weg, um zur Elbe zu gehen. Im Umkreis von ca. 1 km befinden sich 10 Kinder

gärten, für die es von Interesse wäre, das Naherholungsgebiet Elbwiesen zu erreichen.
Das zu querende Käthe-Kollwitz-Ufer ist eine stark befahrene innerstädtische Verbindungsstraße.
Ohne eine Querungshilfe ist das Überqueren der Fahrbahn nicht gefahrlos möglich. Dies gilt insbe
sondere am Wochenende, wenn viele Erholungssuchende zur Elbe gehen wollen und gleichzeitig in
den Nachmittagsstunden ein hohes Verkehrsaufkommen auf dem Käthe-Kollwitz-Ufer besteht.
Zur besseren Anbindung von Blasewitz und Striesen an den Elbrad- und Fußweg ist die Einrichtung
einer Querungshilfe auf der Straße Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe des Lothringer Weges geboten. Mit
einem sog. Zebrastreifen oder einer Bedarfsampel kann eine sichere Querung für Fußgänger und
Radfahrer erreicht werden, ohne den Verkehrsfluss auf dem Käthe-Kollwitz-Ufer stark einzuschrän
ken.

Sofern die Einrichtung einer Querungshilfe möglich ist, besteht für den Stadtbezirksbeirat ein Ent
scheidungsbedarf, ob hierfür Mittel aus seinem eigenen Haushaltsbudget eingesetzt werden sollen.
Daher ist die Fördermöglichkeit durch die Stadtbezirksförderrichtlinie zu prüfen.

Bereits heute nutzen viele Bürger aus Blasewitz und Striesen über einen sog. Trampelfahrt den beste
henden Elberad- und-fußweg. Insbesondere nach Regenfällen ist dieser jedoch aufgeweicht und
kaum passierbar. Viele Fußgänger welchen auf die angrenzenden Elbwiesen aus, was zu einer steti
gen Verbreiterung des Trampelfades führt. Durch eine Befestigung kann die Zuwegung erleichtert
und ein weiterer Landschaftsverbrauch vermieden werden.

Bereits seit vielen Jahren wird ein zweiter Elberad- und Fußweg geplant. Über das Vorhaben wurde
im Ortsbeirat mehrfach berichtet. Ein Planungsergebnis wurde bislang nicht vorgestellt.

^

-

j

i

Carsten Biesok

Dr. Johannes Etzrodt

Stadtbezirksbeirat

Stadtbezirksbeirat

i

