Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/005/2020)
am Montag, dem 20. Januar 2020,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G

öffentlich
1

Veränderungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes aufgrund der Verwendung von Mauteinnahmen im
Haushalt 2019

V0118/19
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

nicht öffentlich
2

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landeshauptstadt Dresden

V0032/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung einer Umzugsbeihilfe für Studenten

V2891/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung – FwKS)

V0100/19
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

5

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung)

V0096/19
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

6

Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V3301/19
beratend

3/4
7

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum "HEALTHY SAXONY Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft e. V."

V0037/19
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

8

Bereitstellung zusätzlicher finanzieller Mittel im Produkt Wald für
den Zeitraum 2020 bis 2024

V0097/19
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

9

Geschäftsführung der Dresden Marketing GmbH

V0169/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

10

Bereitstellung von überplanmäßigen Aufwendungen für die "Altlastensanierung Nöthnitzer Straße"

V0156/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

11

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Projekt Erschließung
Gewerbestandort Airportpark

V0171/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

12

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

13

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0009/19
beratend

4/4

14

Gewährung von Parkerleichterungen im Rahmen der Durchführung
von Handwerksdiensten mit Kundendienstfahrzeug/Werkstattwagen in der Landeshauptstadt Dresden

A0015/19
beratend

Einreicher: Interfraktionell

15

Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: SPD-Fraktion

16

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0022/19
beratend

