LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/003/2019)

Sitzung am:

18.12.2019

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00002/20

Gegenstand:
Fehlende Querung des Käthe-Kollwitz-Ufers in Höhe des Lothringer Weges

Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt die Einrichtung einer Querungshilfe auf der
Straße Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe des Lothringer Weges in Form eines sog. Zebrastreifens oder einer Bedarfsampel vor.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten dies zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu berichten, ob und wie dies umzusetzen ist, sowie wie hoch die Kosten hierfür voraussichtlich sind und eine beschlussfähige Vorlage vorzulegen.

Begründung:
Der Elbrad- und -fußweg ist für viele Anwohner aus Blasewitz ein wichtiges Naherholungsgebiet.
Sie nutzen den Lothringer Weg, um zur Elbe zu gehen. Im Umkreis von ca. 1 km befinden sich 10
Kindergärten, für die es von Interesse wäre, das Naherholungsgebiet Elbwiesen zu erreichen.
Das zu querende Käthe-Kollwitz-Ufer ist eine stark befahrene innerstädtische Verbindungsstraße. Ohne eine Querungshilfe ist das Überqueren der Fahrbahn nicht gefahrlos möglich. Dies gilt
insbesondere am Wochenende, wenn viele Erholungssuchende zur Elbe gehen wollen und
gleichzeitig in den Nachmittagsstunden ein hohes Verkehrsaufkommen auf dem Käthe-KollwitzUfer besteht.
Zur besseren Anbindung von Blasewitz und Striesen an den Elbrad- und Fußweg ist die Einrichtung einer Querungshilfe auf der Straße Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe des Lothringer Weges geboten. Mit einem sog. Zebrastreifen oder einer Bedarfsampel kann eine sichere Querung für
...

-2Fußgänger und Radfahrer erreicht werden, ohne den Verkehrsfluss auf dem Käthe-Kollwitz-Ufer
stark einzuschränken.
Sofern die Einrichtung einer Querungshilfe möglich ist, besteht für den Stadtbezirksbeirat ein
Entscheidungsbedarf, ob hierfür Mittel aus seinem eigenen Haushaltsbudget eingesetzt werden
sollen. Daher ist die Fördermöglichkeit durch die Stadtbezirksförderrichtlinie zu prüfen.
Bereits heute nutzen viele Bürger aus Blasewitz und Striesen über einen sog. Trampelfahrt den
bestehenden Elberad- und-fußweg. Insbesondere nach Regenfällen ist dieser jedoch aufgeweicht und kaum passierbar. Viele Fußgänger welchen auf die angrenzenden Elbwiesen aus, was
zu einer stetigen Verbreiterung des Trampelfades führt. Durch eine Befestigung kann die Zuwegung erleichtert und ein weiterer Landschaftsverbrauch vermieden werden.
Bereits seit vielen Jahren wird ein zweiter Elberad- und Fußweg geplant. Über das Vorhaben
wurde im Ortsbeirat mehrfach berichtet. Ein Planungsergebnis wurde bislang nicht vorgestellt.

Anlagenverzeichnis:

Dresden,

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

