Hausmitteilung
Landeshe

Dresden
Hf Dresden

QLGZqGU

^9 0C¥i0.6?C0
• vertraulich

1 0. DEZ. 2019

es Gr

*£

tc:
GZ:

Termin:
An
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz
GZ:

Datum:

99.GP

-5. OEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-GP0220/19 (Sitzungsnummer: OSR GP/003/2019)

Erlass der Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die
„Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Gompitz"
in der Fassung vom 04.11.2019."

Die neue Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Gompitz wurde mit folgenden Änderungen beschlössen:
- Die Regelung über Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in Ortschaftsangelegenheiten
kann entfallen, da die dafür notwendigen Quoren in der SächsGemO oder bindend für
die gesamte LHD in der Hauptsatzung festgelegt wurden.
- Der § 2 Abs. 5 der Geschäftsordnung soll vorerst nicht geändert werden, da das Thema
der sicheren elektronischen Ladung auf zentrale E-Mail-Adressen für eine papierarme
Gremienarbeit sowie die Bereitstellung der dafür notwendigen Technik noch nicht ge­
klärt sind. Auch wird von einigen Mitgliedern des Ortschaftsrates die Beibehaltung der
Zusendung von Unterlagen in Papierform gewünscht.
Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiterin

Erster Bürgermeister

