Anlage 1:
Leitlinien für die Entwicklung des Kleingartenwesens in der Stadt Dresden
Das Kleingartenentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden ist ein Fachplan, der unter
Federführung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in Abstimmung mit Fachämtern der
Stadt, insbesondere mit dem Stadtplanungsamt, dem Umweltamt, dem Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung und mit dem Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde" e.V. erarbeitet
wurde. Mit Hilfe dieses Konzeptes soll das Kleingartenwesens in Dresden langfristig
weiterentwickelt und erhalten werden. Dafür sollen folgende Leitlinien und festzuschreibende
Prämissen gelten:
Leitlinien:
1. Bedarfsgerechter Erhalt, Sicherung und qualitative Aufwertung von Kleingärten als
integraler Bestandteil des städtischen Grün- und Erholungssystems
Kleingartenflächen und -anlagen sind von ihrer Funktion und Nutzung wesentlicher
Bestandteil der Sozial- und Freiraumstruktur der Stadt Dresden mit wichtigen
soziokulturellen Aufgaben. Angesichts zunehmender Flächenkonkurrenzen und
wachsenden Erfordernissen zur Klimaanpassung ist der quantitative Erhalt des aktuellen
Kleingartenbestandes oberste Intention der Stadt Dresden. Besondere Bedeutung haben
dabei der Erhalt und die Entwicklung wohnortnaher Gärten. Zur qualitativen Aufwertung
und besseren Einbindung in vorhandene bzw. Schaffung neuer Grünstrukturen wird das
Modell des Kleingartenparks mit seiner dem Gemeinwohl dienenden öffentlichen
Zugängigkeit und Nutzbarkeit empfohlen. Bei notwendige Verlagerungen von Kleingärten
werden
die
im
Konzept
beschriebenen
Grundzüge
des
erarbeiteten
Verlagerungsmanagements auf den jeweiligen Einzelfall angewandt.
2. Die Sicherung der kleingärtnerischen Nutzung ist wichtigste Erhaltungsgrundlage
Durch die Vereine ist die kleingärtnerische Nutzung nach Bundeskleingartengesetz zu
sichern. Der vorhandene gesetzliche Rahmen soll weiter genutzt werden. Zu diesem Zweck
ist die Zusammenarbeit des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. mit der
Landeshauptstadt als Anerkennungsbehörde der kleingärtnerischen Gemeinnützigkeit in
Art und Umfang beizubehalten.
3. Ausbau der sozialen Funktion des Kleingartenwesens
Gemeinnützige Kleingartenanlagen als Orte für Begegnung und sozialen Austausch sind zu
erhalten. Des Weiteren sollen die Familienfreundlichkeit in den Anlagen erhöht,
Bürger_innen mit Migrationshintergrund integriert sowie Kooperationen und Projekte mit
sozialen Einrichtungen angestrebt werden.
4. Erhaltung und Stärkung der ökologischen Funktion sowie klimatischen Bedeutung von
Kleingärten
Kleingartenanlagen sind aufgrund ihres Struktur- und Artenreichtums wichtiger, weiter zu
entwickelnder Lebensraum mit wichtiger lokalklimatischer Bedeutung. Die Belange des
Umwelt- und Naturschutzes sind zu beachten. Der Einsatz von synthetischen
Pflanzenschutzmitteln ist auf das Minimum zu beschränken. Auf den Einsatz
glyphosathaltiger Mittel wird verzichtet.

2
5. Imagepflege durch breit angelegte Öffentlichkeitsarbeit
Die beste Möglichkeit dafür ist die öffentliche Zugänglichkeit der Anlagen. Die Vereine
stellen über die Art und Umfang Regeln auf und machen diese bekannt. Die Nutzung
modernen Medien und die Vernetzung der verschiedenen Angebote wird in enger
Zusammenarbeit mit der Stadt weiter ausgebaut.
6. Sicherung der Organisation und Finanzierung
Die vorhandenen Instrumente wie Generalpachtvertrag und Kooperationsvereinbarung
zwischen Stadtverband und Stadt sind zu erhalten und nach Erfordernis fortzuschreiben.
Zur Finanzierung sollten zusätzliche Möglichkeiten der Finanzierung wie
Städtebauförderprogramme, das Bundesprogramm Zukunft Stadtgrün und
stadtbezirksbezogene Möglichkeiten der Vereins- und Projektförderung genutzt werden.
Die Würdigung des Ehrenamtes ist zur Stabilisierung der Vereinstätigkeit weiter
auszubauen.

Prämissen für die Umsetzung der Leitlinien





regelmäßige Fortschreibung und Nutzung des Kleingartenkonzeptes
Die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes der Stadt Dresden baut auf den
Grunderkenntnissen des Konzeptes von 1996 auf, die sich als wirksam und zweckmäßig
erwiesen haben. Die Struktur des Konzeptes sowie die fortlaufende Dokumentation und
Datenaktualisierung bilden die zweckmäßige Basis für weitere Fortschreibungen unter
Einbeziehung anderer Fachplanungen. Alle Aussagen erfolgen anlagenbezogen im
Datenblatt (Kataster) und in Plandarstellungen.



umfassende Darstellung und Bewertung von Lage- und Nutzungskonflikten sowie notwendiger Minimierungsmaßnahmen zur Bestandssicherung
Die Aussagen des Kleingartenentwicklungskonzeptes der Stadt Dresden wurden mit dem
derzeitigen Sachstand der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung,
Infrastrukturplanungen, Umweltdaten und naturschutzfachlichen Daten und Planungen
abgestimmt. Bei unlösbaren Konflikten ist eine langfristige Aufgabe der kleingärtnerischen Nutzung zugunsten gesicherter, qualitätsvoller Standorte anzustreben.



Voraussetzungen für die langfristige Bestandsicherung der Kleingartenanlagen:
• keine bzw. geringe Lage- und Nutzungskonflikte
• Aufzeigen von Minimierungsmaßnahmen zur Lösung von Konflikten
• Wohnungs- und Siedlungsnähe, optimale Erreichbarkeit
• Schutz historisch bedeutsamer Anlagen (Dokumentation des Kleingartenwesens in
Dresden); sowie von Anlagen, welche als wohnungsnahe Anlagen oft im
Zusammenhang mit den historischen Wohnsiedlungen stehen
• eine Abwägung von auftretenden Widersprüchen erfolgt in den weiteren förmlichen
Verfahren laufender Planungen
• öffentliche Zugängigkeit und damit aktive Einbindung in die Erholungs- und
Freiraumstruktur der Stadt (geeignete Anlagen)
• innere Anlagenstruktur mit differenzierten Parzellengrößen, die eine Nutzung
entsprechend der Sozialstruktur ermöglichen (Familiengärten, Seniorengärten etc.)
oder individuelle Nutzungsarten zulassen (Ökogarten, etc.)

Ausweisung potenzieller Kleingartenflächen in Form eines Flächenpools, Ersatzflächen sollen
bei notwendigen Verlagerungen von Anlagen und Anlagenteilen entsprechend des Bedarfs
aktiviert werden. Die Ausweisung von potentiellen Ersatzflächen von Kleingartenanlagen
erfolgt auf der Grundlage folgender Prämissen:
• keine bzw. geringe Lage- und Nutzungskonflikte
• Wohnungs- und Siedlungsnähe, optimale Erreichbarkeit
• keine widersprüchliche Überlagerung mit vorbereitender und verbindlicher
Bauleitplanung, Infrastrukturplanung, Umweltplanungen und naturschutzfachlichen
Aspekten (planerischer Abgleich während der Arbeit am Konzept)
• Nachbarschaft zu bereits bestehenden gesicherten Anlagen mit entsprechender
Struktur an Gemeinschaftsanlagen, technischer Erschließung und Wegenetz
• Gesicherte Verfügbarkeit (kommunales Eigentum), wirtschaftlich ausgewogenes
Verhältnis von Aufwand und Nutzen der Erschließung

