Hausmitteiiu
ov
EÄ
OA

• vertraulich

[uptstadt Dresde
'chaft Gompitz

Dresden.
£)IG2CGIJ*

fcR fR
ct
ux

t 2. DEZ. 2019

GZ:

z\\z~T3

zK ZV
zA Wgl
Kopie an

WV:
Termin:
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 66 21

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

11. DEZ. 2019

Beschlusskontrolle zu V-GP0002/19 (Sitzungsnummer: OSR GP/003/2019)
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2021/2022 des Straßen- und Tiefbauamtes - Prioritä­
tenliste

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Folgende Maßnahmen werden vom Ortschaftsrat vorgeschlagen:
Kategorie A
- grundhafter Ausbau "Am Steinhübel" von Unkersdorf nach Kesselsdorf
- Altnossener Straße defekte Fußwege und Oberflächenerneuerung
- Am Schreiberbach Behebung der abgesenkten Straßenentwässerung
- Zum Jammertal Nr. 1-8 Ausbesserung von Rissen in der Oberfläche
- Fuß- und Wanderweg von Ockerwitz, Dorfplatz zur Zschoner Mühle (u. a. Wiederher­
stellung der abgesengten/nach vorn abgekippten Stufen)
- Fußweg Oskar-Maune-Straße von Gleisschleife Pennrich zur Einmündung Pennricher
-

Höhe
Fußweg Ockerwitzer Allee von Einmündung Altgompitz und vor dem Gebäude der Fa.
Lattermann Nr. 110 bis zum vorhandenen Fußweg

Kategorie B
- Gompitzer Wirtschaftsweg zwischen Gärtnerei Otys und Dorfplatz Gompitz
- Straße von Unkersdorf nach Kaufbach Ausbesserung von Rissen in der Oberfläche
-

Fußweg Steinbach
Roitzscher Landstraße/Roitzscher Dorfstraße Oberflächenerneuerung, partiell

Kategorie C
- Sanierung Straße von Zschoner Mühle, Brücke bis OE Omsewitz, Am Steinigt"

- 2 -

Die Vorplanung für den grundhaften Ausbau der Straße Am Steinhübel wird derzeit im Stadtpla­
nungsamt erstellt. Nach Beendigung der Vorplanung und dem dazugehörigen Stadtratsbeschluss
kann im Straßen- und Tiefbauamt in Abhängigkeit der finanziellen und personellen Ressourcen
mit der weiterführenden Planung beginnen.
Die Instandsetzung der Fahrbahn der Altnossener Straße soll im Abschnitt zwischen Hohlweg
und Zum Schmiedeberg im Jahr 2020 fortgesetzt werden. Die Instandsetzung der defekten Geh­
wege wird durch die zuständige Straßeninspektion vorgenommen.
Die Instandsetzung der Straßenabläufe der Straße Am Schreiberbach wird in den Reparaturplan
aufgenommen und in Abhängigkeit der finanziellen und personellen Ressourcen durchgeführt.
Die Stadtentwässerung Dresden plant derzeit den 5. Bauabschnitt der Ortserschließung Penn­
rich. Im Zusammenhang mit dieser Maßnahme wird die Risssanierung im oben genannten Ab­
schnitt der Straße Zum Jammertal vorgesehen.
Bei dem Fuß- und Wanderweg von Ockerwitz vom Dorfplatz zur Zschoner Mühle handelt sich
um einen Wald- und Wanderweg, welcher seiner Funktion entsprechend ausgebaut ist. Eine
bauliche Änderung ist wirtschaftlich nicht vertretbar und auch nicht angemessen.
Die Ausbesserung der Risse in der Fahrbahnoberfläche auf der Straße Am Wetterbusch von Un­
kersdorf nach Kaufbach und auf der Roitzscher Dorfstraße wird als Auftrag an den Regiebetrieb
ausgelöst.
Das Stadtplanungsamt hat die Erarbeitung einer Vorplanung zum Ausbau der Steinbacher
Grundstraße auf deren Arbeitsplan aufgenommen. Dabei wird eine grundsätzliche Verkehrslö­
sung gesucht mit Festlegung von Verkehrsraumbreiten für motorisierten Verkehr, Fußverkehr,
Radverkehr und ÖPNV. Die Erarbeitung der Vorplanung kann aufgrund zahlreicher anderer wich­
tiger Projekte (Stadtbahn, Barrierefreiheit, Ingenieurbauwerke, Radverkehr) derzeit noch nicht
zugesagt werden und der damit zwingend erforderliche Stadtratsbeschluss für die weiterfüh­
rende Planung im Straßen- und Tiefbauamt damit nicht erbracht werden.
Derzeit wird im Straßen- und Tiefbauamt die Planung für die Haushaltsdiskussion 2021/22 er­
stellt. Der Stadtratsbeschluss über den Haushalt 2021/22 ist für November 2020 geplant und so­
mit die Entscheidung über die finanzierbaren Maßnahmen. Aufgrund der eingeschränkten Bud­
getvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre ist absehbar, dass nicht alle Baumaßnah­
men finanziell gesichert werden können. Somit kann die Herstellung des Gehweges entlang der
Oskar-Maune-Straße von Gleisschleife Pennrich bis zur Einmündung Pennricher Höhe zum jetzi­
gen Zeitpunkt nicht zugesichert werden.
Die Herstellung des Gehweges entlang der Ockerwitzer Allee von der Einmündung Altgompitz
und von dem Gebäude der Firma Lattermann Hausnummer 110 bis zu den vorhandenen Gehwe­
gen ist Bestandteil des städtischen Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen. Die Maß­
nahmen werden sukzessive abgearbeitet. Aufgrund der der geringen Priorität kann eine Umset­
zung derzeit nicht benannt werden.

- 3 -

Die Oberflächenerneuerung der Roitzscher Landstraße und der Ausbau des Gompitzer Wirt­
schaftsweges zwischen Gärtnerei Otys und Dorfplatz Gompitz sind als Maßnahme nicht geplant.

nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2020

Mit freundlichen Grü
/.(/. (fcYtL,

Eva Jährüge
Beigeordnete fiM" Umwelt

RaouLSchmidt-Lämohtäfrf"
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Sitt
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

