Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (Sondersitzung) (JHA/004/2019)
am Mittwoch, 18. Dezember 2019,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS JHA/004/2019 18. Dezember 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
stimmberechtigte Mitglieder
Julia Franke
Melanie Hörenz-Pissang
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Christian Georgi
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Jack Müller
Juliana Schneider
Georg Strech
Stellvertretende Mitglieder
Dariusz Krzysztof Balejko
Reinhard Fries
Birke Tröger
Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Sven Marschel
Vertretung für Frau Anett Dahl

3/8
ö NS JHA/004/2019 18. Dezember 2019

Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Sven Marschel
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Kathleen Fritz
Sascha König-Apel
Anke Lietzmann
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Michael Rollberg
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Hartmut Vorjohann
Roland Wirlitsch
Rüdiger Zwickirsch
Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Harder
Frau Dreißig
Frau Puschbeck
Frau Bühring
Herr Seidel
Frau Marinoh Schollmeier

Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Herr Wolfer
Frau Wolf
Frau Jüngling
Herr Wartenberg

Treberhilfe Dresden e. V.
Lebenshilfe Dresden e. V.
Lebenshilfe Dresden e. V.
Bürger

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS JHA/004/2019 18. Dezember 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 und Nachanträge 2019

V0066/19
beschließend

öffentlich
Frau Hörenz-Pissang begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder
und Gäste des Jugendhilfeausschusses zur 4. Sitzung. Die Ladung ist frist- und formgerecht erfolgt, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Fragen oder Anträge zur Tagesordnung werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

1

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 und Nachanträge 2019

V0066/19
beschließend

Frau Hörenz-Pissang gibt folgende angezeigten Befangenheiten bekannt und fragt, ob noch weitere Befangenheiten angezeigt werden:
Herr Kießling

„Jugendverein Roter Baum e. V. und KulturLeben UG (haftungsbeschränkt)“

Frau Hörenz-Pissang

„djo-Deutsche Jugend in Europa“

Herr Schöne

„Malwina e. V.“

Frau Stephan

„Malwina e. V.“

Herr Fries

„Diakonisches Werk, Stadtmission Dresden e. V.“

Frau Tröger

„Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e. V.“

Herr Miersch

„Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e. V.“

Weitere Befangenheiten werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt.
Herr Stadtrat Kießling werde zuerst die Beschlussempfehlung des UA Planung einbringen. Danach werde Frau Marth die Beschlussempfehlung des federführenden UA Förderung vorstellen.
Anschließend könne der Jugendhilfeausschuss in die Beratung eintreten. Bei der Abstimmung
werde sie zuerst die Punkte blockweise zur Abstimmung stellen, bei denen Befangenheit vorliege. Zum Schluss werde sie über die Vorlage (Anlage und Beschlusstext) abstimmen lassen.

5/8
ö NS JHA/004/2019 18. Dezember 2019

Herr Stadtrat Kießling bringt die Beschlussempfehlung des UA Planung ein.
Die Beschlussempfehlung des UA Förderung wird von Frau Marth eingebracht und erläutert.
Um Missverständnisse vorzubeugen soll In der Anlage 5 (Tabelle) „bei Bedürftigkeit“ gestrichen
werden. Es soll auch Kinder von einer Familie die Möglichkeit eingeräumt werden, die Förderung zu erhalten.
Frau Hörenz-Pissang hebt hervor, in der Anlage 4, lfd. 1 (Nachanträge 2019), der UA Förderung
sei der Empfehlung der Verwaltung gefolgt und hätte der Förderung in dem Punkt nicht zugestimmt. Sie sei allerdings der Auffassung, dass laut § 16 TVöD die Anerkennung der Berufserfahrung dem Arbeitgeber obliege und der Gleichbehandlungsgrundsatz einzuhalten sei. Der Träger
könne nachweisen, dass eine entsprechende Berufserfahrung vorliege. Die Begründung der Eingruppierung sei ihrer Meinung nach nicht schlüssig. Aus diesem Grund beantrage sie, dass der
Träger die Förderung für die Personalkosten erhalten soll.
Herr Stadtrat Dietze fragt, ob es sich bei dem angesprochenen Punkt um die Eingruppierung
handle und ob die Einschätzung dazu der Träger vornehme.
Grundsätzlich sei es so, dass die Eingruppierung/Stufe dem Arbeitgeber obliege und die Übernahme der daraus entstehenden Kosten beim Jugendamt beantragt werden können, erläutert
Frau Hörenz-Pissang. Beim Malwina e. V. sei eine Stellennachbesetzung erfolgt, dem Träger sei
von der Verwaltung empfohlen worden, einen Nachantrag zu stellen, diesem Nachantrag sei der
UA Förderung nicht gefolgt. Sie beantrage jetzt, dass dem Nachantrag zugestimmt werden soll.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Frau Hörenz-Pissang tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beschließend tätig. Zuerst werde sie den Änderungsantrag zur Abstimmung bringen,
befangen seien hier Herr Schöne und Frau Stephan.
Die betroffenen befangenen Mitglieder nehmen zum jeweiligen Abstimmungsgegenstand nicht
an der Abstimmung teil und rücken in den Zuschauerbereich. Im Falle der Befangenheit der Vorsitzenden übernimmt Herr Schöne die Leitung der Sitzung.
Abstimmungsergebnis Änderungsantrag (Anlage 4, lfd. Nr. 1) von Frau Hörenz-Pissang:
8 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen
*Herr Schöne und Frau Stephan befangen
Abstimmungsergebnis:
Anlage 2, Liste 1, Nr. 16
11 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Frau Hörenz-Pissang befangen
Anlage 1, Punkt 3.2
Anlage 2, Liste 2, Nr. 14
Anlage 2, Liste 3, Nr. 3
Anlage 2, Liste 4, Nr. 1
Anlage 2, Liste 6, Nr. 63 bis 65
11 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Herr Kießling befangen

6/8
ö NS JHA/004/2019 18. Dezember 2019

Anlage 2, Liste 6, Nr. 5 bis 8
11 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Herr Fries befangen
Anlage 2, Liste 5, Nr. 2
Anlage 2, Liste 6, Nr. 45 bis 46
10 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Frau Tröger und Herr Miersch befangen
Frau Stephan möchte, dass über die Liste der Schulsozialarbeit separat abgestimmt werde. Solange das Thema „Schulsozialarbeit“ nicht grundsätzlich gelöst sei, möchte sie sich gerne bei der
Abstimmung zur Förderung der Schulsozialarbeit enthalten.
Anlage 2, Liste 6
11 Ja 0 Nein 1 Enthaltungen
Frau Tröger beantragt, dass in der Anlage 1, Verwaltungsvorschrift „bei Bedürftigkeit“ (letzte
Zeile) aufgenommen werde.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Frau Tröger:
12 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Frau Hörenz-Pissang bittet um Abstimmung zur gesamten Vorlage (gesamter Beschlusstext inklusive Anlage).
Herr Stadtrat Dietze fragt, ob es möglich sei, die Förderung zu pauschalisieren. Ihn verwundere
die unterschiedlichen Sachkosten bei gleicher Stellenanzahl. Der Aufwand sei relativ hoch und
die Sinnhaftigkeit könne er nicht nachvollziehen.
Das Förderverfahren werde derzeit überarbeitet, erklärt Frau Hörenz-Pissang.
Frau Lemm erläutert, seit Sommer 2019 werde an der Überarbeitung des Förderverfahrens gearbeitet. Am Freitag, dem 20. Dezember 2019 um 9:30 Uhr, fände bei ihr im Zimmer dazu eine
weitere Beratung statt. Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses könnten gerne daran teilnehmen.
Im nächsten UA Planung werde über die Vorlage V3334/19 behandelt, konstatiert Herr Stadtrat
Kießling. In diesem Bereich seien die Fördersummen vergleichbar und eine Pauschalisierung
läge nahe. Die Frage sei, ob durch die Vorschriften der Landesförderung eine Pauschalisierung
möglich sei.
Frau Lemm führt aus, über eine Pauschalisierung könne dann diskutiert werden, wenn z. B. eine
Überführung der Förderrichtlinie in die Kommunalpauschalenverordnung (KomPauschVO) erfolgt sei. Dies erfolge nicht vor dem Jahr 2021.

7/8
ö NS JHA/004/2019 18. Dezember 2019

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe (V2845/18) vom 4. April 2019 die Förderung 2020 und die Nachanträge
für 2019:
1. Die Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 und 3 (zum Beschluss) zur Verfügung gestellt.
2. Für die Förderung 2020 und die Nachanträge 2019 wird das in Anlage 1 (zum Beschluss)
festgelegte Verfahren angewandt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Sächsischer Kommunalpauschalenverordnung sowie Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten.
4. Die Förderung der Nachanträge 2019 für geförderte Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe erfolgt gemäß Anlage 4 (zum Beschluss).
5. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2019 ins
Folgejahr übertragen werden.
6. Die „Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe“ wird gemäß
Anlage 5 (zum Beschluss) angepasst.
7. Für die Einrichtung einer Fachstelle Medienpädagogik im Jahr 2021 wird ein Mehrbedarf
in Höhe von etwa 100.000 Euro dem Oberbürgermeister angezeigt. Der Jugendhilfeausschuss fordert eine entsprechende Berücksichtigung im Haushaltsplan 2021/2022.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

8/8
ö NS JHA/004/2019 18. Dezember 2019

Weitere Fragen gibt es nicht. Frau Hörenz-Pissang bedankt sich für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Matthias Dietze
Stadtrat

Tina Siebeneicher
Stadträtin

