Hausmitteilung

Dresden.
r

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

(Gß 1) 17

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte ■
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 2, JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V3078/19 (Sitzungsnummer: F/002/2019)
Implementierung der Softwarekomponenten SAP-ILM (SAP Information Lifecycle Management) und SAP-IRF
(SAP Information Retrieval Framework)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Erfüllung der Anforderungen der EU-DatenschutzGrundverordnung (EU-DSGVO) die Softwarekomponenten SAP-ILM und SAP-IRF zu implementieren und die
für die Implementierung erforderlichen Ressourcen bereitzustellen/'

Die Mittel wurden wie beantragt konsumtiv und investiv übertragen. Die zwei zusätzlich im Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen zu schaffenden Stellen wurden beschrieben und bewertet. Das Stellenbesetzungsverfahren
wurde begonnen.
Nächste Beschlusskontrolle: 29. Juni 2020.
Mit freundlichen Grüßen

(Bi^

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert (j

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

