teilUnS1

Dresc en.

^tadt Dres»den
Gompitz

• .,-V
ISA

CA

• vertraulich

Ki

os ö»;
u c-

M.ÖÖ^,6?CÖ bft frt
, 1 ?st
1
9 ÜL/al
(1F7 L
7(110
1 Ut
U 1J
TTT» zv
LA

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz
Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

D t G z qGLT

zK

zV
Wgl
Kopie an

ZA

GZ:
Tennin:

r-7

WV:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 65.5

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

9. OEZ. 2019

Nachfrage zu Beschlusskontrolle zu V-GP0157/2018 (Sitzungsnummer: OSR GP/42/2018)

Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilien-Ver­
waltung (Nr. 1 von 2) - hier: Barrierefreier Zugang

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu o. g. Beschluss können wir Ihnen Folgendes mitteilen:
„In der Ortschaftsratssitzung am 04.11.2019 wurde Ihre Zwischennachricht vom 07.10.2019
mit dem nächsten Beschlusskontrolltermin 15. Juni 2020 bekanntgegeben. Da die gegebene
Information nicht aussagekräftig ist, bitten wir Sie diese zu konkretisieren. Wird zu diesem
Zeitpunkt der barrierefreie Zugang eingebaut oder beginnt dann erst die Planung?
Wir benötigen diese Auskunft bis Ende dieses Monats, weil zu unseren öffentlichen Senioren­
weihnachtsfeiern auf jeden Fall eine Aussage von mir erwartet wird."

Die Planung zur Herstellung der Barrierefreiheit in den Verwaltungs- und Kulturräumen der Ver­
waltungsstelle Gompitz wurde mit konsumtiven Mitteln des Amtes für Hochbau und Immobilien­
verwaltung beauftragt. Mittlerweile liegt die Vorplanung eines externen Planungsbüros vor. Auf
Basis der Vorplanung wird derzeit die Umsetzung der Maßnahme mit investiven Mitteln ab dem
1. Januar 2020 vorbereitet.
Das heißt, dass die Planung ab Jahresanfang 2020 fortgeführt wird und anschließend die Bau­
maßnahmen umgesetzt werden.
In die weiteren Planungsschritte wird die Ortschaft durch die Projektleitung eingebunden.
Zur Herstellung der Barrierefreiheit ist geplant, einen Personenaufzug an das Gebäude anzu­
bauen. Als Standort ist hierfür der Giebel am Haupteingang vorgesehen.

- 2 -

Zum Planungsstart der investiven Baumaßnahme ist für Anfang 2020 eine Auftaktberatung unter
Teilnahme der Verwaltungsstelle vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoül S?cK(nidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

