Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/003/2019)
am Mittwoch.4. Dezember 2019.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23,01257 Dresden

2/12
ö NS SBR Leu/003/2019 4. Dezember 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung;

18:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU

Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Stefan Rother

Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle
Nicole Oberüber

Mitglied Liste SPD
Florian Richard Guhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski
Martin Plötze

Timo Westfeld

Mitglied Liste FDP
Patrick Probst

Schriftführer/-in:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

3/12
ö NS SBR Leu/003/2019 4. Dezember 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Finanzierung

V-Leu00004/19
beschließend

Vorhaben Spielplatz Waldpark Kleinzschachwitz

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat, hier: Planung und Errich

V-Leu00005/19
beschließend

tung eines Forstweges sowie touristisch Wege im Stadtbezirk Leu
ben

2.3

Zukünftiges Verfahren zur Anwendung der Stadtbezirksförderricht
linie ab 2020 in Leuben

2.4

Zusammenrücken in Leuben - Unterstützung Nachtcafe für Ob
dachlose in den Wintermonaten

2.5

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Leuben

V-Leu00006/19
beschließend

V-Leu00007/19
beschließend

V-Leu00008/19
beschließend

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderun
gen ermöglichen

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

A0009/19
beratend

4/12
ö NS SBR Leu/003/2019 4. Dezember 2019

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur 3. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Leuben.

Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind alle Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist.

Er stellt die form- und fristgerechte Zustellung der Einladung fest.

Der Tagesordnungspunkt 2.5 V-Leu00008/19- Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnah
men im Stadtbezirk Leuben wird vertagt. Hier bedarf es noch der Abstimmung im Straßen- und
Tiefbauamt. Eine Beratung erfolge zu einem späteren Zeltpunkt.
Die angepasste Tagesordnung wird so einstimmig bestätigt.
Herr Lämmerhirt informiert über das geänderte Verfahren zur Niederschrift, welches die Ge

schäftsordnung des Stadtbezirksbeirates zulasse. Es werde, beginnend mit der heutigen Sitzung,
die Niederschrift ausgeteilt. Den Mitunterzeichner wurde die Niederschrift schon etwas eher zu

gestellt und sofern keine Einwände vorliegen, werde diese heute noch unterzeichnet. Die Stadt
bezirksbeiräte bekommen die Möglichkeit, bis zur nächsten Sitzung, die Niederschrift zu sichten
und in der nächsten Sitzung erfolge dann die Kenntnisnahme. Die Benennung der Mitzeichner
werde Herr Lämmerhirt nach dem bisherigen Verfahren beibehalten.

Frau Oberüber und Herr Probst werden die Niederschrift der heutigen Sitzung prüfen und ge
genzeichnen.
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Finanzierung
Vorhaben Spielplatz Waldpark Kleinzschachwitz

V-Leu00004/19
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.

Es gibt keine Diskussion.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft bei folgen
den Sanierungsmaßnahmen des Spielplatzes im Waldpark Kleinzschachwitz finanziell zu
unterstützen:

-

Sanierung Wege

-

Austausch Kletternetz Bestandsspielplatz
Austausch Mittelpfosten am Spielgerät „Kletterwald"
Palisadeneinfassung der Spiellok

5/12
ö NS SBR Leu/003/2019 4. Dezember 2019

Errichtung zusätzliche Sitzgruppe
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, Mittel in Höhe von 28.000 Euro aus dem Stadtbezirks

beiratsbudget für die Umsetzung in Punkt 1. genannter Maßnahmen zur Sanierung des
Spielplatzes Waldpark Kleinzschachwitz dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur
Verfügung zu stellen.
3. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat, hier: Planung und Errichtung eines Forstweges sowie touristisch Wege im Stadtbezirk Leu

V-Leu00005/19
beschließend

ben

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor.
Es gibt keine Diskussion.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2019 in Höhe von 60.000,00 Euro für die Pla

nung und Errichtung eines Forstweges und von Naherholungswegen in der Gemarkung
Meußlitz.

2. Die zu erarbeitende Planung ist dem Stadtbezirksbeirat in einer Sitzung vorzustellen.
3. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Zukünftiges Verfahren zur Anwendung der Stadtbezirksförderrichtlinie ab 2020 in Leuben

V-Leu00006/19
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. In der Arbeitsgruppe wurde sich zur Stadtbezirksförder-

richtlinie ausgetauscht und es gab Konsens zur Regelung der Fördertermine. Keine Einigung
wurde zum Thema Budgetierung erzielt. Neben den Förderterminen schlage er nunmehr vor,
dass es die Möglichkeit der Beantragung von Projekten bis 3.000 Euro noch gebe, welche unab
hängig vom Fördertermin eingereicht werden könnte. Dies gebe den Vereinen mehr Flexibilität.
Herr Plötze und Herr Kater bringen einen Ergänzungs-/Ersetzungsantrag ein. Herr Plötze kom
mentiert diesen.

6/12
ö NS SBR Leu/003/2019 4. Dezember 2019

Herr Lämmerhirt teilt mit, dass es grundsätzlich rechtmäßig sei, dass der Stadtbezirksbeirat sich
in der Innenwirkung, nicht in der Außenwirkung, budgetieren könne.

Mit Bezug auf Punkt 3 des Antrages „Hierbei entwickelt er vorrangig Anträge ... und ruft sie auch
vorrangig auf." werde ein Eingriff in die Gestaltung der Tagesordnung formuliert. Der Vorsit
zende des Stadtbezirksbeirates erstellt die Tagesordnung. Das heißt, der Stadtbezirksbeirat kann
dem Vorsitzenden nicht vorschreiben, wie er die Tagesordnung aufbaut.

Auf Punkt 2 des Antrages eingehend „Übersteigen, bei monatlichen Betrachtungen..." müsse ge
prüft werden, wie dies strukturiert werden könne. Für das Controlling wäre eine Umsetzung
schwierig. Es werde eingeschätzt, dass die Umsetzung einer monatlichen Auflistung ein zu gro
ßer Aufwand werden würde.

Bildung von Arbeitsgruppen sei laut § 14 der Geschäftsordnung des Stadtbezirksbeirates zuläs
sig, aber nur zur Vorbereitung von einzelnen Angelegenheiten. Für die Vorberatung zur Förde
rung von Großprojekten, könne zum Beispiel zweimal im Jahr eine Arbeitsgruppe gebildet wer
den. Eine regelmäßige Arbeitsgruppe, wie zum Beispiel eines Unterausschusses, lässt die Ge
schäftsordnung nicht zu.

Herr Westfeld spricht die Gestaltung der Tagesordnung an und sieht durchaus die Einfluss-

nahme darauf. Des Weiteren spricht er die territorialen Arbeitsgruppen an und möchte wissen,
in wie weit die Beiräte berechtigt seien an diesen teilzunehmen.

Herr Lämmerhirt bestätigt, dass eine Einflussnahme nur innerhalb der versandten Tagesord
nung möglich sei. So könnten Tagesordnungspunkte gestrichen werden oder eine andere Bera
tungsfolge festgelegt werden. Wenn Jedoch keine Ladung erfolgt sei, können keine weiteren
Themen auf die Tagesordnung genommen werden. Ausnahme wäre die besondere Eilbedürftig
keit, welche nachgewiesen werden muss. Sollten vor der Ladungsfrist dem Vorsitzenden Unter
lagen zugestellt werden, dann könne dies auf die Tagesordnung gesetzt werden.

Bei den territorialen Arbeitsgruppen handle es sich um Arbeitsgremien, welche von Dritten or
ganisiert werden,zum Beispiel das FASA vom Sozialamt oder die Stadtteilrunde von der Jugend
hilfe. Hier werde das Mitglied/die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur Mitwirkung im Inte
resse des Stadtbezirksbeirates in diese Arbeitsgruppe entsendet.
Bei den Arbeitsgruppen gemäß § 14 der Geschäftsordnung des Stadtbezirksbeirates gehe es um
die Vorbereitung einzelner Themen, wie zum Beispiel zum Flächennutzungsplan oder zur Haus
haltsplanung, wenn die Themen sehr umfänglich sind und sich in einer separaten Beratung dazu
ausgetauscht werden sollte.
Herr Plötze meint, dass das nicht so geplant sei, dass es ein ständiger Arbeitskreis werden sollte.
Es solle ein Planungskorridor geschaffen werden, der den Amtsleiter befähigt mit den Fachäm
tern die Verhandlungen zu führen. Damit die unterschiedlichen Vorstellungen der Stadtbezirks
beiräte nicht bei jeder Vorlage zu erneuten Diskussionen führen.
Herr Lämmerhirt weist auf die Ausführungen in der Arbeitsgruppe zur Förderrichtlinie des
Stadtbezirkes hin. Deshalb habe er auf die Gestaltungsmöglichkeit der Anträge hingewiesen.
Dies könne aber kein Kriterium für diese Förderrichtlinie sein. In der Sache unterstütze Herr

7/12
ö NS SBR Leu/003/2019 4. Dezember 2019

Lämmerhit das Anliegen und möchte gemeinsam mit allen Stadtbezirksbeiräten und dem Stadt
bezirksamt, unabhängig von der politischen Ausrichtung, sich dazu beraten. Er können sich vor
stellen, im Frühjahr nächsten Jahres, einmal mit allen Stadtbezirksbeiräten sich zusammenzuset
zen und über die Vorstellungen für diese Legislatur auszutauschen.
Frau Köhler sehe durchaus Prioritäten, welche im Stadtbezirksamt zu gestalten seien und man
werde sicherlich auch Einigkeit erzielen. Bei uns gehe es aber um die Klein-/und Mittelprojekte,
wo Vereine und Personen dahinterstehen. Hier schätze sie ein, dass mit dem Punkt 3 des Antra
ges gegen den Grundsatz der Gleichbehandlung verstoßen würde. Es habe jeder die Chance An
träge zu stellen und der Stadtbezirksbeirat entscheide über diesen Antrag. Mit den Jahren
werde sich das Antragsverhalten entwickeln. Wenn man auf die Fördersumme von diesen Pro
jekten schaut, gemessen an den anderen Summen, werde man feststellen, dass diese ver

schwindend klein seien. Sie wünsche sich, dass es zukünftig noch mehr derartige Anträge gebe,
die rechtzeitig gestellt werden, um sie im Beirat beschließen zu können. Ohne eine Wertung ob
groß oder klein oder so. Deshalb werde sie dem Antrag nicht zustimmen.
Frau Mühle bittet um Informationen zu den Antragsfristen. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass die
Anträge bis zu dem Fördertermin eingereicht werden können. Bis zum 01.11. für das erste Halb
jahr. Die Entscheidung erfolge im Januar. Bis zum 01.04. erfolge die Entscheidung im Mai/Juni,
das heißt Handlungssicherheit für die Projektträger für das zweite Halbjahr.

Herr Ladzinski habe aus der Arbeitsgruppensitzung mehr Konsens gesehen, wie zum Beispiel der
Verteilung 70/30 über das Jahr. Wiederum habe es keine Absprache zu der Zwischenstufe von
3.000 Euro gegeben.

Frau Hoogestraat werde die Vorlage bestätigen und könne auch mit dem Vorschlag der 70/30
Regelung zustimmen.

Herr Westfeld geht auf den Antrag ein und möchte richtigstellen, dass die Regelung erst eintre
ten soll, wenn die monatlichen Mittel überschritten werden. Nur, wenn diese Summe über
schritten sei, solle es zu einer Priorisierung kommen. Herr Lämmerhirt erläutert an Hand einer
Rechnung, was diese Budgetierung zur Folge hätte und eine derartige Forderung nicht umsetz
bar wäre. Es würde Maßnahmen verzögern oder gar unmöglich machen. Er schätze ein, dass es
noch mindestens ein Jahr an Erfahrungen bedarf, um über Budgetierungsregeln zu entscheiden.
Deshalb auch der Punkt 3 in der Vorlage,zum Jahresende eine Evaluation des Verfahrens. Des
Weiteren müsse die Stadtbezirksförderrichtlinie in Umsetzung des Beschlusses zur Rahmenricht
linie der Landeshauptstadt Dresden in jedem Fall überarbeitet werden.

Herr Ladzinski stellt einen Änderungsantrag.

unter Punkt 1 und 2 der Vorlage werde die Regelung zu 3.000 Euro gestrichen
Punkt 3„Bei der Vergabe der Mittel, ist zur ganzjährigen Absicherung der Aufgaben gemäß Auf
gabenabgrenzungsrichtlinie zu berücksichtigen, dass zum Antragstermin am 01. April des laufen
den Jahres maximal 70 Prozent der für das Jahr vorhandenen Haushaltsmittel bewilligt werden.
Punkt 4 wird der Punkt 3 der Vorlage.

Es erfolgt einefünfminütige Auszeit

8/12
ö NS SBR Leu/003/2019 4. Dezember 2019

Herr Lämmerhirt stellt die Reihenfolge der eingereichten Anträge zur Beschlussfassung fest.
Der Antrag von Herrn Plötze/Herrn Kater werde aufrechterhalten und es erfolge eine Blockab
stimmung.

Danach erfolge die Abstimmung zum Änderungsantrag von Herrn Ladzinski.

Frau Mühle stellt einen Änderungsantrag zum Änderungsantrag von Herrn Ladzinski zu Punkt 3
anstelle ... maximal 70 Prozent... in ...anzustreben 70 Prozent... zu formulieren.

Abstimmungsergebnis zum Änderungsantrag von Herrn Plötze/Herrn Kater
Ablehnung
Ja 5 Nein 10 Enthaltung 0

Abstimmungsergebnis zum Änderungsantrag von Herrn Ladzinski mit der weiter führenden An
gabe - maximal 70 Prozent {Punkt 3)
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1

Abstimmungsergebnis zum Änderungsantrag von Herrn Ladzinski, punktweise Abstimmung
Punkt 1 mit Streichung... mit einer Fördersumme über 3.000 Euro ...
Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 2

Punkt 2 mit Streichung... sowie Projekte mit einer Fördersumme bis 3,000 Euro ...
Ablehnung
Ja 5 Nein 9 Enthaltung 1
Beschlussvorschiag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt bezüglich der Einreichung von Förderanträgen
für Projekte mit einer Fördersumme über 3.000 Euro zwei feste Antragstermine. Als An
tragstermine werden der 01. April eines jeden Jahres sowie der 01. November des Vor
jahres festgelegt.

2. Kleinprojekte mit einer Fördersumme unter 1.000 Euro sowie Projekte mit einer Förder
summe bis 3.000 Euro werden unabhängig von den festgelegten Antragsterminen im
laufenden Jahr entschieden. Unberührt bleibt der Stichtag 15. Oktober für Projekte, wel
che noch im laufenden Kalenderjahr gefördert werden sollen (Nr.6 Abs. 1 Stadtbezirks
förderrichtlinie).

3. Bei der Vergabe der Mittel ist, zur ganzjährigen Absicherung der Aufgaben gemäß Auf
gabenabgrenzungsrichtlinie,zu berücksichtigen, dass zum Antragstermin am 01. April

9/12
ö NS SBR Leu/003/2019 4. Dezember 2019

des laufenden Jahres maximal 70 Prozent der für das Jahr vorhandenen Haushaltsmlt-

tel bewilligt werden.
4. Jeweils zum Jahresende ist eine Evaluation des Verfahrens vorzunehmen und dem Stadt

bezirksbeirat vorzulegen.

Abstimmungsergebnis: punktweise Abstimmung
Punkt 1- wie in der Vorlage eingebrachtZustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Punkt 2- wie in der Vorlage eingebracht
Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 3- Antrag von Herrn Ladzinski
Zustimmung

Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1

Punkt 4- wie in der Vorlage unter Punkt 3 eingebracht
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.4

Zusammenrücken in Leuben - Unterstützung Nachtcafe für Obdachlose in den Wintermonaten

V-Leu00007/19
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Herr Bäcker erläutert die eruierten Bedarfe und den der
zeitigen Stand in beiden Nachtcafes. Herr Lämmerhirt erklärt, dass die 4.400 Euro den ermittel
ten Bedarf der beiden Gemeinden darstelle und auch aktuell umsetzbar seien. Die Gelder müs
sen noch bis Jahresende ausgegeben werden. Weitere Bedarfe, wie Herr Bäcker sie skizziert

habe, könnten im Januar mit einem Folgebeschluss gefasst werden. Der Wunsch sei es Im Rah
men einer Kooperation, in diesem Fall eine 100-prozentige Förderung zu gewähren.
Herr Plötze stellt für die Gruppe der AfD einen Ersetzungsantrag und erläutert diesen. Auf
Grund der Entscheidung im Stadtbezirksbeirat Prohlis, für das Nachtcafe 10.000 Euro zur Verfü

gung zu stellen, begründe sich der eingereichte Antrag. Mit der Äußerung, dass ein Ausbau einer
barrierefreien Dusche erfolgen solle, stelle er die Punkte 4 bis 7 zurück. Die Punkte 1 bis 3 befas
sen sich mit der Würdigung des Ehrenamtes. Herr Lämmerhirt zeigt an, dass insbesondere für

Ehrenamts- und Würdigungskultur in der Landeshauptstadt Dresden die Bürgerstiftung zustän
dig sei. Mit ihr werde er sich dazu beraten. Er schlage daher vor, dass er den Antrag prüfen
werde, wie eine Ehrenamtswürdigung im Rahmen dieser Kooperation möglich sei. Er werde in
der zu erstellenden Vorlage für Januar/Februar ein entsprechender Beschlusspunkt verankert.
Dem Vorschlag wird nicht widersprochen.

10/12
ö NS SBR Leu/003/2019 4. Dezember 2019

Eingehend auf die Erhöhung der Förderung im Stadtbezirksbeirat in Prohlis, erläutert Herr Läm
merhirt, dass dies nur möglich gewesen sei, da eine andere Vorlage zuvor abgelehnt wurde. Mit
dem freigewordenen Geld konnte somit die Förderung des Nachtcafes aufgestockt werden. Für

Leuben sei dies nicht möglich, da das Budget des Stadtbezirksbeirates ausgeschöpft sei.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von 4.400 Euro aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben für die Maßnahme „Zusammenrücken in Leu
ben"

2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2.5

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Leuben

V-Leu00008/19
beschließend

siehe Tagesordnungspunkt 1

3

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Barrierefreiheit im ÖPNV.Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

Herr Kittlick stellt den Antrag vor. Herr Lämmerhirt zeigt an, dass es sich um die Ausschreibung
bei neuen Busstrecken handle. Seitens Verwaltung werde mitgeteilt, dass in den nächsten sie
ben Jahren keine Ausschreibung der Landeshauptstadt Dresden für Verkehrsleistungen im
Stadtgebiet erfolge.
Frau Mühle bringt einen Ergänzungsantrag analog des Stadtbezirksbeirates Neustadt ein.„Der

Oberbürgermeister wird beauftragt, die Möglichkeit zu prüfen, ob solange noch nicht alle einge
setzten Busse barrierefrei sind, in den Fahrplänen klar auszuweisen ist, ob Fahrten mit zur Mit
nahme von Rollstuhlfahrern und Rollstuhlfahrerinnen, Kinderwagen und Fahrrädern in geeigne
ten Bussen durchgeführt werden."
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages
Zustimmung

Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

11/12
ö NS SBR Leu/003/2019 4. Dezember 2019

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bei der Ausschreibung von Busstrecken den Einsatz barrierefreier Busse mit Niederflurtechnik
prioritär zu berücksichtigen. Das gilt auch für ein- und ausbrechende Linien auf dem Territorium
der Landeshauptstadt Dresden.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Möglichkeit zu prüfen, ob solange noch nicht alle
eingesetzten Busse barrierefrei sind, in den Fahrplänen klar auszuweisen ist, ob Fahrten mit
zur Mitnahme von Rollstuhlfahrern und Rollstuhlfahrerinnen, Kinderwagen und Fahrrädern in
geeigneten Bussen durchgeführt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2
4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Brandt bittet um Information zur Recherche des Ratsinformationssystems. Frau Schröder
informiert, dass die Zugriffsrechte für Stadträte anders geregelt sind als für Stadtbezirksbeiräte.
Alle öffentlich gestellten Vorlagen seien über das Ratsinformationssystem frei zugänglich. Herr
Lämmerhirt ergänzt, dass es in der Planung sei, dass analog der Stadträte die technischen Vo
raussetzungen geschaffen werden sollen für eine papierlose Gremienarbeit.

Herr Klttlick möchte wissen, ob es schon Entscheidungen zu M30 gebe. Herr Lämmerhirt teilt

mit, dass Herr Seifert in der letzten Sitzung geäußert habe, dass eine Entscheidung bis zum Jah
resende durch die Landesdirektion Sachsen erfolgen soll.
Herr Ladzinski bittet um Informationen zu den preislichen Unterschieden bei einer Baumaß

nahme mit Sand geschlemmten und einem betonierten Fußweg. Herr Rother zeigt an, dass für
einen geschlemmten Fußweg circa 30 Euro angesetzt werden. Die Kosten für einen gepflaster
ten Fußweg circa 65 Euro seien und bei einem asphaltierten Fußweg circa 70 bis 80 Euro.

(Netto/qm) Herr Lämmerhirt berichtet, dass bei einem asphaltierten Fußweg seitens der Landeshauptstad Dresden mit circa 80 Euro im Durchschnitt kalkuliert werde.

Des Welteren zeigt Herr Ladzinski an, dass auf dem Elberadweg in Höhe des blauen Lochs(Orts
auswärts Richtung Gasthof Zschieren, rechte Seite)zwei Brunnenringe liegen, die nur notdürftig
mit Europaletten abgedeckt seien. Im Dunkeln wäre dies kaum wahrzunehmen und eine Gefah
renstelle darstelle. Herr Lämmerhirt teilt mit, dass dieser Bereich in Privatbesitz sei. Er werde
mit dem Eigentümer Kontakt aufnehmen.

Herr Guhr fragt an,ob mit Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain in der nächsten Sitzung zum
Thema Vorplatz Niedersedlitzer Bahnhof zu rechnen sei. Herr Lämmerhirt habe noch keine
Rückmeldung erhalten.

12/12
ö NS SBR Leu/003/2019 4. Dezember 2019

Weiterhin bittet Herr Guhr um Informationen zu den Eigentumsverhältnissen der alten Malzfab
rik an der Straße des 17. Juni. Herr Lämmerhirt berichtet, dass das gesamte Areal in Privateigen
tum sich befinde. Es gebe zwei Eigentümer, einer sei Insolvent. Es handle sich um einen alten

Industriebau. Die Eingriffsmöglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden seien insofern nur gege
ben, wenn Gefahr vom Gebäude ausgehe auf den öffentlichen Raum. Die Sicherungspflicht für
das Grundstück liege beim jeweiligen Eigentümer. Im Flächennutzungsplan sei das Grundstück
als Gewerbegebiet ausgewiesen.
Frau Mühle spricht das Gebäude (Blaue Haus) an der Försterlingstraße an. Herr Lämmerhirt teilt
mit, dass dies sich ebenfalls in Privatbesitz befinde. Es liegen keine Informationen vor, was der
Eigentümer derzeit plane. Auch hier handle es sich um ein Gewerbegebiet und daher sei ein
Wohnungsbau nicht möglich.

Frau Oberüber teilt mit, dass eine Gruppe von Bürgern auf sie zugekommen seien und sich Sor
gen über den hinteren Teil der Kiesgrube in Zschieren machen. Sie hätten Lkw's wahrgenom
men, welche Schüttarbeiten vornehmen. Sie möchte wissen, was diesen Bürgern mitgeteilt wer
den könne. Herr Lämmerhirt gibt zur Kenntnis, dass die Kiesseen erhalten bleiben. Im Kontakt
mit dem Betriebsleiter der Firma Hoicim sei ihm mitgeteilt worden, dass es noch keinen Abschlussbetriebspian gebe, sondern einen Übergangsbetriebsplan. Hier erfolgte die Ausgieichsmaßnahme Langes Loch/Pferdeioch Zschieren und damit konnte auch das Feld vier an der Tro
nitzer Straße verfüllt werden. Dies sei der Kompromiss zwischen dem Oberbergamt und den Ei
gentümern. Die Landeshauptstadt Dresden habe große Flächen aufgekauft von den Alteigentü
mern. Ein Eigentümer, welcher bisher noch nicht verkauft habe, habe jetzt von der Firma Hoicim
ein Kaufangebot bekommen. Es werde gehofft, dass dieser das Angebot nunmehr annehme. Es
besteht das Interesse daran, dass das Gewässer offengehalten werde. Zurzeit fänden Stabilisie
rungsarbeiten statt. Diese entsprechen dem Übergangsbetriebsplan. Sie sollen Ende des Jahres
abgeschlossen sein.
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt erinnert an die nächste Sitzung, welche am Donnerstag, den 16.01.2020 statt
finden werde.

Jörg Lämmerhirt

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Nicole Oberuber

SBR-Mitglied

•ick Probst

SBR-Mitglied

