Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0300/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

20.01.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Nachbesetzung eines Mitgliedes des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten des Ortschaftsrates

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bestätigt Herrn Bernd Forker als Mitglieder im Ausschuss
Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten des Ortschaftsrates.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0265/19 – Anzahl Mitglieder
V-SW0267/19 – Mitglieder

...

2/2
Begründung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschloss in der 1. OSR am 04.11.2019 den Ausschuss Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten (BAU) mit 12 Ortschaftsräten (neben der Ortsvorsteherin) zu besetzen (V-SW0265/19). Weiterhin einigte sich der Ortschaftsrat auf die personelle Besetzung (V-SW0267/19). Die 12. Position blieb dabei frei.
Herr Forker ist nunmehr als nachrückende Ersatzperson in den Ortschaftsrat vorgesehen (siehe
Vorlage V-SW0298/20).
Es besteht somit die Absicht, Herrn Forker gleichzeitig in den BAU-Ausschuss aufzunehmen. Seine Bereitschaft dazu besteht.

Anlagenverzeichnis:
V-SW0265/19
V-SW0267/19

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

