KULTUR KULISSE
Antrag auf Kulturförderung
Durchführung des .Konzertprogramms „Winterreiseu
Band TRIOZEAN und Gäste
Projektbeschreibung

1. ,,Winterreiseu
Das Projekt "Winterreise" gleicht nur im Namen dem bekannten Liederzyklus von Franz
Schubert.
Hier handelt es sich um Eigenkompositionen von Olga Nowikowa, mit denen sie Gedichte
bekannter deutscher Dichter vertont-hat, und um die selbst verfassten Gedichte des
Schauspielers Ahmad Mesgarha. "Winterreise" ist eine Fusion aus Lyrik und Musik,
entstanden durch die Zusammenarbeit von dem Jazztrio TRIOZEAN, einem klassischem
Streichquartett und Ahmad Mesgarha als Sprecher. "Winterreise" vereint gesprochene
und gesungene Gedichte, umrahmt von Melodien mal in klassischer, mal in jazziger
Manier. Und alles dreht sich um das Thema Winter: nicht nur der erste Schnee, klirrende
Kälte oder sogar der fehlende Winter stehen hier im Fokus, sondern auch
Kindheitserinnerungen und Freude über das erste Weiß, Gedanken und Emotionen, die
uns alle über die kalte Jahreszeit begleiten. Im Dezember 2018 wurde die ,,Winterreise"
beim Label Hey Blau! auf CD veröffentlicht.

Tß IOZEA ;\,.·11:-:1·111 l1l1·
/,•,:r.

1f1 1• • •• r.1 !Ir:>· · · lr,,

... ,. '·

2. Mitwirkende
Noch zu Studienzeiten an der Musikhochschule in Dresden gründete die aus Russland
stammende Piani.stin, Komponistin, Arrangeurin und Sängerin Olga Nowikowa im Jahr
2006 die Band TRIOZEAN. Eine im Jazz typische Besetzung mit Klavier, Bass und
Schlagzeug hatte die Besonderheit, ein Repertoire hauptsächlich mit Eigenkompositionen
aufzustellen. TRIOZEAN erzeugt auf musikalisch-malerische Weise vielfältige
Stimmungen und bunte Fantasien. Hierfür bedient es sich stilistisch der Genre
Weltmusik, Klassik, Pop und Jazz. Dabei spielt Olga' s Herkunft eine große Rolle und lässt
das Trio in einem unverwechselbaren Band-Sound klingen. Zunächst bewegt sich das
Trio auf einer rein instrumentalen Ebene. Seit dem Album „Koschki" (2016) erweitert Olga
Nowikowa ihr musikalisches Wirken und bereichert das Trio mit ihrem Gesang auf
Russisch, z.B. CD „Koschki, und auf Deutsch , wie im aktuellen Album „Winterreise".
'
..

TRI OZEAN:
Olga Nowikowa - Piano, Vokal, Synthesizer, Komposition, Arrangement
Lars Födisch - Kontrabass, E-Bass
Krishan Zeigner - Schlagzeug, Perkussion
Diskographie:
"Polar" , interfuse records (2008)
"Nocturne", Neuklang/Bauer Studios (2012)
"Studiokonzert", Neuklang/Bauer Studios, (2014)
"Koschki", Neuklang/Bauer Studios, (2016)
"Winterreise", Hey blau! (2018)
Seit 2016 arbeitet TRIOZEAN auch mit einem klassischen Streichquartett zusammen . Diese Konstellation
schafft eine musikalische Brücke zwischen Klassik und Popularmusik. Die Jazz- und Klassikliebhaber
unter den Zuhörern erfreuen sich an sanghaften Melodien , polyphonen Stimmführung, Harmonien mal
klassisch-schlicht, mal jazzig-verspielt, warmen Klangteppichen des Streichquartetts eingebettet in
mitreißende Rhythmik des Trios.
Streichquartett:
Sigrid Penkert - Violine l.
Sophia Heide - Violine II.
Diana Bikbaeva - Viola
Tabea Zeigner - Cello
Zusätzlich zum Streichquartett hat TRlOZEAN für das Album .Winterreise" den Dresdener
Schauspieler Ahmad Mesgarha eingeladen und schafft damit die Verbindung zu Lyrik und
Sprache. Hier werden nicht nur Gedichte von deutschen Klassikern, wie Joachim Ringelnatz, Gustav Falke,
Nikolaus Lenau u.a. vertont, sondern es liest und spielt Ahmad Mesgarha, der normalerweise auf den
Bühnen des Staatsschauspiels Dresden tätig ist, zwischen den Songs seine eigenen Gedichte. Damit bildet
er zusammen mit TRIOZEAN und dem Streichquartett das achtköpfige TRIOZEAN-Ensernble.

3. Das Vorhaben/Der Veranstaltungsort/Die Begründung
der Förderung
Im Februar 2020 möchte die KulturKulisse das Programm von TRIOZEAN in Dresden
Plauen veranstalten. Gerade in unseren Räumen, die mit Antiquitäten und
Designklassikern möbliert sind und in denen wechselnde Ausstellungen stattfinden,
bietet sich ein Programm, was verschiedene Künste vereint sehr an. So wird deutlich
gemacht, dass alle Künste zusammenhängen und eine Einheit bilden.
Des weiteren-finden wir es unterstützenswert die „Kultur des Stadtzentrums" nach
Dresden Plauen zu holen, denn das Programm ~Winterreise" wird auch im Theaterkahn
aufgeführt. Gerade für altere Menschen oder Familien ist Kultur sehr viel besser
erlebbar, wenn sie in ihrem Bezirk bleiben können und keine weiten Wege auf sich
nehmen müssen.

