Fortsetzungsblatt

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:
lfd. Nr.:

2020
V-Pl00010/20

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

„Fernab der großen kulturellen Ballungszentren in Dresdens Alt- und Neustadt hat sich die
Bienertmühle im Stadtteil Plauen seit August zu einem Kleinod der Kleinkunst gemausert.
Das lauschige Antiquariatsgeschäft mit dem hübschen Namen ‚Blickzurück‘ wird hier mit
Vorträgen, Konzerten, Theaterabenden und Vernissagen seither zur vielseitig bespielten
‚Kulturkulisse‘. Dass es sich dabei um mehr als nur ein cleveres Marketingkonzept von
Restaurator und Ladenchef Steve Schneider, sondern um gute, liebevoll inszenierte Kunst mit
großem Potenzial handelt, zeigt schon die Premiere, die hier zur herbstlichen
Spielzeiteröffnung auf dem Programm steht.“
So schreibt „Elbmagarita“, das Dresdner Onlinemagazin für Kultur, schon am 27. September
2018.
Seit Mai 2018 existiert in Altplauen unter dem Dach des Ladengeschäfts „Blickzurück“ ein
neuer Veranstaltungsraum für rund fünfzig Personen, in dem regelmäßig Konzerte,
Ausstellungen, Lesungen und Theaterstücke aufgeführt werden können – die Kultur Kulisse.
Nunmehr bittet das Veranstalterteam um Julia Reiche und Steve Schneider den
Stadtbezirksbeirat darum, das Konzertprogramm „Winterreise“ gemäß der
Stadtbezirksförderrichtlinie zu fördern.
Das Stadtbezirksamt beurteilt das Vorhaben als förderfähig gemäß Ziffer 2 Absatz 1
Buchstabe b der Stadtbezirksförderrichtlinie. Der 25%ige Eigenanteil bei Personalkosten
gemäß Rahmenrichtlinie wird vom Antragsteller erbracht. Das Projekt entfaltet territoriale
Wirkung im Stadtbezirk, indem es die kulturellen Potenziale des Stadtteils verstärkt in das
Bewusstsein seiner Bewohnerinnen und Bewohner hebt.
Vorzeitiger förderunschädlicher Maßnahmebeginn wurde vom Projektträger beantragt, da
eine unmittelbare Vorbereitung der Veranstaltung vonnöten ist und die Behandlung des
Antrages im Stadtbezirksbeirat erst im Jahr 2020 erfolgen kann; letztlich nach dem
Veranstaltungstermin selbst. Das Stadtbezirksamt hat dem Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn zugestimmt, versehen mit dem ausdrücklichen Hinweis, dass damit keine
Förderzusage einhergeht. Das finanzielle Risiko trägt der Antragsteller.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragte
Projektförderung in Höhe von 2.000,00 Euro zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates stehen zum 8. Januar 2020 noch 524.109,00 Euro
für das Jahr 2020 zur Verfügung.

