Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:
lfd. Nr.:

2020
V-Pl00010/20

Antragsteller

Julia Reiche
KulturKulisse
Altplauen 19H
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.800,00 €
500,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

300,00 €
0

Projektbezeichnung

Konzertdurchführung "Winterreise" - Band
TRIOZEAN mit Ahmad Mesgarha am 2.
Februar 2020 in der KulturKulisse

beantragte Förderung
Stadtbezirk
weiter (Bund, Land …)

2.000,00 €
0
0

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

sonst. Förderung LHD

Durchführungszeitraum

08.01.2020-02.02.2020
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

1. „Winterreise“
Das Projekt „Winterreise“ gleicht nur im Namen dem bekannten Liederzyklus von Franz Schubert.
Hier handelt es sich um Eigenkompositionen von Olga Nowikowa, mit denen sie Gedichte
bekannter deutscher Dichter vertont hat, und um die selbst verfassten Gedichte des Schauspielers
Ahmad Mesgarha. „Winterreise“ ist eine Fusion aus Lyrik und Musik, entstanden durch die
Zusammenarbeit von dem Jazztrio TRIOZEAN, einem klassischem Streichquartett und Ahmad
Mesgarha als Sprecher. „Winterreise“ vereint gesprochene und gesungene Gedichte, umrahmt von
Melodien mal in klassischer, mal in jazziger Manier. Und alles dreht sich um das Thema Winter:
nicht nur der erste Schnee, klirrende Kälte oder sogar der fehlende Winter stehen hier im Fokus,
sondern auch Kindheitserinnerungen und Freude über das erste Weiß, Gedanken und Emotionen,
die uns alle über die kalte Jahreszeit begleiten.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

siehe Anlage

