Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0091/20
Datum: 10. Januar 2020

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

20.01.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag des Heimatverein auf Verlängerung des Bewilligungszeitraumes
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat verlängert den Bewilligungszeitraum für die Zuwendung an den Heimatverein
Weixdorf e.V. für das Vorhaben „Neubau einer Heizungsanlage im Objekt Teichperle“ letztmalig
bis zum 31.03.2020.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-WX0062/19

...

2/2
Begründung:
Mit Schreiben vom 04.01.2020 beantragt der Heimatverein eine nochmalige Verlängerung des
Bewilligungszeitraumes bis Ende März 2020. Alles Weitere ist bitte dem Antrag zu entnehmen.
Zum bisherigen Vorgang:
mit Antrag vom 09.03.2018 machte der Verein die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Heizungsneubau Teichperle“ geltend.
Die Zuwendung in Höhe von 4000,00 EUR wurde aufgrund des Beschlusses des Ortschaftsrates
WX0047/18 vom 14.05.2018 bewilligt und am 10.09.2018 ausgezahlt. Der Bewilligungszeitraum
endete am 31.12.2018.
Mit Antrag vom 05.02.2019 begründete der Verein die noch nicht abgeschlossene Maßnahme
und bat um Fristverlängerung. Der Ortschaftsrat Weixdorf bestätigte den Antrag in seiner Sitzung am 18.03.2019 mit Beschluss Nr. WX0062/19. Der Bewilligungszeitraum wurde bis
30.09.2019 verlängert.
Der Verwaltungsstelle liegen bis dato Rechnungen zu dem Vorhaben vor, die alle außerhalb des
bewilligten Zeitraumes liegen. Ohne nochmalige Verlängerung hat das eine Rückzahlung des
Zuwendungsbetrages in Höhe von 4.000 EUR zur Folge.
Im November 2019 hat der Verein einen neuen Vorstand gewählt. Der bisherige Vorsitzende
und der Schatzmeister sind nicht mehr im Vorstand. Mit einer nochmaligen Verlängerung würde
der Ortschaftsrat dem neuen Vorstand eine Chance geben, die Sache mit hoffentlich gutem Ergebnis abschließen zu können.

Anlagenverzeichnis:
Antrag Heimatverein
Beschluss Ortschaftsrat V-WX0062/19

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

