LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Gompitz -

Antrag Nr.: A0621/19
Datum:

6. Januar 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/005/2020)
über:
Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert,
1. mit der DVB AG und dem VVO in Gespräche mit dem Ziel einzutreten, dass diese Verkehrsunternehmen in der Tarifzone A des VVO (Stadt Dresden) ein Bildungsticket im Jahresabonnement
von 180 € (15 € im Monat) allen Schülerinnen und Schülern, Auszubildenden sowie Freiwilligendienstleistenden ohne weitere Bedarfsprüfung anbieten,
a) die ihren Wohnsitz in Dresden haben oder die in Dresden eine Bildungseinrichtung besuchen
oder Freiwilligendienst leisten,
b) ohne Mindestentfernung zwischen Wohn- und Bildungsort,
c) ohne Beschränkung auf Fahrten zwischen Wohn- und Bildungsort,
d) unter Beibehaltung der Regeln für den Erlass oder die Minderung des Eigenanteils.
2. die Satzung zur Erstattung der Kosten für die Schülerbeförderung entsprechend anzupassen,
wobei die Erstattung von Beförderungskosten mit dem privaten PKW im Grundsatz entfallen
soll,
...

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-23. die voraussichtlich notwendig erhöhten Zuwendungen an die DVB AG und den VVO unter
Berücksichtigung zu erwartender Landeszuwendungen zu ermitteln und spätestens im nächsten
Doppelhaushalt einzustellen,
4. zur Gegenfinanzierung die Parkgebühren zu erhöhen und für den Zweck der Finanzierung des
Bildungstickets einzusetzen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

