Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7) 67.21

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

.i

2020

Beschlusskontrolle zu V2996/19 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/062/2019)
Altpapiersammlung am Haus mit BlauerTonne ab 1. Juli 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Kündigung der drei bestehenden „Verträge über die Einsammlung und den Transport
von Pappe, Papier und Kartonagen (PPK) im Holsystem über Umleerbehälter im Stadtge
biet" mit Wirkung zum 30. Juni 2020 wird zugestimmt."
Die Kündigung der drei bestehenden Verträge erfolgte mit Schreiben vom 18. Juni 2019.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Altpapiersammlung am Haus mit Blauer

Tonne ab 1. Juli 2020 in den neuen Leistungsvertrag zur Abfallwirtschaft/Stadtreinigung zu
integrieren."

Die Beschlussvorlage zur Direktvergabe eines neuen Leistungsvertrages zur Abfallwirtschaft/
Stadtreinigung für den Beschluss durch den Stadtrat im zweiten Quartal 2020 befindet sich in Er

arbeitung. Die Leistung Altpapier ab Haus mit blauer Tonne wird in diesen Vertrag integriert.
nächste Beschlusskontrolle: August 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

|A

Dirk Hifbm

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

