Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0766/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderung von Einnahmen und Umverteilung von Ausgaben sowie
Verpflichtungsermächtigungen des Vermögenshaushaltes des Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
Der Vermögenshaushalt des Schulverwaltungsamtes wird entsprechend der Anlage verändert.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V2603-SR72-08, V3032-SR79-09, V3166-FL94-09, V3269-SR83-09, V0276/09, V0474/10,
V0633/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Siehe Anlage

Begründung:
Einnahmen und Ausgaben
Die Mindereinnahmen i. H. von 300.000 EUR, Mehreinnahmen i. H. von 670.867 EUR, Minderausgaben i. H. von 366.049 EUR und Mehrausgaben i. H. von 736.916 EUR sind in der
Anlage zur Beschlussvorlage im Einzelnen pro Maßnahme dargestellt und erläutert.

Anlagenverzeichnis:
Übersicht Mindereinnahmen u. -ausgaben, Mehreinnahmen u. -ausgaben

Helma Orosz

