LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/005/2020)

Sitzung am:

6. Januar 2020

Beschluss zu:

V-GP0012/19

Gegenstand:
Potenzielle Gefahrenstellen entlang des Wanderweges im Zschonergrund
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die zuständigen Fachämter über die folgende Stellungnahme des Ortschaftsrates zu potenziellen Gefahrenstellen entlang des Wanderweges im
Zschonergrund zu informieren und die Erledigung der jeweiligen Punkte zu veranlassen.
 Zu den Punkten 1 (Gitterroste) und 3 (unterspülte Bäume) nimmt der Ortschaftsrat die Stellungnahme zur Kenntnis.
 Zu den Punkten 2, 8 und 10 (nasse und tiefliegende Wegstellen) sowie dem Punkt 4 (fehlende
Trittsteine) nimmt der Ortschaftsrat die Stellungnahme zur Kenntnis, behält sich jedoch eine
weitere Beobachtung und gegebenenfalls eine wiederholte Handlungsaufforderung vor.
 Zu Punkt 5 stimmt der Ortschaftsrat dem Verbleib von kleineren Ästen des Totholzes im
Bachlauf zu. Bei den großen Holzrollen und Stämmen fordert der Ortschaftsrat erneut die Beseitigung aus dem Bachlauf. Bei Starkregen und damit verbundenem schnellen Anstieg des
Zschonerbaches besteht erhebliche Gefahr für die Sicherheit der Brückenbauwerke durch
Kollision mit den großen Holzteilen.
Des Weiteren wurde der Sturmschaden (5b) bis zum Zeitpunkt 31.10.2019 nicht beseitigt.
 Dem in Punkt 6 gegebenen Verweis (Anbringung von Verbotsschildern zum Reiten und Befahren mit Fahrrädern) an die Ortschaft wird nicht gefolgt. Dies kann nicht von Seiten der
Ortschaft veranlasst werden, da sie dazu nicht befugt ist. Hier fordert der Ortschaftsrat eine
Klärung der rechtlichen Situation.
In der Sensibilisierung von Reitern und Mountainbikefahrern wirkt der Ortschaftsrat gern unterstützend. Aufgrund der vorhandenen Erfahrungen und gegebenenfalls auch Materialien
wird die Mitwirkung durch das Umweltamt gefordert.

...

-2 Dem in Punkt 7 gegebenen Verweis (Kontaktaufnahme mit den Eigentümern bei gefährdenden Bäumen) an die Ortschaft wird nicht gefolgt. Dies kann nicht von Seiten der Ortschaft
veranlasst werden, da sie dazu weder befugt ist, noch die erforderlichen personenbezogenen
Daten zur Verfügung stehen. Hier fordert der Ortschaftsrat eine Klärung der rechtlichen Situation.
 Den Punkt 11 betreffend wollte das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft den Regiebetrieb
mit der Entfernung beauftragen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

