Dresden.

Hausmitteilung

j^LGgqCU'

Landesh£üir"-: :Kit Dresden
Orlr.c'n.-''"'.
C-V

Nr.:

JO.ÖOÖ/lO'G'^00

OA

□ vertraulich

0 7. JAN. m

ssäf

An

hA.

bE

1:'7

fR

;:Er1 zSt
W.2 zU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

VN'gl
Kopie an

g:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

den Ortsvorsteher deföl®4tcrft-OoiTipttz-sow

WV:

GZ:

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

(GB6) 66.21

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz
Datum:

-6. JAN. 2C20

Beschlusskontrolle zu V-GP0004/19 (Sitzungsnummer: OSR GP/003/2019)
Beschluss zur Bereitstellung von Investitionsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz aus dem Jahr
2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die nicht abgerufenen Finanzmittel der Investitionspauschale 2019 des Ortschaftsrates Gom
pitz (etwa 82.160,00 Euro) werden dem Straßen- und Tiefbauamt für die Baumaßnahmen im
Zuge der Ortsentwässerung Pennrich 5.BA (Podemuser Straße Süd/Pennricher Feldrain/Zum
Jammertal) gemäß Mitteilungsstand vom 11.09.2019 bereitgestellt.

Über eventuell verbleibende Restmittel entscheidet der Ortschaftsrat nach Abrechnung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der Finanzmittel vornehmen zu lassen."
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt den Beschluss der Ortschaft
vom 4. November 2019 zur Verwendung der nicht verbrauchten Finanzmittel zur Kenntnis.
Der Beschluss wurde durch die Stadtkämmerel umgesetzt. Es wurden zusätzliche Haushaltsmit
tel in Höhe von 82.186,00 Euro aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft in den Finanzhaushalt
eingestellt.
Durch das Straßen- und Tiefbauamtes werden derzeit die Planungs- und Ausschreibungsunter
lagen erarbeitet. Baubeginn ist für das 3. Quartal 2019 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RaoultScrk^idt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Si1

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

