Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/004/2019)
am Dienstag, 10. Dezember 2019,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:00 Uhr
21:00 Uhr

2/7
ö NS OSR CB/004/2019 10. Dezember 2019

Anwesend:
Vorsitzender
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Dipl.-Ing. (FH) Ines Fehrmann
Johann Franz
Stefan Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Ronald Wachs
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Thomas Tschaplowitsch

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 12.11.2019

3

Einwohnerfragestunde

4

Informationen zu Bauarbeiten Bahnbrücke Talstraße

5

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

6

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

7

Restaurierung und Umsetzung Gedenkstein für die Gefallenen des
1.Weltkrieges in Gohlis

A-CB0007/19
beschließend

3/7
ö NS OSR CB/004/2019 10. Dezember 2019

8

Finanzmittel Pflanzung Jahrgangsbaum 2018

A-CB0015/19
beschließend

9

Finanzmittel zum Ersatzbau Stromanschluss Festplatz Cossebaude

A-CB0016/19
beschließend

10

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
11

Grundstücksangelegenheiten

12

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 12.11.2019

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig und die Niederschrift der Sitzung vom
12.11.2019 mit 1 Enthaltung bestätigt.

3

Einwohnerfragestunde

Herr Beger weist die Räte darauf hin, dass für den behinderten gerechten Ausbau der Haltestellen im Fachamt oder auch bei der DVB immer wieder Nachgefragt werden soll.
Weiterhin bemerkt er, dass die Überfahrt an der Brücke in Niederwartha sehr laut ist.
Herr Kusche berichtet, dass es dazu in der Novembersitzung eine Aussage vom LASUV gab. Nach
deren Aussage wurden Maßnahmen zur Lärmminderung durchgeführt. Nach Prüfbeschluss waren diese ausreichende und somit können derzeit keine weiteren Änderungen erfolgen.
Ebenfalls bemerkt Herr Beger, dass zu den bestehenden FFH Gebieten in der Ortschaft durch
das Fachamt Hinweise zur Betreuung und Erhaltung dieser Gebiete an die jeweiligen Grundstückseigentümer gegeben werden sollten.
Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze wird sich dazu mit dem Fachamt in Verbindung
setzen.
4

Informationen zu Bauarbeiten Bahnbrücke Talstraße

Dazu war ein Vertreter des Straßen- und Tiefbauamtes Dresden eingeladen. Eine Teilnahme
konnte jedoch nicht abgesichert werden.

4/7
ö NS OSR CB/004/2019 10. Dezember 2019

Nachfolgende schriftliche Information liegt vor:
Am Wochenende 30.11. – 1.12.2019 erfolgten erste Vorarbeiten im Gleisbereich der Deutschen
Bahn. Die eigentliche Hauptbaumaßnahme befindet sich zurzeit in der Vergabephase, so dass
derzeit keine neueren Informationen vorliegen. Der Zuschlag soll am 16. Dezember 2019 erteilt
werden. Das beauftragte Bauunternehmen wird dann den genauen Bauablauf unter Berücksichtigung der zur Verfügung stehenden Bahnsperrpausen erarbeiten. Sobald die dazu nötigen Abstimmungen erfolgt sind und die Unterlagen vorliegen, werden wir Sie ausführlich über den Ablauf der Baumaßnahme informieren.
An der Rahmenbauzeit 06. März bis zum 18. Dezember 2020 für die Brückenbau- und die Oberleitungsarbeiten wird festgehalten.
5

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

Eine Vorstellung der Vorlage durch den Einreicher erfolgte nicht. Die Vorlage wird mit folgender
Begründung vorgelegt:
Persönliche Mobilität ist entscheidend für eine gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen. Die Ausführung von Fahrzeugen vor allem des Öffentlichen Personennahverkehrs mit besonders tiefliegenden Böden (oder Fluren) im Innenraum bietet ein wirksames Instrument zum Abbau von Barrieren. Mit der sogenannten Niederflurtechnik wird vor allem einem Teil der Fahrgäste mit behinderungs- oder altersbedingten Einschränkungen der Mobilität
und mit Fahrzeugen wie Rollstühlen und Kinderwagen die barrierefreie Nutzung erleichtert. Im
Bereich des ÖPNV hat sich die Niederflurtechnik weitgehend durchgesetzt, neue Stadtbusse
müssen nach EU-Vorschrift dieser Technik entsprechen. Meistens werden Niederflurbusse- und
Straßenbahnen mit fahrzeuggebundenen Einstiegshilfen (in der Regel Klapprampen) ergänzt,
was einen Einstieg auch bei schwierigen Haltestellensituationen zulässt. Viele Verkehrsunternehmen achten mittlerweile auf akustische und optische Ansagen für sinnbehinderte Fahrgäste.
Gleichwohl stellt sich die Lage im Überlandverkehr derzeit noch anders dar, da Überlandbusse
teils auf große Kofferräume angewiesen sind, die sich aus Platz- und Gründen der Fahrdynamik
nur zwischen den Achsen sinnvoll unterbringen lassen. Barrierefreiheit im Sinne der Zugänglichkeit der Fahrzeuge für Menschen mit Behinderung wird hier leider nicht immer erreicht. Der
vorliegende Antrag leistet einen wichtigen Beitrag, diesen Standard in Dresden im Interesse der
gleichberechtigten Teilhabe von Menschen mit Behinderung durchzusetzen.
Nach der Diskussion der Räte wird der Vorlage mit knapper Mehrheit zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 4 Nein 3 Enthaltung 0

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

Durch den Einreicher wird die Vorlage nicht in der Sitzung vorgestellt. damit
Nach umfangreicher Diskussion der Räte wird die Vorlage abgelehnt. Dieses Thema ist so umfangreich und komplex, dass eine umfassende Information sinnvoll wäre um eine Stellungnahe
dazu abgeben zu können.

5/7
ö NS OSR CB/004/2019 10. Dezember 2019

Abstimmungsergebnis:

7

Ablehnung
Ja 3 Nein 5 Enthaltung 1

Restaurierung und Umsetzung Gedenkstein für die Gefallenen des
1.Weltkrieges in Gohlis

A-CB0007/19
beschließend

Zu diesem Thema liegt ein entsprechender Antrag vor, welcher von Herrn Harlaß erläutert wird.
Herr Kusche betont, dass bei der Restaurierung der Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. sowie das Denkmalschutzamt der Stadt Dresden mit einbezogen werden sollte.
Herr Franz lehnt eine Umsetzung ab. Nach seiner Meinung wird der jetzige Standort gut angenommen, da dieser auch unmittelbar am Radweg gelegen ist. Eine Restaurierung erscheint aber
auf jeden Fall sinnvoll.
Vorgeschlagen wird auch, den jetzigen Standort zu erneuern und neu zu gestalten bzw. zu bepflanzen.
Herr Kusche schlägt vor, den Beschlussantrag in zwei Teilen abzustimmen.
1. Umsetzung des Kriegerdenkmals
Abstimmung: 3 Ja, 5 Nein, 1 Enthaltung
2. Restaurierung und Neugestaltung des jetzigen Standortes
Abstimmung: 7 Ja, 0 Nein, 2 Enthaltungen
Damit wird eine Restaurierung mit Neugestaltung des jetzigen Standortes beschlossen.
Über die Verwaltungsstelle Cossebaude wird Kontakt mit dem Heimatverein Cossebaude und
dem Denkmalschutzamt Dresden aufgenommen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, den Gedenkstein für die Gefallenen des 1.Weltkrieges
unter Einbeziehung des Denkmalschutzamtes Dresden sowie des Heimat- und Verschönerungsvereins Cossebaude e.V. denkmalgerecht restaurieren zu lassen und eine Neugestaltung des
umliegenden Platzes am Elbradeweg in Gohlis vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 2

Finanzmittel Pflanzung Jahrgangsbaum 2018

A-CB0015/19
beschließend

Für die Pflanzung werden Finanzmittel zur Vorbereitung des Standortes, den Baum, das Schild
und Blumen für die Eltern benötigt. Die Abrechnung erfolgt über die Verwaltungsstelle Cossebaude.
Beschluss:

6/7
ö NS OSR CB/004/2019 10. Dezember 2019

Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Pflanzung des Jahrgangsbaumes für die im Jahr
2018 geborenen Kinder in der Ortschaft einen Betrag von 1.350 Euro aus dem Verfügungsfonds
2019 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzmittel zum Ersatzbau Stromanschluss Festplatz Cossebaude

A-CB0016/19
beschließend

Bereits seit längerer Zeit wird vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. nach
einer „Belebung“ des Platzes an der B 6 in der Verwaltungsstelle und beim Ortsvorsteher angefragt. In diesem Jahr soll erstmalig ein Weihnachtsbaum aufgestellt und der Platz weihnachtlich
gestaltet werden. Der auf dem Platz vorhandene Stromanschluss wurde teilweise abgeklemmt
und teilweise sind die vorhandenen Steckdosen für die geplante Nutzung nicht mehr intakt bzw.
nicht mehr zulässig.
Seitens der Verwaltungsstellenleiterin wurden telefonisch verschiedene Elektrofirmen angefragt. Eine Umsetzung noch in diesem Jahr konnte nur durch die Fa. Elektro Dresden West zugesichert werden (Angebot als Anlage).
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zum Ersatzbau eines Stromanschlusses auf dem Festplatz an der B 6 in Cossebaude einen Betrag von 1.500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2019
bereit zu stellen.
Die Rechnungsbearbeitung erfolgt durch die Verwaltungsstelle Cossebaude.
Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen und Anfragen

Herr Kusche bittet die Räte, sich zeitnah zwecks der Einladung der Partnerstadt Weinsberg für
2020 in der Verwaltungsstelle Cossebaude zu melden. Frau Michael wird sich danach mit der
Stadtverwaltung Weinsberg zur Absprache des Besuches in Verbindung setzen. Die Frage, ob
der Besuch mit Partner der Ortschaftsräte erfolgt und die Frage der Bezahlung für die Reise soll
im kommenden Jahr besprochen werden.
Von der Abteilung Protokoll des Oberbürgermeisters wird angefragt, ob die Privatadressen der
Ortschaftsräte in diesem Amt gespeichert und für Einladungen oder Anschreiben des Oberbürgermeisters genutzt werden dürfen.
Von den Räten wird das einheitlich bestätigt. Durch die Verwaltungsstelle Cossebaude erfolgt
eine Zuarbeit mit den Anschriften der Räte.
Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze informiert, dass der jetzige Bauabschnitt an der B 6 in
Höhe Bahnbrücke/Stauseebad noch im Dezember dieses Jahres baulich abgenommen wird. Für
den weiteren Ausbau der B 6 liegt noch kein Zeitplan vor.

7/7
ö NS OSR CB/004/2019 10. Dezember 2019

Anfragen:
Frau Schreiber spricht das Thema: „behindertengerechter Ausbau Zugang und Bahnsteige Bahnhof in Cossebaude“ an. Sie betont, dass möglichst kurzfristig eine Lösung gefunden werden
muss, da Rollstuhlfahrer oder Eltern mit Kinderwagen überhaupt keine Möglichkeit haben, die
Bahnsteige zu erreichen. Vielleicht kann man auch anbieten, bei einer baulichen Änderung oder
Ergänzung Finanzmittel des Ortschaftsrates bereit zu stellen.
Herr Kusche berichtet, dass es dazu bereits mehrfach Anfragen bei der Deutschen Bahn gegeben
hat. Bisher führte aber nichts zum Erfolg. Da der Bahnhof mit den Zugängen Eigentum der Bahn
AG ist, besteht keine Möglichkeit finanzielle Mittel der Landeshauptstadt Dresden für Bauarbeiten bereit zu stellen, auch nicht mit Beschluss des Ortschaftsrates.
Er kann sich vorstellen, erneut Gespräche vor allem auch über den VVO zu führen, um eine möglichst schnelle Lösung zu finden und umzusetzen.
Vorgeschlagen wird, in der Februarsitzung dazu einen TOP aufzunehmen und eine Anfrage über
den Oberbürgermeister an das entsprechende Fachamt zur Schaffung eines behindertengerechten Zuganges zum Bahnsteig im Cossebauder Bahnhof.
Frau Schreiber spricht des Weiteren die Themen Anliegerpflichten und Parkordnung auf der
Friedrich-August-Straße in Niederwartha an. Dazu wäre es wünschenswert, z.B. vom Mitarbeiter
für Ordnung und Sicherheit konkrete Information zu erhalten.
Frau Götze nimmt die Anfrage mit und wird sich mit dem Sachbearbeiter dazu beraten.
Stefan Koch spricht erneut den sehr schlechten Zustand des Gehweges auf der Bahnhofstraße
vor der Kantine Einert an. Dort werden Parkverstöße geahndet, obwohl eine Grenze zwischen
Fahrbahn und Gehweg nicht mehr erkennbar ist.
Ebenso ist der öffentliche Grunaweg in Niederwartha in einem kaum mehr begehbaren Zustand
und auch das Geländer ist dringend Reparaturbedürftig.
Herr Kusche bemerkt, dass es zu diesen Themen bereits mit dem für die Ortschaft zuständigen
Straßenmeister im Gespräch ist. Je nach Wetterlage in den Wintermonaten muss dazu eine Lösung gefunden werden. Wenn neue Informationen vorliegen, wird er im Ortschaftsrat darüber
berichten.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Ines Fehrmann
Stellv. Ortsvorsteherin

Jens Berthold
Ortschaftsrat

