Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4}41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 7. jAN. 2020

Beschlusskontrolle bzw. V2675/18 (Sitzungsnummer: KT/058/2018)
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt
für das Jahr 2019 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen
Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 351.395 EUR mit

folgenden Änderungen:
Nr.

Veränderung

Projekt
Darstellende Kunst

30

Verein zur Förderung der Tanzbühne Dresden e. V.

-10.000 Euro

Interkulturelle Arbeit
75 Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V.

+8.000 Euro

Die restlichen 2.000 Euro werden in die Projektförderung 2, Halbjahr 2019 übertragen.
Die Beschlussfassung steht unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haus

haltssatzung 2019/2020 und der entsprechenden Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen."
Die vom Ausschuss für Kultur und Tourismus für das Haushaltsjahr 2019 beschlossenen Vorschläge

und Änderungen über die Gewährung einer Projektförderung wurden umgesetzt. Die Abbildung aller

geförderten Projekte sind unter http://www.dresden.de/de/kultur/kulturfoerderung/kulturfoerderung/gefoerderte-proiekte.php abgebildet.
Mitf

en Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hii^ert'J
Oberbürgermeister

.

Erster Bürgermeister

