Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

O vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V2827/18(Sitzungsnummer: SP/058/2019)
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Wittgensdorfer Straße 30 in
01257 Dresden durch Neubau einer Ballspielhalle und Freianlagen durch die SG Gebergrund Goppeln e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den SG Gebergrund
Goppeln e. V.für das Fördervorhaben „Sportanlagenerwelterung durch Neubau einer Ballspielhalle und Frei
anlagen" In Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 809 194,93 Euro."

2.„Zur Sicherung der Zweckblndung von 25 Jahren für die Baumaßnahme wird der Eigenbetrieb Sportstät

ten Dresden beauftragt, gemeinsam mit der SG Gebergrund Goppeln e. V. ein Modell zur langfristigen Über
lassung der Sportanlage, welches steuerliche Aspekte sowie gleichzeitig die Rechte des betreibenden Ver
eins berücksichtigt, zu entwickeln."
Der Beschluss befindet sich in Umsetzung.
Mit Zuwendungsbescheid vom 11. Juli 2019 wurde dem SG Gebergrund Goppeln e. V. eine nicht rückzahlbare

Zuwendung als Projektförderung im Wege der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 809 194,93 Euro bewilligt.
Im Rahmen der aktuellen Umsetzung der Maßnahme liegen bisher die Planungsunterlagen der Leistungsphase
drei (Entwurfsplanung) vor.
Die Ablösung des bestehenden Mietvertrages durch ein neues Modell konnte trotz Beauftragung einer anwaitlichen Unterstützung nicht zum Abschluss gebracht werden. Im vorliegendem Fall Ist neben einem neuen Ver

tragsmodell auch die Übertragung der bereits an den Verein bewilligten Fördermittel des Sächsischen Staats
ministeriums des Innern an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erforderlich, welcher gegenwärtig sowohl

das Sächsische Staatsministerium des Innern als auch die Sächsische Aufbaubank ablehnend gegenüberstehen.
Um die Realisierung des Bauvorhabens im geplanten Zeitfenster nicht zu gefährden, ist der Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden zu der Entscheidung gekommen, den langfristigen Mietvertrag gemäß der notwendigen Ver
tragslaufzeit zu verlängern.

-2-

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmte in seiner Sitzung am 14. November 2019(Beschluss zur Vorlage V3194/19) dem Abschluss des 3. Nachtrages zum langfristigen Mietvertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und der SG Gebergrund Goppeln e. V. zur
Überlassung der Sportanlage Wittgensdorfer Straße 30 mit einer Laufzeit bis 31. Dezember 2050 zu.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dir!

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Dettsf Sittel
Erster Bürgermeister

