Hausmitteilung

Dresden.

Y)^Q2äQU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: -7. JAN. 2020
Beschlusskontrolle bzw. V3003/19 (Sitzungsnummer: KT/065/2019)
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt
für das zweite Halbjahr 2019 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Förderbeträge an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v.
236.655 EUR."

Die vom Ausschuss für Kultur und Tourismus für das zweite Halbjahr des Haushaltsjahres 2019 be

schlossenen Vorschläge über die Gewährung einer Projektförderung wurden umgesetzt. Die Abbil

dung aller geförderten Projekte sind unter http://www.dresden.de/de/kultur/kulturfoerderung/kulturfoerderung/gefoerderte-proiekte.php abgebildet.
Mit

en Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Erster

Dirk Hilbert^

Oberbürgermeister

