ANLAGE 2.2
Abwägungsvorschlag der Verwaltung zu den eingebrachten Anregungen und Hinweisen aus der Öffentlichkeit
Anzahl der
- Zustimmungen:
- Kenntnisnahmen:
- keine Zustimmung:
Öffentlichkeit
1. Herr
Eberhard
Kunte

0
3
3

Stellungnahme/Realisierungstext

Vorschlag

Begründung / Hinweise

nein

Die Überflutung der Gebiete des Altelbarms ist ein natürliches Phänomen
und keine absichtliche Umleitung. Mit einer Absperrung des Altelbarms –
und einer damit verbundenen Umnutzung zu einem gesteuerten Flutpolder – würde keine wesentliche Verbesserung der Gesamtsituation erreicht. Die Eingriffe in das Gebiet wären erheblich (siehe „Der Altelbarm
in Dresden bei Hochwasser – Abflussgeschehen, Rückhaltevermögen,
wasserbauliche Umgestaltung“ vom März 2011. Quelle:
https://www.dresden.de/media/pdf/umwelt/LebenmitdemFluss_Altelbarm.pdf)

Gegen die Umsetzung des o.g. Konzeptes ist grundsätzlicher Widerspruch einzulegen:
1. Es fehlt die grundhafte Betrachtung bzw. Interessenabwägung
zur Sinnhaftigkeit der HW-Umleitung [im Altelbarm]

2. Es fehlt die Darstellung der Zusammenhänge zum tatsächlichen KenntnisHochwasserschutz im o. g. Siedlungsgebiet.
nahme

Die Darstellung von Hochwasserschutzmaßnahmen im Siedlungsgebiet ist
nicht Gegenstand des vorliegenden Konzeptes. Sie erfolgt durch die Landestalsperrenverwaltung im Rahmen des Hochwasserrisikomanagementplanes (HWRM-Plan) Elbe 2021

3. Falsche Prioritätensetzung: In allererster Linie sollte der generelle HW- Schutz im o. g. Siedlungsgebiet gelöst sein, nicht eine
mögliche Nebenlinie. Der vorliegende Gefahrenplan für HQ200
weist in eine andere Richtung.

Siehe Hinweise zu Nr. 2

Kenntnisnahme

Öffentlichkeit

Stellungnahme/Realisierungstext

Vorschlag

Begründung / Hinweise

4. Der sogenannte Altelbarm ist kein natürliches Fließgewässer,
muß also nicht strömungstechnisch gestaltet werden.

Kenntnisnahme

Das Konzept orientiert gerade nicht auf eine technische Gestaltung des
Altelbarms. Durch die schrittweise hochwasserangepasste Gestaltung bestehender Nutzungen soll sich wieder natürlichen Abflussverhältnissen
angenähert werden.

5. Es bleibt unbeachtet, dass sowohl die Elbinsel als auch die
Mündungszonen von Lockwitzbach und NSFG [Niedersedlitzer
Flutgraben] hydraulisch pegelstandserhöhend wirken, somit die
erzwungenen höheren Pegelstände besonders im Laubegaster
Arm umgeleitet werden.

Nein

Die Elbinsel sowie die Mündungszonen von Lockwitzbach und NSFG sind
nicht Gegenstand des Konzeptes. Träger der Unterhaltungslast sowohl für
die Elbe als auch den Lockwitzbach und den Niedersedlitzer Flutgraben ist
die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen (LTV).
Bis Ende 2021 werden durch die LTV die HWRM-Pläne erarbeitet, in denen auch Betrachtungen zu diesen Gebieten angestellt werden.
Der Hinweis wird entsprechend an die LTV weitergeleitet.

6. Die Grundstücke westlich Leubener Straße sind pegelstandsbetroffener durch die Umleitung [durch den Altelbarm] (sh. auch
Plan HQ200). Warum dann die Umleitung von nur ca. 60 m³/s bei
nur halben Gefälle gegenüber dem Hauptstrom?

nein

Eine gezielte „Umleitung“ in den Altarm findet nicht statt. (siehe Hinweise
zu Nr. 1)

7. Die GW-Pegelbeeinflussung durch das Überströmen der Kiesseen Leuben bleibt völlig unbeachtet.
Die Gebäudebetroffenheiten zum HW in 2013 waren beträchtlich, obwohl kein HQ100. Die Umleitung ist demgemäß schadensmehrend.

nein

Eine gezielte „Umleitung“ in den Altarm findet nicht statt. (siehe Hinweise zu Nr. 1).
Es ist richtig, dass sich als natürliches Phänomen infolge der großflächigen Überflutungen (nicht nur der Kiesseen) die Grundwasserstände

8. Auch als Retentionsraum ist der Altelbarm absolut wirkungslos
und kann diesbezüglich vernachlässigt werden.
Es ist stromunterhalb kein Objekt zu erkennen, das durch Einfluten in den Altelbarm zu schützen wäre bzw. dem durch das Einfluten entstehenden Schadenspotential gleichzusetzen wäre.
Also lasse man die Kleingärten in Ruhe. Als gesteuerten Polder
brauchte man die Abriegelung, die man bis jetzt nicht will.

nein

siehe Hinweise zu Nr. 1

9. Die Brücke Salzburger Straße über den NSFG wird wegen der
Umleitungswassermenge unnötig groß und bei Hochwasser
>HQ100 zur unnötigen Barriere, d.h. schadensmehrend.

Kenntnisnahme

Durch die TH Nürnberg wurden für ein HQ100 mehrere Varianten zur Höherlegung der Salzburger Straße wasserfachlich untersucht. Danach wäre

Öffentlichkeit

2. Gartenverein
Berchtesgadener
Str. e.V.

Stellungnahme/Realisierungstext

Vorschlag

Begründung / Hinweise
ein ca. 120 bis 150 m breite Aufständerung der Salzburger Straße ausreichend. Als Lösungsansatz wird eine Aufständerung von ca. 300 m über den
gesamten Abflussbereich verfolgt. Damit kann die Salzburger Straße auch
bei seltenen Hochwasserereignisses > HQ100 nicht zur Barriere werden.

10. Die durch die Umgestaltung entstehenden einmaligen und
jährlichen Aufwendungen für Anlage und Pflege sollten unbedingt Gegenstand der Konzeption sein.
Erst damit … kann ein sinnvoller Kosten-Nutzen-Vergleich entstehen, sowie er für die Hochwasserschutzmaßnahmen Elbe/Lockwitzbach für den Raum Zschieren/Meußlitz/Zschachwitz
ablehnend entstanden ist.

Kenntnisnahme

Bereits jetzt müssen die Flächen im Abflussbereich durch die Eigentümer
bzw. Besitzer gemäß § 5 Abs. 2 WHG so angepasst gepflegt werden, dass
durch Hochwasser keine nachteiligen Folgen für Mensch, Umwelt oder
Sachwerte entstehen.
Das Konzept schlägt zudem die Erstellung flächenkonkreter Pflege- und
Entwicklungspläne vor. In diesen sollen einzelfallkonkret geeignete Maßnahmen festgelegt werden.

Zu 10) Die mögliche technische Lösung für den Altelbarm „Laubegast“ ist bekannt, ist aber nicht untersucht.

Kenntnisnahme

Hinweis: Hier wird abgestellt auf eine bisher noch nicht explizit untersuchte Absperrung des Altelbarmes durch ein Dammbauwerk westlich
der Lockwitzbacheinmündung in die Elbe.
Die Grundaussagen zu Hinweis 1 lassen sich auch auf diese Situation
übertragen, da dort wesentlich weitergehende Vorschläge untersucht
worden sind. Die wasserwirtschaftlichen Effekte werden gering sein, die
Eingriffe in das Gebiet aber erheblich.

11. Der Bürgerbeteiligungsprozess „Leben mit dem Fluss“ sollte
eine Fortsetzung haben.

Kenntnisnahme

... fasste der Vorstand unseres Gartenvereins folgenden Beschluss: Alle 55 Gärten unseres Vereins bleiben bis mindestens
2025 erhalten, kein Garten wird stillgelegt, und es kann auch
keine finanzielle Unterstützung für eine Stilllegung abgefordert
werden.

Kenntnisnahme

Weiterhin ist der Vorstand der Ansicht, dass der Damm des Niedersedlitzer Flutgrabens auf unserer Gartenseite erhalten bleiben, ggf. sogar um 30 cm erhöht werden sollte, auch deswegen,

Kenntnisnahme

Detaillierte Eingriffe der Lage und Ausformung des Niedersedlitzer Flutgrabens im Altelbarm sind nicht Gegenstand dieses Konzepts. Sie werden
im Rahmen des Projektes „Blaues Band Geberbach“ ab 2020 ff. untersucht.

Öffentlichkeit

Stellungnahme/Realisierungstext

Vorschlag

Begründung / Hinweise

Kenntnisnahme

Das Konzept enthält bereits als Handlungsansatz 68 die Prüfung des
„Wiesenweg“ im Rahmen des Projektes „Blaues Band Geberbach“.

Es ist sicher, dass man die geforderte Abflussströmung von 5
m³/s im Altelbarm realisieren muss. Welche Gärten und Hecken
da weg müssen, muss vor Ort und individuell geklärt werden.
Dabei gilt es zu beachten, dass durch eine Strömung von 5 m³/s
und Geschwindigkeiten von 0,1-0,5 m/s „keine Lauben umgerissen wurden“…

Kenntnisnahme

Die angegebene Größe des Abflusses ist nicht richtig. Bei HQ100 fließen
im Abschnitt zwischen Lockwitzbachmündung und Tolkewitz über
50 m³/s und im Abschnitt zwischen Zschieren und Lockwitzbachmündung
über 100 m³/s im Altelbarm.
Die nachfolgende individuelle Klärung konkreter Vorhaben und Planungen ist Grundansatz des Konzeptes. Durch das Konzept werden dafür inhaltliche Handlungsansätze und räumlich Zielvorstellungen
vorgeschlagen, die nachfolgend konkret untersetzt und abgestimmt werden müssen.

Wenn schon Schäden an den Lauben auftraten, dann durch Auftrieb bei länger stehendem Wasser.

Kenntnisnahme

weil in diesem Damm Abflussklappen eingebaut und in Funktion
sind.
Außerdem sollte geprüft werden, ob der quer zur Fließrichtung
liegende sogenannte Wiesenweg zwischen Laubegast und Tolkewitz baulich verändert werden kann.

3. Herr
[Vorbemerkung Umweltamt: Die Stellungnahme legt ihren
Udo
Schwerpunkt insbesondere auf die Betrachtung des HochwasserSchramm schutzes für Laubegast. Auf den Altelbarm bzw. das Konzept zum
Altelbarm wird nur randlich eingegangen.]

Wir sind uns sicher, dass die mit dem wilden Bewuchs (Unterholz Kenntnis/ Büsche) inzwischen nach 1990 entlang des Laubegaster Weges
nahme
(war damals total beräumt, Gelände von Familie Ziegenbalg:
Standort ehemals geplanter Straßenbahnhof neben Leubener
Straße) und des Leubener Weges (der direkt durch die Gärten
führt…) Hindernisse entstanden sind, die mehr als die geordneten
und gepflegten Gärten mit kontrolliertem Bewuchs als Durchflussbremse wirken.

Diese Auffassung wird geteilt. Im Konzept werden entsprechende Handlungsansätze (Maßnahme 40) zu „Gehölzen mit dichtem Unterholz“ vorgeschlagen.

Öffentlichkeit

4. Herr
Konstantin Derham

Stellungnahme/Realisierungstext

Vorschlag

Begründung / Hinweise

Umfangreiche Diskussionen brachte auch die Entscheidung, dass
jene Pächter, die ihre Gärten in der Kernzone freiwillig aufgekündigt haben, eine Entschädigung von 1,800 € erhalten. Diese pauschale Finanzierung erfolgt ohne Schätzung der Immobilie.

Kenntnisnahme

Dies ist Beschlusslage. Bei einer freiwilligen Aufgabe von Parzellen gibt es
normalerweise keine Entschädigungen. Die Pauschalen wurden auf der
Basis der langjährigen Erfahrungen festgelegt und sollen eine schnellstmögliche Umsetzung ohne großen Verwaltungsaufwand für die Pächter
sicher stellen.

Gleichfalls ...Unverständnis darüber, dass bei Entschädigungen im
Berliner Kleingartenverband 7000 € gezahlt werden…

Kenntnisnahme

Auch in Dresden gibt es Einzelfälle mit erheblich höheren, aber auch viele
Fälle mit deutlich niedrigeren Entschädigungshöhen.

Die Gartenfreunde, die aus gesundheitlichen und Altersgründen
keinen Ersatz für den bisherigen genutzten Garten annehmen
können, haben eine finanzielle Abfindung auf Grundlage der individuellen Wertermittlung zu erhalten.

Ja

Das Förderprogramm V0105/14 soll um eine entsprechende Regelung ergänzt werden (siehe Beschlussvorschlag bc).

Mit der Ausdünnung von Gartenbeständen müssen wir auch davon ausgehen, dass weitere Grundstückseigentümer ihre Forderung nach Lösung des Pachtverhältnisses zum KGV geltend
machen. Es besteht ihr Wunsch, dass das persönliche Eigentum
als Bauland, Erbpachtland oder Bauerwartungsland zum Verkauf
angeboten werden kann.

Kenntnisnahme

Eine Bebauung der Flächen im Abflussgebiet ist nach § 78 WHG verboten.
Die Stadt Dresden wird deshalb in den befürchteten Fällen die Wahrnehmung ihres Vorkaufsrechtes gem. § 24 Abs. 1 Nr. 7 BauGB prüfen.

Der Vorschlag, die verträgliche Entwicklung von Flächen in den
weniger stark einer Überflutung ausgesetzten Randbereichen zuzulassen, wenn dafür an anderer Stelle Nutzungen zurückgenommen werden, kann einem sinnvollen Ausgleich der
unterschiedlichen Interessen dienen.

Kenntnisnahme

Gleichwohl sollte vor … Umsetzung der im Konzept vorgeschlage- Kenntnisnen Maßnahmen eine genauere Prüfung des konkreten Gefähr- nahme
dungspotentials erfolgen, … um …. unbedingt notwendige
nachteilige Eingriffe in den Naturraum zu vermeiden.
Hierzu muss vor allem das Abfluss- und Strömungsverhalten im
Altelbarm bei einem Elbhochwasser möglichst exakt bewertet
werden. Leider geht das Konzept in diesem wichtigen Punkt von

Der Hinweis beurteilt hier die Grundlage falsch. Dem Konzept liegen die
vertieften Auswertungen der 2D-HN-Modellierung der Elbe zur Abflussverteilung innerhalb des Altarms zugrunde. Diese weisen für ein hundertjährliches Hochwasser (HQ100) im westlichen Altelbarm erhebliche
Abweichungen von einer linearen Durchströmung aus und bilden damit
genau diese Erfahrungen aus den Hochwasser 2002 und 2013 ab.
Daraus resultieren wesentlich die Handlungsvorschläge. Die Nutzungen

Öffentlichkeit

Stellungnahme/Realisierungstext

Vorschlag

Annahmen aus, die – jedenfalls für den westlichen Teil des Altelbarms - nicht zutreffend sind. Es wird ein lineares Durchströmen
des Altelbarms in Fließrichtung des Niedersedlitzer Flutgrabens
bei Elbhochwasser beschrieben. Dies entsprach bei den Hochwasserereignissen 2002 und 2013 jedoch nicht der Realität.
[ausführliche Beschreibung zur Wahrnehmung des Einströmens]
Der Altelbarm wurde nicht von Süd nach Nord „durchströmt“,
sondern durch den Rückstau im Niedersedlitzer Flutgraben von
der Elbe her allmählich geflutet.
Auch die Flutung der Leubener Kiesseen mit Elbwasser ging von
einem Überlauf des Deiches an der nordwestlichen Seite des südlichen Kiessees aus, während der Wiesenbereich westlich der
Leubener Straße bis zu einem Pegelstand von etwa 9 Metern
noch weitgehend trocken bleibt …

Begründung / Hinweise
sollen perspektivisch so gestaltet werden, dass sich im Hochwasserfall
wieder naturnahe Abflusssituationen einstellen.

Kenntnisnahme

Das Konzept stimmt mit dieser Beobachtung überein.

Der im Konzept „Blaues Band Geberbach“ vorgeschlagene RückKenntnisbau von Deichen würde voraussichtlich dazu führen, dass das
nahme
langsame Einströmen des Wassers anstelle des punktuellen Überlaufs mehr linear von der Elbe her in Nord-Süd-Richtung erfolgen
würde.
Nach dem Einströmen des Wassers hat das überflutete Gebiet
beim Pegelstand des hundertjährlichen Hochwassers (9,24m) den
Charakter eines weitgehend stehenden Gewässers ohne nennenswerte Strömung …

Kentnnisnahme

Diese Beobachtung wird aus den Erfahrungen des Hochwassers 2002
nicht für alle Bereiche des Altelbarms geteilt.
Deshalb differenziert das Konzept verschiedene Flächen innerhalb des
Abflussgebietes.

Eine lineare Strömung entlang der Fließrichtung des Niedersedlitzer Flutgrabens tritt bei einem aus dem Gebirge von Süden ausgehenden Hochwasser auf. Dies war am 13.08.2002 der Fall.
Allerdings haben die aus dem Gebirge anströmenden Wassermassen das Flutbecken innerhalb des Altelbarmes nicht annähernd ausgefüllt, sondern blieben weit unterhalb des
Straßenniveaus der Berchtesgadener Straße.

Kenntnisnahme

siehe vorherige Abwägung

Öffentlichkeit

Stellungnahme/Realisierungstext

Vorschlag

Begründung / Hinweise

Bezüglich der Kleingartensparte Berchtesgadener Straße fällt auf,
dass die sehr unterschiedlichen Fluthöhen innerhalb der Anlage
ungenügend berücksichtigt wurden.
…. Diese für den unveränderten Erhalt eines großen Teils der
Kleingartenanlage sprechenden Aspekte sollten in der weiteren
Konzeption stärker berücksichtigt werden.

Kenntnisnahme

Das Konzept differenziert innerhalb der KGV Berchtesgadener Straße
Allerdings liegen grundsätzlich keine Baulichkeiten in den Kernflächen
des Hochwasserabflusses. Insoweit sind keine Lauben vom Rückbau betroffen. Die Anlage kann unverändert zum Großteil erhalten bleiben.
Zu prüfen sind zur Fließrichtung quer verlaufende Strukturen in den
Randflächen der Kernzone.

Klar Stellung beziehen möchte ich auch gegen die im Konzept
empfohlene Rodung bzw. starke Auslichtung von natürlich gewachsenen Gehölzinseln im oder am Rande des Altelbarms.
…Es trifft nicht zu, dass diese Bereiche vom Elbhochwasser „umflossen“ werden, … Einen Anstau großer Mengen Treibguts gab
es bei den bisherigen Hochwasserereignissen nicht.

Kenntnisnahme

Das Konzept empfiehlt nicht die Rodung von Gehölzen, sondern flächenspezifisch die Entwicklung von Hochstämmen und im Einzelfall die Entnahme dichter Strauchschichten.
Um die Umsetzung konkreter Einzelmaßnahmen abzustimmen, müssen
im Rahmen der empfohlenen Pfleg- und Entwicklungsplänen möglicherweise dadurch verursachte Eingriffe und deren Auswirkung naturschutzfachlich und -rechtlich geprüft werden.

Durch die Zunahme von Wohnbebauung und der allzu ordnungsliebenden Gestaltung vieler Gärten und Grünanlagen haben auch
in den Stadtvierteln entlang des Altelbarms die naturbelassenen
Rückzugsräume stark abgenommen.
Auf den noch bestehenden Grünzügen, insbesondere im Bereich
der Elbwiesen lastet bereits ein hoher Druck durch die immer
zahlreichere Frequenz von Besuchern und verschiedensten Nutzungen im Freizeitbereich.
Es ist deshalb sehr wichtig, dass die noch bestehenden Rückzugsräume im ruhigeren Gebiet des Altelbarms unangetastet bleiben
und sich weiterhin möglichst natürlich entwickeln können.
Aus meiner Sicht sind die ökologischen Funktionen der Gehölzinseln deutlich höher zu bewerten als die eher gering einzuschätzenden
Effekte auf den Hochwasserschutz im Falle ihrer Beseitigung.

Kenntnisnahme

Die Einschätzung wird fachlich nicht geteilt. Im Altelbarm fließen 1% bis
2% des Hochwasserabflusses der Elbe. Dies entspricht der Menge, die in
anderen Stadtteilen die Überschwemmungen außerhalb des Abflussbereiches verursachen. Insoweit können weitere Verschlechterungen des
Abflusses im Altelbarm erhebliche Auswirkungen an anderen Stellen der
Stadt haben.
Es geht zudem nicht darum, die verschiedenen Funktionen des Altelbarms gegeneinander im Sinne einer Höher- bzw. Minderwertung zu stellen. Es ist gerade das Ziel des Konzeptes, die bestehenden Nutzungen im
Altelbarm, auch die Flächen mit einem Gehölzaufwuchs schrittweise –
ggf. auch über längere Zeiträume – so zu entwickeln, dass durch deren
hochwasserangepasste Gestaltung, ein Einklang mit den Hochwasserbelangen erreicht wird.

Stattdessen sollte bei den weiteren Planungen darauf geachtet
werden, dass die parallel im Projekt „Blaues Band“ angedachten

Kenntnisnahme

Die 2020 beginnenden Planungen im Blauen Band müssen sich neben
den in diesem Konzept entwickelten inhaltlichen Handlungsansätzen und

Öffentlichkeit

5. Herr
Joachim
Schuster

Stellungnahme/Realisierungstext

Vorschlag

Maßnahmen naturschutzfachlichen Aspekten nicht zuwiderlaufen und zu einer ähnlichen Übernutzung führen, wie das im Bereich der Elbwiesen vielerorts schon beobachtet werden kann.
Auf die Befestigung von Wegen und einen Radwegbau sowie die
Einrichtung neuer Sport- und Freizeitanlagen sollte jedenfalls im
Abschnitt von der Salzburger Straße bis zur Elbe verzichtet werden.

Begründung / Hinweise
räumlichen Entwicklungszielen auch mit den Belangen des Naturschutzes
auseinandersetzen. Die Führung eines Radweges in diesem Bereich ist
durch den Stadtrat im Radwegekonzept beschlossen worden.

1. Flur Zschieren: Verfüllung der ehemaligen Kiesgruben:
Es ist streng darauf zu achten, dass das ehemalige Bodenniveau
nicht gehoben wird - durch Hochwasserablagerungen ergibt sich
schon eine natürliche Verfüllung/Anhebung der Altelbarme. Bei
der Verfüllung der sog. Kiesgrube Nord ist schon jetzt eine Niveauerhöhung des trennenden Damms zur auf Heidenauer Flur
gelegenen Grube Süd um mehr als 1,50 m mit bloßem Auge zu
erkennen. Bei der z. Zt. noch laufenden Verfüllung an der Tronitzer Str. darf sich dieser Fehler nicht wiederholen.

Kenntnisnahme

Die Kiesgruben liegen außerhalb des Konzeptgebietes.
Die Aussage wird aber fachlich geteilt.

Ganz zukunftsweisend wäre eine Öffnung des sog. Brüchigt mit
einer Tronitzer Str. auf Stelzen, um einen schnellen Abfluss zu gewähren – aber das wird wohl eine Utopie bleiben.

Kenntnisnahme

Die Renaturierung des Brüchigtgraben nach Abschluss des Abbaubetriebes wird mit einzelnen Maßnahmen bereits vorbereitet.
Die Aufständerung der Tronitzer Straße ist zur Verbesserung der Abflussverhältnisse nicht erforderlich.
Eine Aufwands-Nutzen-Analyse zur Sicherstellung einer gesonderten Evakuierbarkeit des Stadtteils Zschieren analog zur Höherlegung der Salzburger Straße ist deshalb auch nicht Gegenstand des Konzeptes, sondern
würde einer gesonderten Untersuchung bedürfen.

2. Grube [Kiessee] Sporbitz: die Umgebung der Grube ist total
verwildert - es wird dem Naturschutz gefallen - jedoch im Ernstfall kann sich dort Schwemmgut verfangen und auftürmen…

Kenntnisnahme

Das Konzept schlägt entsprechende Handlungsansätze (Maßnahme 14)
vor.

3. Das Gebiet um die Leubener Str. lag vor 50 Jahren insgesamt
mindestens 20 cm tiefer. Während der EOS-Zeit lernten wir in einer dort anliegenden Gärtnerei und mussten, um auf die östlich

Kenntnisnahme

Das Konzept schlägt entsprechende Handlungsansätze (Maßnahme 42)
vor.

Öffentlichkeit

6. Herr
Joachim
Renner

Stellungnahme/Realisierungstext

Vorschlag

Begründung / Hinweise

der Leubener Str. gelegenen Fliederflächen zu gelangen, mindestens 40 cm "hinabsteigen". In den siebziger Jahren lagerten dort
massiv Schuttberge, die beim Straßenbau der Leubener angefallen waren - diese wurden nie beseitig, nur glatt gezogen…. Das
war alles vor 2002 …
Zuerst einige grundsätzliche Bemerkungen …, dass die Maßnahme M30 etwa 2021 beginnt.

Kenntnisnahme

Die Laubegaster werden immer wieder aufgerufen, Eigenvorsorge zu treffen. Die nötigen Informationen bekommen Sie allerdings nicht.

Kenntnisnahme

Auf den Internetseiten der Stadt und des Freistaates Sachsen werden
vielfältige Informationen zur Eigenvorsorge angeboten. Darüber hinaus
bietet die Deutsche Ingenieursgesellschaft für Wasser und Abwasser
(DWA) mit dem Hochwasserpass und der Freistaat Sachsen mit dem
Sächsischen Hochwasservorsorgeausweis sogar weitergehende, hauskonkrete Unterstützungen an.

Folgende Fragen stehen im Raum:
Welchen Hochwasserschutz an der Stromelbe wird es geben?

Kenntnisnahme

Der Hochwasserschutz an der Stromelbe ist für das Konzept fachlich nicht
relevant.
Dazu wird auf die HWRM-Plan Elbe des Freistaates Sachsen verwiesen,
der bis 2021 aktualisiert werden wird.

Welche Erkenntnisse wurden aus dem Hochwasser 2013 bezüglich der Grundwassersituation gezogen?
Mit der Maßnahme M30 wird verhindert, dass in den angrenzenden Bereichen Wasser aus dem Altelbarm eindringt. Den Anwohnern wird allerdings nicht gesagt, dass auch weiterhin
Grundwasser in die Keller eindringen wird … und Heizungsanlagen sowie Stromverteiler unter Wasser setzen [wird].

Kenntnisnahme

Die Auswirkungen auf das Grundwasser werden sich durch das Konzept
nicht ändern.
Eine intensive Auseinandersetzung mit den Grundwasserbelangen hat
auch bei der Maßnahme M30 stattgefunden. Durch diese werden die
Grundwasserverhältnisse nicht nachteilig verändert.
Es ist richtig, dass sich durch die Schutzmaßnahme die Grundwasserverhältnisse nur lokal verbessern können. Die Eigentümer müssen bei Hochwasser weiterhin auf die Grundwasserstände achten und Maßnahmen
zur Eigenvorsorge treffen.

In Grimma wurden für ca. 7.000 Einwohner Hochwasserschutzanlagen für ca. 50 Millionen € errichtet. Dies war dank einer sehr

Kenntnisnahme

Öffentlichkeit

Stellungnahme/Realisierungstext

Vorschlag

Begründung / Hinweise

Dazu im Gegensatz sind die 12.000 Einwohner von Laubegast
weiterhin ungeschützt und es gibt offensichtlich keine Zusammenarbeit von Landesregierung und Landeshauptstadt auf der
Seite Stromelbe.
Ich gehe davon aus, dass es an der Stromelbe keinen Hochwasserschutz für Laubegast geben wird. Dies sollte man den Einwohnern von Laubegast aber auch so ehrlich sagen oder mit den
Planungen beginnen.

Kenntnisnahme

Der Schutz von Laubegast vor Hochwasser der Stromelbe ist für das Konzept nicht relevant.
In den letzten Jahren mussten mit dem Abschluss der Betriebsvereinbarungen für die bestehenden Hochwasserschutzanlagen erst die rechtlichen Voraussetzungen für einen Beginn von Hochwasserschutzplanungen
geschaffen werden. Insoweit ist die Situation nicht mit der von Grimma
zu vergleichen.
Nach der Aktualisierung des HWRM-Plan Elbe 2021 wird der Freistaat
Sachsen über den Beginn von Planungen entscheiden.

Umso wichtiger ist es, für Laubegast ein Rettungsweg zu schaffen
… Salzburger Straße … Warum sollte es daher nicht möglich sein,
den optimistischen Planungsansatz zu realisieren.

Kenntnisnahme

Die fachlichen Anforderungen an einen Rettungsweg wurden mit dem
Konzept abgestimmt.
Die Stadtverwaltung bereitet eine Beschlussvorlage zum Beginn entsprechender Planungen vor.

Obwohl ich keinen Kleingarten besitze, ist mir das Vorgehen bezüglich der Gärten unverständlich … Demgegenüber steht ein wilder Bewuchs an vielen Stellen im Altelbarm … Die Beräumung
dieser und anderer Flächen könnte sofort durchgeführt werden.
Die Effekte wären sicherlich größer, als die Beseitigung von einzelnen Gärten in der Kernzone.

Kenntnisnahme

Das Konzept zeigt auf, dass nicht einzelne Maßnahmen, sondern erst die
hochwasserangepasste Gestaltung einer Vielzahl bestehender Nutzungen
die Situation langfristig verbessern wird.
Dazu tragen – neben anderem – sowohl die besser Pflege der Sukzessionsflächen als auch die Anpassung und Umgestaltung von Teilen von
Kleingartenanlagen in den Kernflächen bei

Hochwasser/Evakuierung …

Kenntnisnahme

Die Hinweise betreffen nicht das Konzept und werden an das Amt für
Brand- und Katastrophenschutz weiter geleitet.

Interimsstraße [zur Hochwasserschadensbeseitigung Wehlener
Straße]

Kenntnisnahme

Die Hinweise betreffen nicht das Konzept und werden an das Straßenund Tiefbauamt weiter geleitet.

Ich bin weiterhin gern bereit, Informationen (z.B. Termine von Informationsveranstaltungen) auf meiner Seite laubegast-online.de
unkompliziert zu veröffentlichen.

Kenntnisnahme

guten Zusammenarbeit zwischen der Stadt Grimma und der Landestalsperrenverwaltung möglich.

