Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
Stadtbezirksamt Neustadt
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn André Barth

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Tessner
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
jtessner@dresden.de

Datum:

08.01.2020

Stellungnahme zur Vorlage V-Neu00018/19 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-011/20) Chancen für die "Chancenlosen"

Sehr geehrter Herr Barth,
ich freue mich, dass sich das Pilotprojekt bewährt hat und das Vorhaben weiterlaufen soll. Eine Anmerkung
habe ich jedoch, welche ich Sie bitte zu berücksichtigen:
Auf Seite 4 der Projektbeschreibung (Anlage 3), werden vier Zielgruppen benannt, wobei sich jedoch „Menschen in besonderen Lebenslagen“ und „MigrantInnen, die nicht in Ausbildung oder Arbeit sind“ nicht sichtlich
voneinander differenzieren lassen. Migrantinnen und Migranten, welche keine Ausbildung beginnen können,
stecken oftmals ebenfalls in einer besonderen Lebenslage. Um verständlich zu machen, warum diese Zielgruppen getrennt voneinander betrachtet werden, bitte ich Sie die erstgenannte Zielgruppe zu spezifizieren und
beispielsweise wie folgt zu beschreiben: „Menschen in besonders prekären Lebenslagen“
Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

