Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/006/2020)
am Dienstag, 7. Januar 2020,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/9
ö NS SBR Pl/006/2020 7. Januar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr.-Ing. Birgit Jaekel
Tanja Schewe
Xaver Seitz
Katharina Weinberg
Mitglied Liste CDU
Sandra Doroba
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Siegmar Baumgärtel
Dr. Silke Schöps
Mitglied Liste DIE LINKE
Claudia Patschorke
Tino Wehner
Dörte Zerna
Mitglied Liste SPD
Dana Frohwieser
Nicole Koitzsch
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Dietmar Keil

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt

abweichend anwesend ab 17:32 Uhr

3/9
ö NS SBR Pl/006/2020 7. Januar 2020

Verwaltung:
Gäste:
Herr Leubner
Frau Waßmer
Herr Uhle
Herr Naundorf

Sportgemeinschaft Gittersee e.V.
kammerchor cantamus dresden
kammerchor cantamus dresden
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/9
ö NS SBR Pl/006/2020 7. Januar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: h-moll Messe - Jubiläumskonzent des Kammerchors cantamus
Dresden

V-Pl00002/19
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Durchführung von Umbauarbeiten der Racestrecke und ganzjährige Pflege des Radsportparcours im Projekt 'Bike Areal Dresden'

V-Pl00004/19
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Neuerrichtung von Unterständen für Schüler und Sportler
durch den SG Gittersee e. V.

V-Pl00003/19
beschließend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Beschluss zur Entsendung eines Stadtbezirksbeiratsmitglieds zur
Teilnahme am Realisierungswettbewerb Lehmann-Zentrum II

3.2

Stand der Fußwegplanung Kohlenstraße und Boderitzer Straße

AF-Pl00001/20

5/9
ö NS SBR Pl/006/2020 7. Januar 2020

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen sowie die
Gäste zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt
wird.
Die Vorlage V-Pl00007/19, „Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk
Plauen“, die in der 5. Stadtbezirksbeiratssitzung vertagt wurde, sei aus dem Geschäftsgang genommen, denn über Stadtbezirksmittel aus 2019 könne nicht mehr verfügt werden. Inzwischen
habe auch das Presseamt seinen Antrag auf die Mittelbereitstellung zurückgezogen.
Frau Brauner eröffnet die Sitzung und stellt die Tagesordnung zur Abstimmung. Gegen die Tagesordnung gibt es keine Einwände, ihr wird einstimmig zugestimmt.
Die Prüfung der Nachfrage zur Niederschrift der 4. Stadtbezirksbeiratssitzung habe folgendes
ergeben: Der Begriff „Formwege“ sei ein redaktioneller Fehler. Richtig müsse die Passage heißen „Der Bebauungsplan habe geregelt, wie und in welcher Form Wege möglich seien.“ Dies sei
in der Niederschrift berichtigt worden.
Frau Brauner verweist auf die Geschäftsordnung für Stadtbezirksbeiräte, Paragraf 13 Abs. 4.
Daraus ergebe sich, dass die Niederschriften der vorausgegangenen Sitzungen zuweilen nicht
mit den Einladungen zugesendet werden, sondern zur nächsten Sitzung auf den Platz gelegt
würden. Den unterschriftsleistenden Stadtbezirksbeiratsmitgliedern werde eine Frist von zwei
bis drei Tagen eingeräumt, um die Niederschrift durchzulesen und zu unterschreiben. Die Frist
für schriftliche Einsprüche verlängere sich bis zur nächsten Sitzung. Erst danach könne die Veröffentlichung der Niederschrift erfolgen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: h-moll Messe - Jubiläumskonzent des Kammerchors
cantamus Dresden

Frau Waßmer und Herr Uhle stellen die Vorlage vor.
Die Stadtbezirksratsmitglieder stellen keine Fragen.
Frau Doroba ist während der Abstimmung nicht anwesend.

V-Pl00002/19
beschließend

6/9
ö NS SBR Pl/006/2020 7. Januar 2020

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Jubiläumskonzert des Kammerchors cantamus Dresden (h-moll Messe) vom 1. Januar 2020 bis zum 31. Januar
2020 als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.200,00 Euro.
Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2020.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Durchführung von Umbauarbeiten der Racestrecke und
ganzjährige Pflege des Radsportparcours im Projekt 'Bike Areal
Dresden'

V-Pl00004/19
beschließend

Herr Naundorf stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Herr Seitz fragt, ob der Verein den Eigenanteil über Eigenleistung oder finanzielle Eigenmittel
erbringen wolle.
Herr Naundorf antwortet, dass diese von der „Aktion Mensch“ getragen würden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für die Durchführung von Umbauarbeiten der Racestrecke und die ganzjährige Pflege des Radsportparcours
im Projekt „Bike Areal Dresden“ durch den Verein Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 31.995,67 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2020.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: Neuerrichtung von Unterständen für Schüler und Sportler
durch den SG Gittersee e. V.

V-Pl00003/19
beschließend

7/9
ö NS SBR Pl/006/2020 7. Januar 2020

Herr Leubner und Herr Brochlitz stellen die Vorlage vor.

Herr Seitz, Frau Frohwieser und Frau Dr. Jaekel stellen Fragen zu folgenden Schwerpunkten:
-

Erbringung der Eigenmittel
Anzahl der Unterstände
Zusammensetzung der Kosten

Herr Leubner führt aus, dass der Eigenanteil durch die Einwerbung von Spenden erbracht werde. Mit dem Förderbetrag sollten zwei Unterstände neu errichtet werden. Der Kosten würden
die Unterstände selbst, die Befestigung und die Absicherung zum Spielfeld enthalten.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für die Neuerrichtung von Unterständen für Schüler und Sportler durch den Verein SG Gittersee e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 14.824,76 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2020.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Beschluss zur Entsendung eines Stadtbezirksbeiratsmitglieds zur
Teilnahme am Realisierungswettbewerb Lehmann-Zentrum II

Frau Brauner verliest die Anforderung des Freistaates Sachsen, vertreten durch den Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) zur Entsendung eines Sachverständigen ohne Stimmrecht aus den Reihen des Stadtbezirksbeirates für den Realisierungswettbewerb
des Lehmann-Zentrums II.
Das Preisgericht werde am 30. Januar 2030 und bei Bedarf am 31. Januar 2020 tagen.
Herr Seitz schlägt Frau Dr. Jaekel vor. Frau Dr. Jaekel erklärt, dass sie bereit wäre, die Aufgabe
anzunehmen.
Herr Georgi erklärt sich auf Anfrage bereit, dass er als Vertreter zur Verfügung stehen würde.

8/9
ö NS SBR Pl/006/2020 7. Januar 2020

Für den Fall, dass das entsendete Mitglied und die Vertretung zum Termin verhindert wären,
schlägt Frau Brauner vor, ein Mitglied des Stadtbezirksamtes zu entsenden.
Die Entsendung sei mit einer Berichterstattung im Gremium verbunden.

Abstimmungsergebnis der genannten drei Vorschläge:
Zustimmung
Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 1
Weitere Informationen, Hinweise und Anfragen
Frau Brauner bezieht sich auf die Tabelle mit der „Wunschliste“ über Straßen/Gehwege/Plätze
des Stadtbezirksbeirates Plauen für die Haushaltsplanung 2021/2022 des Straßen- und Tiefbauamtes, die an alle versendet wurde. Die Liste habe keine Rechtsverbindlichkeit. Vom Straßenund Tiefbauamt sei man darum gebeten worden, die Wunschliste auf Straßen zu beschränken,
die in der örtlichen Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates liegen.
Herr Lehmann fragt, ob die Sanierung der Frostschäden auf der Bamberger Straße in diesem
Zusammenhang mitberücksichtigt werden könnten.
Frau Brauner verneint dies und erklärt, dass frostbedingte Verwerfungen des Straßenbelages
der Verkehrssicherungspflicht der zuständigen Straßenmeisterei unterliegen würden. Diese sei
unter Berücksichtigung der Mittel und Möglichkeiten verpflichtet, solche Schäden laufend zu
erfassen und zu beseitigen. Diese Informationen sollten der Straßenmeisterei bzw. dem Straßen-und Tiefbauamt zugearbeitet werden.
Die Positionen 1 -5 der Liste werden somit an das Straßen-und Tiefbauamt als gemeinsame
Wunschliste weitergeleitet.
Dazu gibt es keine Widerrede.
Herr Baumgärtel stellt eine Anfrage an den Oberbürgermeister vor und verliest folgenden Text:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Stadtbezirksbeirat Plauen über den Stand
der Fußwegplanung
1. an der Nordseite (ggf. alternativ Südseite) der Kohlenstraße zwischen der Einmündung
Muldaer Straße und der Einmündung der Zufahrt zu den Hausnummern Kohlenstr. 34 - 42
(etwa gegenüber Einmündung Brendelweg)
2. dem Abschnitt der Boderitzer Straße östlich der Hausnummern 69 und 70 und der Einmündung der nördlichen Babisnauer Straße zu berichten.“
Begründung/Hintergrund:
zu 1. Zwischen den genannten Endpunkten existiert entlang der vielbefahrenen und von drei
Buslinien (63, 66 und 366) genutzten Kohlenstraße kein öffentlicher Fußweg. Auch für Radfahrer

9/9
ö NS SBR Pl/006/2020 7. Januar 2020

ist die Situation ziemlich unbefriedigend, weshalb die Mitnutzung des Fußweges für Radfahrer
oder alternativ ein Radangebotsstreifen an der Nordseite vorgeschlagen wird. Der Stadtbezirksbeirat geht davon aus, dass an der Kohlenstraße der vorhandene Fußweg an der Nordseite zwischen Bergstraße und Einmündung Muldaer Straße fortgesetzt werden sollte. Ist dies auf dieser
Straßenseite nicht möglich, ist ggf. die Anordnung an der Südseite zu prüfen.
zu 2. An der Boderitzer Straße, die von der Buslinie 66 befahren wird, gibt es keinerlei ausgebauten Fußweg. Sie ist die einzige Verbindungsstraße zwischen der Ortsteilen Kaitz und Mockritz.
Abstimmungsergebnis der Anfrage an den Oberbürgermeister:
Zustimmung
Ja 17 / Nein 0 / Enthaltungen 0
Frau Brauner verweist auf zwei Dokumente, die auf die Plätze verteilt worden wären. Zum einen sei dies die Beantwortung der Nachfragen im Südpark bezüglich der Zeiträume für die Umwandlung der heutigen Landwirtschaftsflächen in ökologischen Landbau und auf welchen Sportanlagen in Dresden bereits Vereins- als auch vereinsungebundener Sport betrieben werde. Als
zweites sei eine Information zum bisherigen Stand des Sanierungsbedarfes des ehemaligen
Sportplatzes Nöthnitzer Straße mit Bezugnahme zur Berichterstattung in der Presse verteilt
worden.
Herr Georgi informiert, dass der Bebauungsplan zum Südpark derzeit im World-Trade-Center
öffentlich ausliege.

Irina Brauner
Vorsitzende

Grit Schöne
Schriftführerin

Claudia Patschorke
SBR-Mitglied

Thomas Lehmann
SBR-Mitglied

