Anfrage Nr.: AF0227/20
Datum: 09.01.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schülerzahlen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Schülerzahlen in Dresden“:
Fragen:
1. Wie viele Schülerinnen und Schüler lernen in Dresden an staatlichen Schulen,
wie viele an freien Schulen?
2. Wie viele staatliche Schulen, wie viele freie Schulen gibt es in Dresden insgesamt?
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Löser

