Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/005/2020)
am Donnerstag, dem 16. Januar 2020,

19:30 Uhr,

im Feuerwehrgerätehaus Brabschütz,
Cossebauder Weg 13, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat
Mobschatz der Landeshauptstadt Dresden als Ortschaftsrat gewählten Person und Feststellung des Nachrückens einer Ersatzperson

V-MB0007/20
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
4

Verpflichtung des Nachrückers gemäß §§ 19 und 37 Abs. 2 SächsGemO
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5

Verbesserung der ÖPNV-Versorgung in der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6

Jahresabschluss zur Verwendung der Finanzmittel des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2019
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7

Planung zur Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2020
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9

Anfragen der Ortschaftsräte

10

Anfragen der Bürger

Dresden, 09.01.2020

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0008/20
Beschließend

