Anfrage Nr.: AF0226/20
Datum: 09.01.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF0145/19 - Promenadenring/Postplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für Ihr Schreiben vom 22. November 2019 mit der Antwort auf meine Anfrage:
"Mit Beschluss V1537/17 vom 23.03.2017 wurde die Gestaltung des Promenadenringes/Postplatzes durch den Stadtrat vorgegeben. Inzwischen ist durch das Amt für Stadtgrün
die Detailplanung vorgenommen worden. Diese weicht jedoch in Ihrer Größe von den Vorgaben des Stadtrates ab. Ich befürchte, dass mit der jetzigen Ausführungsplanung die Umsetzung des Dresdner Stadtfestes und auch des thematischen Weihnachtsmarktes am Postplatz in bisherigen Form nicht mehr möglich ist. Warum wird in der Detailplanung von den
Vorgaben des Stadtrates abgewichen?".
Aus Ihrer Antwort erhielt ich den Eindruck, dass sich für die Betreiber des Dresdner Hüttenzaubers und des Stadtfests keinerlei Einschränkungen durch bauliche Veränderungen in Folge der oben angesprochenen Planungen am Postplatz ergeben. Ich habe daraufhin bei den
Betreibern nachgefragt und erhielt die Information, dass der aktuelle Stand der Planungen
keinen Betrieb des Riesenrades (wie im Jahr 2019) oder des City-Skyliners (wie im Jahr 2018)
ermöglicht.

Fragen:
1. Trifft es zu, dass der aktuelle Stand der Planungen keinen Betrieb des Riesenrades
(wie im Jahr 2019) oder des City-Skyliners (wie im Jahr 2018) am bisherigen Standort
ermöglicht?
Für den Fall, dass 1. zutrifft:
2. Mit welcher Absicht verfolgt die Stadtverwaltung eine Planung, die die bisherige Nutzung des Platzes für das Stadtfest einschränkt und den Betrieb des Riesenrades (wie
im Jahr 2019) oder des City-Skyliners (wie im Jahr 2018) nicht mehr ermöglicht?
3. Wann wird der Stadtrat oder der zuständige Ausschuss für Wirtschaftsförderung mit
der geplanten Nutzungseinschränkung befasst? Wird dazu die Stadtverwaltung selbst
initiativ oder soll die Befassung auf Antrag der Fraktionen erfolgen?

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

