Abfallvermeidung bei der LH München
Helmut Schmidt, Werkleiter AWM a.D.
Dresden 19.11.2019

Ausgangsbasis 1990
 Starkes Abfallmengenwachstum in den 1970- und 1980-er Jahren
 Müllverbrennungsanlagen galten als Dioxinschleudern
 1989: 1. Ökologisches Abfallkonzept der LH München
 Abfallvermeidung hat höchste Priorität
insbesondere bei Verpackungen;
in ganz München soll es Getränkeverpackungen nur noch
als Mehrwegverpackungen geben.
 3 – Tonnensystem am Haus für Bio-, Papier und Restabfall
 Depotcontainer für Verpackungen, keine gelben Tonnen/Säcke
 Strenge Trennvorgaben für Gewerbeabfälle
 Wertstoffhöfe für Sperrmüll und Wertstoffe
 Volksbegehren „Das bessere Müllkonzept“

Helmut Schmidt, Werkleiter AWM a.D.

Dresden, 19.11.2019

Rechtliche Grundlagen für das Mehrweggebot (1990)
Gewerbe- und Bauabfallentsorgungssatzung Stand 01.07.2019
§4 Pflichten der Gewerbeabfallbesitzerinnen und –besitzer
(8) Bei Veranstaltungen, die auf Grundstücken oder Einrichtungen
der Stadt durchgeführt werden, dürfen Speisen und Getränke nur in
pfandpflichtigen, wiederverwendbaren Verpackungen und
Behältnissen sowie nur mit Mehrwegbesteck ausgegeben werden;
diese Pflicht gilt auch für Verkaufsflächen, die im Eigentum der
Stadt stehen. … Ausnahmen von dieser Pflicht können nur in
besonderen Einzelfällen zugelassen werden.
Modifiziert gemäß BVerwG-Urteil von 1992

Helmut Schmidt, Werkleiter AWM a.D.

Dresden, 19.11.2019

Meilensteine der Abfallvermeidung in München
1989: 1. Ökologisches Abfallwirtschaftskonzept:
Vermeidung steht an erster Stelle
1990: Mehrweggebot bei Veranstaltungen auf
öffentlichem Grund
1995: Reparaturführer, Second-Hand-Führer
1998: Kampagne „Münchner Mehrwegwochen“
2005: Online-Angebote
2014: Beginn der eigenen Altkleidersammlung
2016: Eröffnung des Gebrauchtwarenkaufhauses-Halle 2 (neu)
2017: neue Abfallvermeidungskampagne, Mehrwegbecher

Helmut Schmidt, Werkleiter AWM a.D.

Dresden, 19.11.2019

Beispiele für das Mehrweggebot bei Veranstaltungen
 Oktoberfest
 Christkindlmärkte
 Streetlife Festival
 Tollwood
 Straßenfeste
 Auer Dult
 Alle Veranstaltungen auf dem
Olympiagelände wie Konzerte,
Sportveranstaltungen etc.
Ausnahme: Stadtmarathon

Helmut Schmidt, Werkleiter AWM a.D.

Dresden, 19.11.2019

Erfolgskonzept - „Mehrweggebot beim Oktoberfest“
Mehrweggebot ist Bestandteil der Betriebsvorschrift.

Keine Ausnahme für Coca-Cola!
Helmut Schmidt, Werkleiter AWM a.D.

Dresden, 19.11.2019

Bedenken, Ängste und Widerstände der Betroffenen

► Aspekte der allgemeinen Sicherheit und der Tradition
- Verletzungsgefahr durch Porzellan- und Glasbruch, Schlägerei mit
Bierkrügen etc., Schausteller forderten: Draußen Pappe – drinnen Glas!
- Bedenken, dass div. Speisen von Standlbesitzern nicht mehr angeboten
werden können
► Grundsatz der Verhältnismäßigkeit
- Kosten- und damit Preissteigerungen
- Herausforderung bzgl. Infrastrukturfragen für Wasser und Strom
- Platzprobleme für zusätzliche Tonnen; Diebstahl von Geschirr etc.
► Ökologische Bedenken
- höherer Wasser- und Stromverbrauch
- Skepsis bzgl. der Ökobilanz von Mehrweggebinden

Helmut Schmidt, Werkleiter AWM a.D.

Dresden, 19.11.2019

Abfall auf dem Oktoberfest
 Mehrweggebot ab 1990
 90 % weniger Restabfall (< 200 g/Besucher),
50 % weniger Gesamtabfall seit 1993

Helmut Schmidt, Werkleiter AWM a.D.

Dresden, 19.11.2019

Die Schlüsselfaktoren des Erfolges
► Eindeutiger politischer Wille (breiter Konsens im Stadtrat)
► Rollenklarheit und konzertierte und kooperative Zusammenarbeit
zwischen den zuständigen Akteuren
► Beratung zur Umsetzung der Vorschriften
► Wirksame Kontrollen zur Einhaltung der Vorschriften
- durch Ordnungsdienste an den
Entsorgungsstationen
- durch Kontrolleure bei
Veranstaltungen die ggf.
Verstöße ahnden
► Regelmäßiges Feedback nach
Veranstaltungen

Helmut Schmidt, Werkleiter AWM a.D.

Dresden, 19.11.2019

Abfallvermeidung durch Geschirrmobil-Verleih
 Kosten für Einweggeschirr entfallen.
 Porzellan und Glas sind ästhetischer
als Plastik und Papierteller.
 kein Abspülen von Hand;
 Kosten für die Müllentsorgung entfallen.
 Der Veranstaltungsort bleibt
entsprechend sauber.
 Entlastung der Umwelt, weil kein Abfall erzeugt
wird.

Helmut Schmidt, Werkleiter AWM a.D.

Dresden, 19.11.2019

Mehrwegkampagne 2017

Helmut Schmidt, Werkleiter AWM a.D.

Dresden, 19.11.2019

Mehrweg-Kampagne 2017

Helmut Schmidt, Werkleiter AWM a.D.

Dresden, 19.11.2019

Kampagne gegen Plastikabfall 2019

Helmut Schmidt, Werkleiter AWM a.D.

Dresden, 19.11.2019

OB Reiter (24.10.2019):
München soll Zero-Waste-City werden!
 Nachhaltige öffentliche Beschaffung
 Plastikvermeidung in städtischen Einrichtungen
 Mehrweg statt Einweg
 Plastikvermeidung, was jeder Einzelne
tun kann
 Dialog mit den Händlern aufnehmen
 Städtisches Qualitätssiegel für nachhaltige Betriebe
 Die Verwaltung ist aufgefordert,
ein Zero-Waste-Konzept zu erarbeiten.
Helmut Schmidt, Werkleiter AWM a.D.

Dresden, 19.11.2019

Quelle: EU-Kommission

Resümee

 Symbolpolitik und freiwillige Selbstverpflichtungen,
wie im Bundesabfallvermeidungsprogramm vorgesehen,
reichen nicht, um wirksame Abfallvermeidungsziele zu
erreichen.

 Dazu braucht es vielmehr Mut, Fantasie und
klare, messbare politische Vorgaben!

Quelle: stenger.eu
Helmut Schmidt, Werkleiter AWM a.D.

Dresden, 19.11.2019

Vielen Dank für Ihr Interesse!

Vielen Dank für Ihr
Vielen Dank für Ihr Interesse!
Interesse!
Helmut Schmidt
Werkleiter AWM a.D.
Berater für
nachhaltige Kreislaufwirtschaft
h.schmidt.muc@gmx.de

Helmut Schmidt, Werkleiter AWM a.D.

Dresden, 19.11.2019

