Anfrage Nr.: AF0228/20
Datum: 09.01.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kunst am Bau an kommunalen Gebäuden der Stadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat als Beschlusslage, dass ein Anteil von 1% aller Baukosten für Kunst am Bau für
alle kommunalen Bauten (bspw. Schulen, Kitas, Schwimmhallen) zu verwenden ist.

Fragen:
1. Wie viel Geld wurde in den letzten 5 Jahren für Kunst am Bau bei öffentlichen Bauten in
Dresden insgesamt ausgegeben?
2. Wie hoch war die Gesamtinvestitionssumme für kommunale Bauten in den letzten fünf
Jahren?
3. Wie viele Objekte wurden mit Kunst am Bau in den letzten zehn Jahren ausgestattet?
4. Gibt es seitens der Stadt Dresden eine öffentlich einsehbare Dokumentation über die
bisher realisierte Kunst am Bau?
5. Gibt es in der Stadtverwaltung Rückmeldungen aus der Öffentlichkeit über die realisierte
Kunst am Bau? Wie wird die Initiative Kunst am Bau seitens der Stadt Dresden selbst
bewertet?
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Löser

