Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

- 8. JAN. 2020

Beschiusskontrolle zu A0846/14 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Neustädter Markt als lebendigen städtischen Platz zurückgewinnen - Große Meißner Straße umbauen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zusammenhang mit der Wiedergewinnung städte
baulicher Qualitäten am Neustädter Markt und im Bereich Köpckestraße/Große Meißner Straße
darzulegen, unter welchen Maßgaben folgende Stadt- und verkehrsplanerischen Ziele zu erreichen
sind:

1. Neuaufteilung des Straßenraumes der Großen Meißner Straße, Köpckestraße und des
Palaisplatzes mit folgenden Prämissen:

•
•

Anlage von durchgehenden Radverkehrsanlagen auf beiden Seiten
Beibehalten der Verkehrsqualität für den Straßenbahnverkehr

•

Reduktion der Breite des Fahrbahnraumes

•

verbesserte Querungssituation für Fußgänger an den Knotenpunkten Palaisplatz/Große
Meißner Straße und Palaispiatz/Königstraße/Heinrichstraße

•

komfortable ebenerdige Fußgängerquerung der Köpckestraße in Verlängerung der
Augustusbrücke durch Rückbau der Rampenanlagen am Neustädter Markt auf beiden Seiten

2. Möglichkeiten städtebaulicher Weiterentwicklung durch Quartierbebauung nach Umbau des
Verkehrszuges Große Meißner Straße/Köpckestraße

3. Neuordnung und Aufwertung der Platzräume am Neustädter Markt und Palaisplatz"
Im Bereich Neustädter Markt und Große-Meißner-Straße wurde der zweistufige freiraumplanerische
und städtebauliche Ideenwettbewerb „Königsufer und Neustädter Markt" durchgeführt. Der Wettbe
werb wurde im Februar 2019 abgeschlossen.

Mit der Vorlage V3266/19 „Wettbewerbsergebnis Königsufer/Neustädter Markt" informiert die Ver
waltung den Stadtrat über das Ergebnis des Ideenwettbewerbs Königsufer/Neustädter Markt und
schlägt dem Stadtrat ein Vorgehen zum weiteren Verfahren vor:

-

Bestätigung des Siegerentwurfes durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Bearbeitung Rahmenplan „Innere Neustadt"
Weiterentwicklung der Baufelder südlich der Großen Meißner/ Köpckestraße auf Basis des
Wettbewerbsergebnisses

-

Fortführung des Bebauungsplanverfahren Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königs
ufer

Zurückstellung der Bebauung im nördlichen Abschnitt des Siegerentwurfes; Aufwertung des
Neustädter Marktes mit freiraumplanerischen Mitteln, Untersuchung in Varianten unter Ein-

-

bezug der Öffentlichkeit
verkehrsplanerische Prüfung des Straßenzugs Große Meißner Straße/Köpckestraße bezüglich
Straßenraumveränderung, orientiert am Wettbewerbsergebnis; Vorlage des Ergebnisses zur

Beschlussfassung durch Stadtrat nach Öffentlichkeitsbeteiligung
Separate Betrachtung des Bereiches rund um den Carolaplatz

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoiil sWi^idt-Larhontain

Dirk HiTBert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Ä.et

