Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ;

An alle

(GB 4) 41.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V2778/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)

Projekttag "Moderne. Sehen. Verstehen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Hänsch"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Entwicklung und Durchführung des Projekttages „Moderne. Sehen.
Verstehen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Hänsch für Dresdner Schulen.

Der Projekttag „Moderne. Sehen. Verstehen - Auf den Spuren des Architekten Wolfgang Hänsch"

wurde am 29. Oktober 2019 erstmalig als Probedurchlauf mit einer Schulklasse umgesetzt. Die Reso

nanz der teilnehmenden Schülerinnen und Schüler war positiv. Mit der Stiftung Sächsischer Architek
ten und dem Stadtmuseum Dresden fand im Dezember ein Auswertungstermin zur Bewertung des
ersten Projekttages statt. Es werden nunmehr Möglichkeiten zur Verstetigung des Vorhabens erör
tert.

nächste Beschlusskontrolle: 29. Mai 2020
Mit freundlichen Grüßen
Detlef Sittel
Erster Bürgermelsteir

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

