Hausmitteilung

Dresden.
ni-G'aqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und Touris
mus

An alle

GZ:

(GB4) 41.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- J. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu A0274/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Abbau und Einlagerung des „Pinguin-Cafes"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Abbau und die Einlagerung des Pinguincafes im Dresdner Zoo
zu veranlassen und bis 28. Februar 2017 abzuschließen."

Das Pinguin-Cafe wurde fristgerecht abgebaut und im Lapidarium eingelagert.

„Unter Einbeziehung der TU-Studie soll eine Konzeptausschreibung erfolgen, welche dem Ausschuss für Kul
tur und Tourismus und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 vorgelegt werden soll."

Mittlerweile hat sich als mögliches Umfeld für das PInguln-Cafe der geplante Südpark herauskristallisiert. Die
ser Standort könnte bei der vom Stadtrat beschlossenen und bislang noch nicht erfolgten Konzeptausschrei
bung für eine Betreibung angeboten werden.

Die Kosten für die Wiedererrichtung des Gebäudes werden in Kürze durch das Amt für Hochbau und Immobili
enverwaltung eruiert. Auf dieser Grundlage wird eine Konzeptausschreibung erfolgen können.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundh^en Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert"

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Oberbürgermeister

CiH

■'
,ve^

