Hausmitteilung

Dresden.

]31.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 6) 65.73

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

- 8. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu A0575/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Wiederaufbau Hotel Stadt Rom

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom. Zu diesem Zweck wird der
Oberbürgermeister beauftragt:
1. Grundstücke und Grundstücksteile auf 99 Jahre so auszuschreiben, dass ein Wiederaufbau bei

geringstmöglicher Verschiebung in Richtung Moritzstraße genehmigungsfähig wird."
Der Beschluss kann vollzogen werden, wenn im Ergebnis eines Bebauungsplanverfahrens der bau
rechtliche Rahmen für die Wiedererrichtung des Gebäudes geschaffen ist. Eine Vorlage zum Aufstellungsbeschluss ist erarbeitet und zur Einbringung in die Gremien vorgesehen. Für die Durchfüh
rung des Verfahrens werden voraussichtlich mindestens zwei Jahre benötigt. Die Ausschreibung des
Erbbaurechtes wird daher frühestens 2022 erfolgen können.

2. „Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Hotel Stadt Rom in seiner äußeren Gestalt zur
Platzseite Neumarkt, Moritzstraße und im vorderen Bereich der zum Platz zeigenden Kleinen

Kirchgasse wie vor der Zerstörung wiederaufbaut. Die Ansichten des Hotel Stadt Rom in Rich
tung Wilsdruffer Straße sind ansprechend zu gestalten; Hauptgrundrissstrukturen sind im zum
Neumarkt zeigenden Bereich wiederherzustellen."

Diese Maßgaben können grundsätzlich in die Ausschreibung und einen späteren Erbbaurechtsvertrag eingebunden werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020
undlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

(

RaodI ScNnidt-Lamontain

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

ürgermeister

