DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0229/20
Datum: 09.01.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Förderanträge von Schulen in freier Trägerschaft

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Anträge auf Förderung wurden bislang von Schulen in freier Trägerschaft im
Rahmen der Schulbauförderung der kreisfreien Städte (Zukunftssicherungsfonds Sachsen) gestellt? Ich bitte um Aufschlüsselung nach Schule und beantragter bzw. bewilligter
Förderhöhe.
2. Wann wird über die aktuell vorliegenden Förderanträge entschieden?

Mit freundlichen Grüßen
Anne Holowenko

