Hausmitteilung

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu A0496/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Wildwuchs von Hochhäusern im Stadtbild verhindern - Leitbild Hochhausentwicklung für Dresden
entwickeln

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2019 ein Leitbild für eine Hoch
hausentwicklung in Dresden zu entwickeln und diese dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Für das zu erarbeitende Leitbild ist der Entwurf der Satzung über den Schutz der historischen
Innenstadt und der historisch geprägten Stadtsilhouette vom 5. Januar 1994 einzubeziehen.
2. Im Rahmen der Leitbildentwicklung sind für geplante Hochhausverfahren unter anderem fol
gende Fragen zu klären:

a) Sind Vorgaben für generelle Höhenbegrenzungen festzulegen?
b) Wie werden Belange des Denkmalschutzes in die mögliche Standortfindung frühzeitig einbe
zogen?

c) Welche grundsätzlichen Festlegungen zur Gestaltung sind nötig?

d) Sind öffentliche Nutzungen im Erdgeschoss und den Dachgeschossen festzulegen?

e) Wie wird die unmittelbar betroffene Öffentlichkeit einbezogen und informiert?
f) Wie werden die in den Regelungen zu Gestaltungsgrundsätzen von 1996 festgesetzten Blick
beziehungen geschützt?

g) Wie werden Belange der Klimawandelanpassung einbezogen (insbesondere geringe Versie
gelung, Dach und Gebäudebegrünung, Regenwassernutzung, Verschattungselemente, hitze
abweisende Farbwahl)?"

Die Erstellung des Hochhausleitbildes in drei Modulen (Analyse, Eignungs- und Ausschlussräume,
Qualifizierungshandreichung) wurde gegenüber der Eckhaus AG,Zürich beauftragt. Jedes der Module
wird mit wenigstens einer öffentlichen Veranstaltung mit integriertem Dialog begleitet. Die zweite
Veranstaltung zum Modul 2 fand am 29. November 2019 statt. Das Modul 3 wird am 21. Januar 2020

dargelegt. Danach wird der Entwurf des Hochhausleitbildes als informelle Rahmenplanung in eine Be
schlussvorlage für den Stadtrat eingebunden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mititjiundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul fechnqjdt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

