Hausmitteilung

Dresden.
QIGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

- 8. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu A0225/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)

Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, Initiierung einer Test
phase

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anbindung der Trachenberger Wohn
quartiere oberhalb der Maxim-Gorkl-Straße (Areal Döbelner Straße/Welnbergstraße) und
einer zunehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister
beauftragt. Im Rahmen einer Testphase - aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung ei
ner Busanblndung - das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhalten
Im benannten Bereich zu evaluleren. Hierzu sollen In einem ersten Schritt Interlmshaltestel-

len eingerichtet werden, um durch Verlängerung von bestehenden Buslinien bzw. durch
Einsatz eines kleineren Quartlerbusses das benannte Gebiet verkehrllch anzubinden.

—

Ein entsprechendes Umsetzungskonzept Ist zunächst dem Ortbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorzustellen.

2.

Analog zu 1. wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, wie der Quartlerbus Im
Laufe oder nach Abschluss der Testphase auch In anderen Quartleren bzw. In Kombination

von mehreren ÖPNV-unterversorgten Quartleren eingesetzt werden kann. Mögliche Linien
führungen sind zusammen mit der DVB AG und unter Beachtung der Hinwelse aus den Ortsbelräten/Ortschaftsräten zu definieren."

Für die Quartierbuslinie 73 läuft die zweijährige Konzession bis Januar 2021. Das entsprechende
Konzept wurde mit dem Stadtbezirksbeirat abgestimmt.

Gegenwärtig wird gemeinsam mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG die Einführung eines On-Demand-Verkehr geprüft. In Abhängigkeit von den Prüfergebnissen, soll die Konzession erneut um
weitere zwei Jahre verlängert werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: > ^
imidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
<ehr und Liegenschaften

Dirk Hilßertt^
Oberbürgermeist^Q^ef SWe*
Büf9®

