Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

- 8. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V2241/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)

Vorplanung Äußerer Stadtring West Hauptabschnitt 5, Hamburger Straße zwischen Warthaer
Straße und Haltepunkt Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die geänderte Vorplanung „Hamburger Straße zwischen Warthaer
Straße und Haltepunkt Cotta" gemäß Anlage 2 zur Vorlage (Fassung vom 22.05.2013) als
Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Cotta zur Kenntnis
gegeben."

Die Genehmigungsplanung aller am Gesamtbauvorhaben beteiligten Planungspartner (Landes
hauptstadt Dresden, Deutsche Bahn AG, Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Stadtentwässerung
Dresden GmbH) wurde am 9. Oktober 2019 bei der Landesdirektion Sachsen als Prüfexemplar des
Antrages auf Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens eingereicht.
Parallel dazu wird das Vergabeverfahren für die Ausschreibung der weiteren Planungsphasen Leis
tungsphasen 5 und 6 durch das Straßen- und Tiefbauamt gemeinsam mit der STESAD GmbH vor
bereitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul^chmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkeh\ und Liegenschaften

|

Dirk HilßertV
Oberbürgermeister

.

