Hausmitteilung

Dresden.
GY T•
IJ

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

(GB4)41.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 8>

2020

Beschlusskontrolle zu A0358/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Dresden ehrt den Architekt Wolfgang Mansch als Architekt der Dresdner Nachkriegsmoderne

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einen geeigneten Vorschlag zur städtischen
Ehrung des Architekten Wolfgang Hänsch zu unterbreiten. Die Stiftung Sächsischer Architekten, als
Verwalterin des Nachlasses von Wolfgang Hänsch, soll in die Entscheidungsfindung einbezogen
werden."

Im Ergebnis wurde mit der Vorlage V2778/18 der Vorschlag zur Ehrung des Architekten Wolfgang
Hänsch im Rahmen eines Projekttages „Moderne. Sehen. Verstehen - Auf den Spuren des Architek

ten Wolfgang Hänsch" gemeinsam mit der Stiftung Sächsischer Architekten erarbeitet und dessen
Entwicklung und Durchführung durch den Stadtrat im Mai 2019 beschlossen. Aktuelle Informationen
zur ersten Umsetzung des Vermittlungsprojektes sind der Beschlusskontrolle zur V2778/18 zu ent
nehmen.

Mit ft^eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk HilDer

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

S»e\_

Ästet

