Hausmitteilung

Dresden.
iG2a

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 86.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. lAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V2664/18 (Sitzungsnummer: SR/064/2019)
Teilgebiets-Lärmaktionsplan innere Neustadt (Entwurf für Offenlage)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat billigt den Entwurf vom 29. Oktober 2018 des Tellgeblets-Lärmaktlonsplanes
innere Neustadt (Anlage zur Vorlage).

2. Der Stadtrat beschließt, den Entwurf des Tellgeblets-Lärmaktlonsplanes innere Neustadt
zur Anhörung der Öffentlichkeit nach § 47 d BImSchG für die Dauer von einem Monat öf
fentlich auszulegen.

3. Die als Anlage zur Beschlussausfertigung belllegende Änderung der Maßnahme M8 Ist In
den Plan einzuarbeiten."

Die Änderung der Maßnahme M8 wurde in den Entwurf für die Offeniage eingearbeitet.

Die Öffentlichkeit wurde am Montag, dem 16. September 2019,19.30 bis 21.00 Uhr, im Bürgers
aal des Stadtbezirksamtes Neustadt über den Planentwurf informiert und zu den vorgeschlage
nen Lärmminderungsmaßnahmen angehört.
Der Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Innere Neustadt lag vom 22. August 2019 bis ein
schließlich 23. September 2019 im Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden während der
Sprechzeiten aus. In dieser Zeit bestand die Möglichkeit, Einsicht in die Planunterlagen zu neh
men. Stellungnahmen konnten bis zum 7. Oktober 2019 abgegeben oder während der Sprech
zeiten im Umweltamt zur Niederschrift vorgebracht werden. Außerdem stand der Planentwurf
während des gesamten Zeitraumes auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden zum
Herunterladen bereit.

Es gingen sechs Stellungnahmen von Privatpersonen bzw. Personengruppen und fünf Stellung
nahmen von Trägern öffentlicher Belange ein, die im nächsten Verfahrensschritt, der Erarbei
tung des Entwurfes für die Beschlussfassung, zu berücksichtigen sind.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnij
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

evrrreiÄstet

Erster BürQ'

