Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 66.52

8. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V3071/19 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:
1. Neue Straße für das DREWAG-Areal Lößnitzstraße in der Gemarkung Neustadt
Marta-Fraenkel-Straße

2. Neue Straße für das Wohngebiet Großiuga in der Gemarkung Großiuga
Kaimusring"

Mit dem Bau der Marta-Fraenkel-Straße wurde noch nicht begonnen. Der Kalmusring ist baulich

fertiggestellt, die Lieferung und Anbringung der Straßennamenschilder steht jedoch noch aus.
Nächste Beschiusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raowl Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Dirk Hilbeky
Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

