Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

-8. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V2054/17 (Sitzungsnummer: SR/057/2018)
Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt, der weiteren Planung die Variante Planfall 3 A zu Grunde zu legen.
Hierbei soll im Zuge der Planung die Umsetzung folgender Punkte geprüft werden:

a) die im Schreiben des ADFC Dresden e. V. vom 24. Februar 2018 vorgetragenen Sachverhalte,

b) Ausbildung der Einmündungen der Straßen Bünaustraße und Poststraße als Gehwegüber
fahrten.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Stadtbe
zirksbeirat Cotta zur Kenntnis gegeben.

3.

Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur
Beschlussfassung vorgelegt."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 11. Juli 2019 kann kein neuer Stand berichtet wer
den.

4.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Möglichkeit zu erhalten, eine Autofahrspur zwi
schen Wernerstraße und Rudolf-Renner-Straße dem Gehwegbereich zuzuschlagen, wenn es die
Verkehrsmengen zulassen. Hierzu ist zu prüfen, ob die Radverkehrsanlage auf der Südseite an
gehoben ausgeführt werden kann, sodass sie optisch dem Seitenraum zugerechnet wird. Soll
ten die Voraussetzungen für den Wegfall einer Fahrspur eintreffen, so ist die Radverkehrsan
lage auf die Fahrbahn zu verlegen."

Die Prüfaufträge werden im Rahmen der Entwurfsplanung abgearbeitet.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, wie die Aufenthaltsqualität
des autofreien Stadtteilzentrums zwischen der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße und der

neuen Haltestelle Bünaustraße unter Berücksichtigung der Belange des Anlieger- und Anliefer

verkehrs im Wege eines einheitlichen Konzepts durch Bäume, Grünanlagen, Aufenthaltsgele
genheiten oder eine Reduzierung des ruhenden Verkehrs erhöht werden kann. Der Oberbür
germeister wird beauftragt, eine Planungswerkstatt durchzuführen.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Planungen des Beschlusspunktes 5 dem

Stadtbezirksbeirat Cotta zur Beratung und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften bis zum 30. April 2019 vorzulegen."

Die Bürgerwerkstatt wurde im Juni 2019 durchgeführt. Die Vorschläge, Hinweise und Kritiken aus der
Bürgerschaft wurden ausgewertet und ein Gestaltungsentwurf ersteilt. Die Ergebnisse werden dem

Stadtbezirksbeirat Cotta und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
im Januar 2020 vorgelegt. Eine Erledigung des Auftrags bis zum 30. April 2019 war aus kapazitiven
Gründen nicht möglich.

Nächste Beschlusskontrolle; 31. Juli 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: |A
ul ScFmnidt-Lamontain

?igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
:ehrund Liegenschaften

DirkHil

Oberbürgermeister

