Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0165/19
Datum: 10. Januar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
07.01.2020
13.01.2020
21.01.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.02.2020
04.02.2020
25.02.2020

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

05.03.2020

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Einrichtung einer Fachschule, Fachbereich Sozialwesen, Fachrichtung Sozialpädagogik
(Ausbildung zum/zur Erzieher/-in) am Beruflichen Schulzentrum für Dienstleistung und
Gestaltung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt am Beruflichen Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung,
Chemnitzer Straße 83, 01187 Dresden, zum 1. August 2020 die Fachschule, Fachbereich Sozialwesen, Fachrichtung Sozialpädagogik, einzurichten.
2. Das Berufliche Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung wird aufgrund der neuen
inhaltlichen Ausrichtung mit Wirkung zum 1. August 2020 umbenannt. Die neue Bezeichnung lautet: Berufliches Schulzentrum für Dienstleistung und Sozialwesen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V0798/15

Aufhebung der Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und
Gestaltung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt GB 2
10.100.23.1.1.01.01.142
42531000
170 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Kurztext:
Auf Grund des konstant hohen Bedarfes an Erzieherinnen/Erziehern in der Stadt Dresden und
den begrenzten Kapazitäten am BSZ für Gesundheit und Sozialwesen "Karl August Lingner" ist
geplant, zukünftig auch am BSZ für Dienstleistung und Gestaltung einen Bereich für die Ausbildung im sozialen Sektor einzurichten. In diesem Kontext ist vorgesehen, am BSZ für Dienstleistung und Gestaltung eine Fachschule im Fachbereich Sozialwesen, Fachrichtung Sozialpädagogik, zu etablieren.
Der Stadtrat hat am 25. Januar 2018 die Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft beschlossen.
Der Planteil „Berufsbildende Schulen“ stellt jedoch lediglich eine grundsätzliche Positionierung
der Landeshauptstadt Dresden dar, da die Stadt seit 1. August 2017 nicht mehr Planungsträger
für die berufsbildenden Schulen ist. Gemäß § 23a Abs. 7 Sächsisches Schulgesetz stellt nun die
oberste Schulaufsichtsbehörde (Sächsisches Staatsministerium für Kultus) den Teilschulnetzplan
für die berufsbildenden Schulen unter Berücksichtigung der Fachklassenstandorte mit Einzugsbereichen, im Einvernehmen mit den Landkreisen und Kreisfreien Städten, auf. Mit dem entsprechenden Teilschulnetzplan ist nach derzeitigen Erkenntnissen voraussichtlich im
2. Quartal 2020 zu rechnen.
Im Vorgriff auf den Teilschulnetzplan für die berufsbildenden Schulen soll das Berufliche Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung umstrukturiert werden. Dazu haben bereits entsprechende Abstimmungsgespräche zwischen der Schulleitung, Vertretern des Landesamtes für
Schule und Bildung und Schulverwaltungsamtes stattgefunden.
Den Ausgangspunkt der Überlegungen zur Neuausrichtung des Berufsschulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung bildet die Schülerzahlentwicklung, welche in den vergangenen vier Jahren von einem deutlichen Rückgang gekennzeichnet ist.

Entwicklung Schülerzahlen von 2016 bis 2019
950
916
900

889
867

850
792

800

750

700
2016

2017

2018

2019

...

4/5
Der deutlich erkennbare Abschwung bei den Schülerzahlen ist auf den auslaufenden Bildungsgang „Textilreiniger/-in“ (zu geringe Nachfrage), den Wegfall der Vorbereitungsklassen und die
rückläufigen Schülerzahlen im Ausbildungsberuf „Friseur/-in“ sowie an der der Fachoberschule
für Gestaltung zurückzuführen. Perspektivisch ist zu erwarten, dass auch der Ausbildungsberuf
„Hauswirtschafter/-in“ am BSZ nicht mehr fortgeführt wird. Dieser steht nach der Fachklassenliste für das Schuljahr 2020/2021 bereits unter Beobachtung. Das BSZ hat im aktuellen Schuljahr
lediglich sieben Auszubildende zum/zur Hauswirtschafter/-in und liegt somit wiederholt unter
der Mindestschülerzahl für die Klassenbildung.
Um diesem Trend entgegenzuwirken und das BSZ für Dienstleistung und Gestaltung in seinem
Bestand langfristig zu sichern, soll zum Schuljahr 2020/2021 eine neue inhaltliche und bedarfsgerechte Ausrichtung vorgenommen werden. Es ist geplant, einen sozialen Fachbereich am BSZ
zu etablieren, da in den vergangenen Jahren der Bedarf an gut ausgebildeten Fachkräften in
diesem Bereich sukzessive gestiegen ist. Hinzu kommt, dass am BSZ für Gesundheit und Sozialwesen „Karl August Lingner“ nur begrenzte Ausbildungskapazitäten zur Verfügung stehen, mit
welchen der Nachfrage nicht entsprochen werden kann. So mussten für das laufende Schuljahr
2019/2020 ca. 60 Bewerbungen von Schülerinnen und Schülern für die Fachschule für Sozialwesen, Fachrichtung Sozialpädagogik, abgelehnt werden.
Aufgrund dieser Sachlage ist es nur folgerichtig, dass ab dem Schuljahr 2020/2021 auch am
BSZ für Dienstleistung und Gestaltung eine weitere Fachschule für Sozialwesen, Fachrichtung
Sozialpädagogik, eingerichtet wird. Die Fachschule soll dreizügig (zwei Vollzeitklassen und eine
Teilzeitklasse) geführt werden. Ziel der Fachschulausbildung ist es, Schüler zu befähigen, Erziehungs-, Bildungs- und Betreuungsaufgaben zu übernehmen und in allen sozialpädagogischen
Bereichen (Krippe, Kindergarten, Hort, Heim, Jugendarbeit) selbstständig und eigenverantwortlich tätig zu sein.
Parallel zur Einrichtung der Fachschule soll ergänzend zur bereits vorhandenen Schulart „Fachoberschule“ auch die Fachoberschule für Gesundheit und Soziales etabliert werden, welche eine
allgemeine, fachtheoretische und fachpraktische Bildung vermittelt. Der Abschluss (Fachhochschulreife) berechtigt zum Studium an einer Fachhochschule. Die Fachoberschule soll zweizügig
geführt werden.
Damit besteht zukünftig die Möglichkeit, nicht nur am BSZ für Gesundheit und Sozialwesen „Karl
August Lingner“ eine Ausbildung im sozialen Bereich zu absolvieren, sondern auch am BSZ für
Dienstleistung und Gestaltung.
Für die Umsetzung der inhaltlichen Neuausrichtung des BSZ ist es notwendig, dass die bisher am
BSZ für Dienstleistung und Gestaltung verortete Fachoberschule für Gestaltung dem BSZ für Bau
und Technik zugeordnet wird. Der Fachbereich Wirtschaft und Verwaltung (Ausbildungsgänge
„Fachlagerist/-in“ und „Fachkraft für Lagerlogistik“) verbleibt zunächst am BSZ und wird weiter
als Außenstelle am Standort BSZ für Bau und Technik, Güntzstraße 3, geführt. In Abhängigkeit
von der Fortschreibung des Teilschulnetzplanes für die beruflichen Schulen wird auch für diesen
Fachbereich eine Angliederung an das BSZ für Bau und Technik und damit eine Aufhebung der
Außenstelle angestrebt.

...

5/5

Die notwendigen sächlichen Voraussetzungen sind sowohl am BSZ für Dienstleistung und Gestaltung, als auch am BSZ für Bau und Technik gegeben.
Aufgrund der neuen inhaltlichen Ausrichtung und dem damit einhergehenden Wegfall der
Fachoberschule für Gestaltung ist eine Umbenennung des BSZ angezeigt. Zukünftig lautet die
Bezeichnung: BSZ für Dienstleistung und Sozialwesen.

Anlagenverzeichnis:
ohne

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0798/15

Gegenstand;

Aufhebung der Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für
Dienstleistung und Gestaltung, Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden zum 31. Juli 2016.
2. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für
Dienstleistung und Gestaltung, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden ab 1. August 2016.
Dresden,

- 2. MRI 201S

>

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschiuss zu:

V1792/17

Gegenstand:

Fortschreibungder Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei
terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau
auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

1.10. Der Oberbürgermeisterwird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie ak

tuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-4-

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarfdie Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in Jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.

1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schul
netzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Eh-

renfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straßewird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße einefünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.

1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-zügig geführt werden.
Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog

nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden

zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter

Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeltpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,

•

wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo

dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
•

richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu
gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent
wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

-8-

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubezlehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAH. 29*

Dirk Hilbert

Vorsitzender

