Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0092/20
Datum: 11. Februar 2020

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

24.02.2020

öffentlich

zur Information

Gegenstand:
Abrechnung der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates 2019
Vorschlag:
Der Ortschaftsrat nimmt die Abrechnung der Verfügungsmittel 2019 zur Kenntnis.

Abrechnung der Verfügungsmittel 2019
Plan 119.750 EUR
Maßnahmen

Betrag lt. Beschluss Abrechnungsstand

1. Weixdorfer Nachrichten*
2. Vereinsförderung
3. Anteil Unterhaltung

17.000,00 EUR
26.505,00 EUR

14.623,78 EUR
26.505,00 EUR

...

2/3
Rundwanderweg Marsdorf*

10.000,00 EUR

7.737,44 EUR

4. Frühjahrsempfang*
5. Partnerschaftspflege Brühl*
6. Seniorenweihnachtsfeier*
7. Gratulation, Trauungen*
8. Gehwegherstellung
Am Seifzerbach (Spielplatz)*
9. Sanierung Straßendecke
im Straßennebennetz*

5.000,00 EUR
5.000,00 EUR
1.500,00 EUR
3.000,00 EUR

2.692,40 EUR
5.344,85 EUR
781,00 EUR
2.302,20 EUR

25.000,00 EUR

23.818,05 EUR

26.745,00 EUR

24.568,28 EUR

Erläuterungen:
zu 1: In der Position enthalten sind Mittel für die Einstellung von Inhalten auf weixdorf.de (714
EUR/ Jahr) und historische Beiträge (306 EUR). Der Rest sind Kosten des Verlages lt. Vertrag.
Diese Kosten sind durch die unbekannte Anzahl an Mehrseiten schwer planbar.
zu 2: Die Position wurde (ursprünglicher Ansatz 20TEUR) zu Lasten der Reserve und Position 9
ausgeglichen. Eine Abrechnung der Förderprojekte 2019 erfolgte bereits.
zu 3: geplant war der Abtrag der Randbereiche zur Entwässerung durch Beauftragung Dritter
sowie die Befestigung des Wanderweges auf 3km Länge mit Mineralgemisch. Durch Ausfall des
Unternehmers wurde die Leistung durch den Bauhof erbracht. Die Restleistung erfolgt 2020.
zu 4: Der Ansatz wurde nicht erreicht. Enthalten sind: Kosten für Caterer (Speisen und
Getränke), Kultur, Deko und Stehtische, Aufwandentschädigung Techniker etc..
zu 5: Hier werden abgerechnet: Kosten für Übernachtung aller Weixdorfer Teilnehmer,
Busmiete, Führungen, Cafébesuch. Die Mehrkosten wurden durch den Eigenanteil der Teilnehmer erwirtschaftet.
zu 6: Enthalten sind: Kulturprogramm, Schlemmertempel Oberschule, Kosten für Bäcker und
Kaffee.
zu 7: In diese Position wurden Kosten für Blumen der 80.; 85, und 95. Geburtstage der
Jubiläen, Blumen für Trauungen und Einlassdienst für die Trauungen gebucht.
zu 8: Die Positionen beinhalten die Baukosten sowie die Kosten für die Bauüberwachung
zu 9: Die Mittel wurden in folgendes Projekt investiert:
9.712,52 EUR- Kofinanzierung STA- E.- Kluge Straße - Einläufe im Zuge RW SEDD herstellen
14.855,76 EUR- Kofinanzierung zu STA Fahrbahn E.- Kluge Straße Wendehammer
Aufgrund zahlreicher Bürgerbeschwerden der Grundstücke E. Kluge Straße 3-17 wurde in
langwierigen Verhandlungen ein neuer RW- Kanal durch die Stadtentwässerung verlegt. Die
...

3/3
Herstellung der notwendigen Einläufe und die notwendige Deckenerneuerung wurde durch die
Bereitstellung der Restfinanzierung in Abstimmung mit der Verwaltungsstelle möglich.
Alle nicht erreichten Ansätze gingen in den Haushalt der Verwaltungsstelle Weixdorf ein und
wurden durch die gegenseitige Deckungsfähigkeit der einzelnen Konten für Weixdorf
ausgegeben

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

