Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB7) 86.32

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datuni: '1 O. JAN. 2020
Beschlusskontrolle zu V3224/19 (Sitzungsnummer: F/003/2019)
Budgetneutrale Veränderung Im Haushalt 2019 des Umweltamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die budgetneutrale Aufstockung der Einzahlungen und
Auszahlungen für die Hochwasserschutzmaßnahme Offenlegung des Wiesengraben-Ost in
Höhe von jeweils 1 351 300 Euro."
Die budgetneutrale Aufstockung von 1.351.300 Euro erfolgte am 18. November 2019 durch die
Stadtkämmerel Im SAP.

Mit freundlichen Grüßen

'O-

Kenntnisnah

Eva Jähnlgj^n
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister

