Anfrage Nr.: AF0240/20
Datum: 13.01.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nutzung des Sternplatzes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Sternplatz wurde in den letzten Monaten aufwendig saniert.
Auf dem Platz wurde eine öffentliche Grillstelle eingerichtet.
Dazu erreichten mich Anwohneranfragen. Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender
Fragen:

Fragen:
1. Wie ist die Nutzung dieser Grillstelle vorgesehen?
2. Wird es ein Anmeldeverfahren bei der Stadt geben? Sind Benutzungszeiten des Grillplatzes vorgesehen und wie werden diese kontrolliert?
3. Wann ist die Eröffnung des Platzes für die Öffentlichkeit vorgesehen?
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Löser

