Anfrage Nr.: AF0239/20
Datum: 13.01.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Abriss des historischen Gebäudes auf der Königsbrücker Straße 97

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Abriss des Gebäudes Königsbrücker Straße 97“:

Fragen:
1. Steht das Gebäude Königsbrücker Straße 97 unter Denkmalschutz?
2. Mit welchen Begründungen wurde dem Abriss des Gebäudes zugestimmt?
3. Welche Nutzfläche hatte das Gebäude? Wie viele Geschosse hatte das Gebäude?
4. Ist auf dem Grundstück ein Neubau vorgesehen? Mit welcher Nutzfläche und mit wie
vielen Geschossen?
5. Fand seitens der Stadt eine Beratung mit dem Grundstückseigentümer statt, die den
Wert von historischen Gebäuden für das Stadtbild von Dresden verdeutlichte?
6. Welche Maßnahmen ergriff die Stadt in den letzten Jahren, um das historische Gebäude
zu sichern oder zu erhalten?
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Löser

