Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0179/19
Datum: 14. Januar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
14.01.2020
20.01.2020
22.01.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

27.01.2020

nicht öffentlich

Stadtrat

30.01.2020

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wirtschaftsplan 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Wirtschaftsplan 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von

396.381.000 Euro
403.846.000 Euro
7.465.000 Euro

im Liquiditätsplan mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-3.429.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

3.880.000 Euro

...

2/4
mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen
2020 für 2021 von
Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) für den Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden mit
festgesetzt.

9.200.000 Euro

85.000.000 Euro

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Nach § 16 Abs. 1 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) hat der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden für jedes Wirtschaftsjahr vor dessen Beginn einen Wirtschaftsplan aufzustellen. Er besteht aus dem Erfolgsplan, dem Liquiditätsplan, der Finanzplanung und der Stellenübersicht und ist dem Haushaltsplan als Anlage beizufügen.
...

4/4
Die Wirtschaftsplanung des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden ist in sinngemäßer
Anwendung des § 76 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO der Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen. Kreditaufnahmen und Verpflichtungsermächtigungen zu Lasten von Jahren, in denen Kreditaufnahmen vorgesehen sind, bedürfen der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde (§§ 81, 82
SächsGemO analog). Gleiches gilt für den Höchstbetrag der Kassenkredite, sofern er ein Fünftel
der im Finanzplan veranschlagten Auszahlungen für die laufende Geschäftstätigkeit übersteigt
(§ 84 Abs. 3 SächsGemO analog).
Der vorliegende Wirtschaftsplan 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden enthält
genehmigungspflichtigen Bestandteile.
Gemäß Auflage aus dem Bescheid der Landesdirektion Sachsen vom 12. Dezember 2019 zur
Erhöhung des Kassenkreditrahmens 2019 wird in 2020 ein Ausgleich der zahlungswirksamen
Jahresverluste der Jahre 2017 und 2018 aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erfolgen. Diese Ausgleiche von insgesamt 10 837 000 Euro wurden der Wirtschaftsplanung noch
nicht unterstellt. Hierzu erfolgt eine gesonderte Beschlussvorlage für den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Wirtschaftsplan 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

Dirk Hilbert

