Anfrage Nr.: AF0238/20
Datum: 13.01.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Abriss des historischen Gebäudes Leipziger Straße 33a

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema
„Abriss des Gebäudes Leipziger Straße 33a“:

Fragen:
1. Steht das Gebäude Leipziger Straße 33a unter Denkmalschutz?
2. Mit welchen Begründungen wurden dem Abriss des Gebäudes zugestimmt?
3. Welche Nutzfläche hatte das Gebäude? Wie viele Geschosse hatte das Gebäude?
4. Ist auf dem Grundstück ein Neubau vorgesehen? Mit welcher Nutzfläche und mit wie
vielen Geschossen?
5. Fand seitens der Stadt eine Beratung mit dem Grundstückseigentümer statt, die den
Wert von historischen Gebäuden für das Stadtbild von Dresden verdeutlichte?
6. Welche Maßnahmen ergriff die Stadt in den letzten Jahren, um das historische Gebäude
zu sichern oder zu erhalten?
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Löser

