Anfrage Nr.: AF0237/20
Datum: 13.01.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Leerung der Wertstoffcontainer im Dresdener Osten

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
bereits seit mehreren Wochen ist eine unzureichende Leerung der Wertstoffcontainer im
Dresdener Osten zu beobachten. Insbesondere die Sammelbehälter für Pappen/Kartonagen
und Papier sind davon betroffen und führen zu unhaltbaren Zuständen an mehreren Standorten. Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Was sind die Ursachen für diese Missstände und wie gedenkt die Stadtverwaltung
damit umzugehen, insbesondere mit Blick auf die kurzfristige Beseitigung der Ablagerungen im Umfeld der Containerstandorte?
2. Wie kann die Stadtverwaltung auf das stadteigene Entsorgungsunternehmen Einfluss
nehmen, die künftigen Leerungszyklen den tatsächlichen mengenmäßigen Bedürfnissen anzupassen? Wenn ja, inwieweit ist dies in der Vergangenheit geschehen?
3. Werden die standortabhängigen Bedingungen bei der Festlegung von Leerungszyklen
berücksichtigt? Wenn ja, wie und in welchen Abständen werden sie evaluiert?
Vielen Dank!

Peter Krüger

