Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0195/19
Datum: 14. Januar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
14.01.2020
20.01.2020
30.01.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Sozialdemokratischen
Partei Deutschlands
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) i. V. m. § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden fest, dass bei Herrn Engel ein wichtiger Grund nach § 18 Abs. 1 Nr. 4
SächsGemO für die Beendigung seiner ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat im
Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Stefan Engel aus dem Stadtbezirksbeirat Pieschen der
Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Pieschen der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands Frau Rebecca Overmeyer für Herrn
Engel gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO in den
Stadtbezirksbeirat Pieschen nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Sachverhalt
Herr Stefan Engel hat mit Schreiben vom 6. November 2019 die Landeshauptstadt Dresden um
die Beendigung seiner ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat gebeten (Anlage 1). Er
begründet dies mit der Unvereinbarkeit seiner ehrenamtlichen Tätigkeit, seiner freiberuflichen
Tätigkeit und seines anstehenden Studienabschlusses.
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtbezirksbeirat die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit verlangen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person durch die
Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18
Abs. 2 SächsGemO.
3. Rechtsfolge
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den
Stadtbezirksbeirat Pieschen nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019 [Auszüge –
Anlage 2]).
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands im
Stadtbezirk Pieschen wurde Frau Katharina Schubarth festgestellt. Frau Schubarth erklärte mit
Schreiben vom 18. November 2019, dass sie Ablehnungsgründe nach § 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO geltend macht (Anlage 3).
Als zweite Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
im Stadtbezirk Pieschen wurde
Frau Rebecca Overmeyer
festgestellt. Frau Overmeyer erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 800
gültige Stimmen für die Sozialdemokratische Partei Deutschlands.
Frau Overmeyer erklärte mit Schreiben vom 3. Dezember 2019 ihre Bereitschaft zur Übernahme
des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 4) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten
Voraussetzungen. Sie macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Schreiben Herr Stefan Engel vom 6. November 2019 – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Pieschen,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Schreiben Frau Katharina Schubarth vom 18. November 2019 – nicht öffentlich
Annahmeerklärung Frau Rebecca Overmeyer vom 3. Dezember 2019 – nicht öffentlich

