DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0235/20
Datum: 13.01.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zukunft des früher von dem Kabaretttheater ‚Herkuleskeule’ genutzten Gebäudes bzw. des
Grundstücks Sternplatz 1

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Zukunft des früher
von dem Kabaretttheater ‚Herkuleskeule’ genutzten Gebäudes bzw. des Grundstücks Sternplatz
1“:

Fragen:
1. Welche Pläne verfolgt die Landeshauptstadt Dresden aktuell für die künftige Nutzung
des früher von dem Kabaretttheater „Herkuleskeule“ genutzten Gebäudes bzw. des
Grundstücks Sternplatz 1 in 01067 Dresden?
2. Welchen Zeitplan verfolgt die Landeshauptstadt Dresden für die Umsetzung der unter
Ziffer 1 genannten Pläne?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

