Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für

Ordnung und Sicherheit
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB 3} 02 15
02

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V1536/17 (Sitzungsnummer: AV/IT/041/2017)
Erweiterung des Ausbildungszentrums in der Feuerwache Albertstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
„1. Die vorliegende Entwurfsplanung für die Erweiterung des Ausbildungszentrums bestehend
aus den Teilobjekten 4 und 5 (Ausbildungshalle und Brandübungshaus mit integrierter
Brandsimulationsanlage) mit einem Wertumfang von 3.865.000 Euro wird bestätigt.
2. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.
3. Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums sind im nächsten Investitionsplan
635.000 Euro für die abschließende Gestaltung des Freigeländes technische Hilfe und
Brandbekämpfung im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen."
Die Abnahme der Brandsimulationsanlage (Teilobjekt 5) erfolgte am 25. Februar 2019. Seitdem
können im Brandübungshaus regelmäßige Trainingseinheiten absolviert werden. Die Abnahme
der Brandcontainer (Teiiobjekt 6) erfolgte am 22. September 2019. Mit Abnahme dieser konnte
auch hier der regelmäßige Trainingsbetrieb aufgenommen werden.

Mit Legung der letzten Schlussrechnungen wurde das Bauvorhaben zum Jahresende 2019 abge
schlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

DeTlefsS3l
Erster Bürgermeister

Ibert

Oberbürgermeister

