Anfrage Nr.: AF0242/20
Datum: 13.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Veranstaltungen anlässlich des Tages der Deutschen Einheit am 3. Oktober

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu den Veranstaltungen anlässlich des Tages der Deutschen Einheit am 3. Oktober erbitten wir
folgende Informationen.

Fragen:
1. Welche staatlichen, städtischen und privatwirtschaftlichen Projekte/Programme fanden zum
Tag der Deutschen Einheit am 3. Oktober 2019 statt, an denen die Landeshauptstadt Dresden im Kontext der Feierlichkeit „Tag der Deutschen Einheit“ mitwirkte?
2. Welche finanziellen Aufwendungen sind mit den jeweiligen Projekten/Programmen einhergegangen (inklusive Personalkosten aufgeschlüsselt nach Projekt/Programm), an welchen
die Landeshauptstadt Dresden beteiligt war.
Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

