Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0009/19
Datum: 17. Januar 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Gompitz
Kleingartenbeirat
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
14.01.2020
20.01.2020
03.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

04.02.2020
04.02.2020
04.02.2020
04.02.2020
05.02.2020
06.02.2020
06.02.2020
10.02.2020
11.02.2020
12.02.2020
24.02.2020
24.02.2020
24.02.2020
25.02.2020
26.02.2020
27.02.2020
02.03.2020
02.03.2020
04.03.2020
09.03.2020
11.03.2020

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

30.03.2020

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

23.04.2020

öffentlich

beschließend

...

2/7

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept
Beschlussvorschlag:
1. Die zweite Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 gemäß Anlage 2 zur
Vorlage, inklusive der Leitlinien entsprechend Anlage 1 der Vorlage, wird bestätigt.
2. Das Kleingartenentwicklungskonzept als Fachplanung ist in die Abwägung aller städtischen
Planungen, insbesondere der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung einzubeziehen.
3. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den Entwicklungskategorien und den finanziellen Mitteln des zur Verfügung stehenden Amtsbudgets sowie aus Mitteln der Vorhaben Dritter.
4. Die Arbeitsgruppe „Kleingartenentwicklungskonzept“ unter Leitung des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft bleibt bestehen, begleitet die Umsetzung des Konzeptes und sichert die
Aktualität der Kleingartendatenbank.
5. Das Kleingartenentwicklungskonzept ist entsprechend des Bestandes und des Arbeitsstandes der verbindlichen Bauleitplanung bei Erfordernis, spätestens vor der nächsten generellen Flächennutzungsplanänderung fortzuschreiben.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
1996 Beschluss zum Kleingartenentwicklungskonzept
V0746-SR21-05
V0105/14

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept 2005
Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7

Begründung:
Mit der erneuten Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes und dessen schrittweisen Umsetzung ist das Kleingartenwesen in Dresden nachhaltig gesichert und für die Zukunft
entwicklungsfähig.
Kleingärten haben eine wichtige sozial-hygienische Funktion für das Gemeinwesen der Stadt. Sie
bieten Erholungs- und Freizeitraum für Kommunikation, Geselligkeit und Integration innerhalb
einer Vereinsstruktur und Auseinandersetzung mit regionaler Nahrungserzeugung und Ernährung.
Mit ihrem mannigfaltigen Erscheinungsbild sind sie Teil des städtischen Grünsystems und damit
auch ein wichtiges stadt- wie landschaftsbildprägendes sowie räumlich gliederndes Element.
Nicht zuletzt erfüllen Kleingärten wichtige ökologische Funktionen im Naturhaushalt, dem Biotopverbund und für den klimatischen Ausgleich innerhalb des Siedlungskörpers.
Gemäß Beschluss A 240-UK-2002 wurde das 1996 erarbeitete und 2004 erstmals fortgeschriebene Kleingartenentwicklungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden erneut fortgeschrieben. Ziel dieser Fortschreibung ist die nachhaltige und bedarfsgerechte Entwicklung des Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden als fester Bestandteil des städtischen Grün- und
Erholungssystems und als Form eines aktiven Naherholungsangebotes unter Berücksichtigung
zahlreicher, sich verändernder Rahmenbedingungen für die nächsten 15 Jahre. Ein wichtiges
Augenmerk wurde bei der Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes auf dessen
praktische Anwendbarkeit in der täglichen Arbeit der Stadtverwaltung gelegt.
Folgende, sich in den vergangenen Jahren geänderte Rahmenbedingungen, waren inhaltlicher
Anlass der Fortschreibung und fanden Berücksichtigung.
- neue stadtstrukturelle Entwicklungsziele durch fortschreitende Fachplanungen,
- prognostiziertes Bevölkerungswachstum und veränderte Bevölkerungsstruktur,
- zunehmende Flächenkonkurrenz durch anhaltende Bautätigkeit,
- geänderte umweltrelevante Belange durch das Hochwasser 2013,
- neu definierte Ausdehnung der Überschwemmungs- und Abflussgebiete der Elbe,
- neue Garteninitiativen urbanen Gärtnerns,
- gewandelte ökonomische Verhältnisse und Motivationslage in den Kleingartenvereinen,
- veränderte Sozialstruktur und Freizeitverhalten der Bevölkerung.
Das vorliegende Kleingartenentwicklungskonzept betrachtet das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden. Sämtliche in diesem Gebiet vorhandenen Flächen, die als Kleingärten
im Sinne des Bundeskleingartengesetzes zu verstehen und in Vereinen organisiert sind, wurden
nach Prüfung in die Betrachtungen einbezogen.
Die rechtlichen Grundlagen bilden das Bundeskleingartengesetz (BKleingG) vom 28. Februar
1983, zuletzt geändert am 19. Juni 2001 und die Verwaltungsvorschrift des SMUL zur Durchführung des Gesetzes über die Anerkennung der Gemeinnützigkeit von Kleingartenvereinen vom
26. Juni 2002.
Nach umfassender Überprüfung des aktuellen Bestandes fand eine Neubewertung der Lageund Nutzungskonflikte sowie deren möglichen Minimierung zur Bestandssicherung der Anlagen
statt. Bei nicht lösbaren Konflikten wird eine langfristige Aufgabe der kleingärtnerischen Nutzung zugunsten gesicherter, qualitätsvoller Standorte angestrebt. Dabei wurden aktuellste Entwicklungen, Daten und Erkenntnisse, welche die oben genannten Faktoren widerspiegeln, be...

5/7
rücksichtigt.
Die bewährte Einteilung der Kleingartenanlagen in drei Kategorien wurde grundsätzlich beibehalten. Das sind die Kategorie I - Anlagen ohne/mit geringen Konflikten, Kategorie II - Anlagen
mit mittleren bis erheblichen, zum Teil minimierbaren Konflikten und Kategorie III - Anlagen mit
erheblichen, nicht minimierbaren Konflikten.
Im Kleingartenentwicklungskonzept 2004 waren Kleingartenanlagen im Alten Elbarm Leuben
den Entwicklungskategorien II und III (Teil- und Komplettverlagerung) zugeordnet. Unter Zugrundelegung des aktualisierten Überschwemmungs- und Abflussgebietes der Elbe fand mit der
Fortschreibung 2019 diesbezüglich eine Präzisierung und Differenzierung statt. Grundlage dafür
bildet das als Reaktion auf das Hochwasser 2013 vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
unter Einbeziehung des Umweltamtes erstellte Konzept „Umgang mit Kleingartenanlagen im
Abflussbereich der Elbe“ (Beschlusses V0105/14). Dem dort formulierten Ziel, Baulichkeiten in
den Kleingartenanlagen der Priorität 1 und 2 zurückzubauen und weitestgehend in unbebautes
kleingärtnerisch genutztes Land umzuwandeln, wurde mit der neuen Entwicklungskategorie 1*
Rechnung getragen. Damit konnten diese Flächen als Kleingartenland erhalten und gleichzeitig
die Verbesserung des Hochwasserabflusses und die Verminderung von Hochwasserrisiken erreicht werden. Eine potentielle Ersatzfläche konnte ebenfalls ausgewiesen werden.
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass der überwiegende Teil der vorhandenen
Kleingartenanlagen für eine kleingärtnerische Nutzung langfristig erhalten werden kann. Das gilt
für reichlich 90 Prozent aller Anlagen. Darin enthalten sind auch Anlagen, welche in festgesetzten Überschwemmungsgebieten zukünftig nur unbebaut kleingärtnerisch genutzt werden können (4 Prozent). Für die teilweise vorhandenen Konflikte werden entsprechende Lösungsvorschläge in Form von Entwicklungsvorschlägen oder Minimierungsmaßnahmen aufgezeigt. Nur
bei den Anlagen, bei denen längerfristig die Lösung von Konflikten nicht möglich scheint (ca. 1,4
Prozent), wird mittel- bis langfristig eine Verlagerung vorgeschlagen. Analog gilt das für Teile
von Anlagen, bei denen das Konfliktpotential so hoch ist, dass nur die Aufgabe der kleingärtnerischen Nutzung empfohlen werden kann (ca. 8,5 Prozent). Bei der Ermittlung des Ersatzflächenbedarfes fanden aktuelle Verhältnisse und prognostizierte Entwicklungen Berücksichtigung. So
wurden beispielsweise zum Zeitpunkt der Konzeptfortschreibung bekannte Bauvorhaben mit
notwendiger Inanspruchnahme von Kleingärten, unterteilt nach Zeithorizonten, einbezogen.
Allgemeine Bedarfsrichtwerte erscheinen unter den spezifischen Bedingungen Dresdens nicht
anwendbar. Stattdessen können nach Auswertung der aktuellsten statistischen Erhebungen zur
Bevölkerungsentwicklung und Altersstruktur sehr differenzierte Aussagen zur Bedarfsprognose
getroffen werden. Aus dem prognostizierten Bevölkerungswachstum kann bei vorausgesetzt
gleichbleibender Nachfrage bis 2030 ein Mehrbedarf prognostiziert werden. Bis 2025 konnte
dies stadtteilbezogen aufgeschlüsselt werden.
Es wird festgestellt, dass das Kleingartenwesen in Dresden sehr stabil ist. Der zu verzeichnende
sehr geringe Leerstand zeigt, dass der Bedarf mit dem derzeitigen Bestand praktisch gedeckt
ist. Trotzdem wird für die Zukunft ein Ersatzflächenbedarf für zu verlagernde Kleingärten festgestellt. Dieser ist begründet im vorhanden Nutzungsdruck sowie städtischen Planungserfordernissen.
Vor diesem Hintergrund der Flächenkonkurrenz sowie der gegebenen Begrenztheit zur Verfügung stehender Flächen wurden für die Ausweisung von Ersatzflächen die Prämisse festgelegt,
den vorhanden Kleingartenbestand qualitativ zu erhalten. Das bedeutet, in Anspruch genommene Flächen im Verhältnis eins zu eins zu ersetzen. Bei dieser Entscheidung fanden auch ver...

6/7
änderte Interessenlagen der Bevölkerung, die Altersstruktur bestehender Kleingartenvereine
wie auch Erfahrungen bei der Belegung bereitgestellter Flächen Berücksichtigung.
Die Überprüfung und Neudefinition ausgewiesener wie auch neu vorgeschlagener Ersatzflächen
fand parallel zur Überarbeitung des Flächennutzungsplanes und des Landschaftsplanes als gemeinsamer Prozess der betroffenen Ämter statt. Im Ergebnis dessen konnten 22 Hektar Ersatzflächen in den Flächennutzungsplan übernommen und damit weitestgehend planungsrechtlich
gesichert werden. Für eine verbindliche Sicherung ist seitens der Stadt auf eine Festsetzung von
Kleingartenflächen in Bebauungsplänen zu orientieren.
Ein Beispiel dafür ist der Wissenschaftsstandort Dresden-Ost. Hier werden ausgewiesene Ersatzflächen durch einen Bebauungsplan langfristig im Bestand gesichert und gegenwärtig planerisch unter Integration naturschutzfachlicher Ausgleichsmaßnahmen umgesetzt. Der im Konzept
ausgewiesene potentielle „Ersatzflächenpool“ soll nur in Anspruch genommen werden, wenn
notwendige Verlagerungen von Kleingartenflächen dies erfordern. Dafür ist erstmals als qualitativ neues Element ein Vorschlag für ein Verlagerungsmanagement Bestandteil des vorliegenden
Konzeptes. Darin werden verschiedene Ablaufphasen mit zugeordneten, zu prüfenden planungsrechtliche Aspekten unter Nennung der Beteiligten beschrieben. Außerdem werden auf
Erfahrungen beruhende sowie aktueller Grundlage geschätzte Kosten angegeben.
Kleingartenparks dienen durch ihre Öffnung für die Allgemeinheit und den größeren gemeinschaftlichen Flächenanteil der stärkeren Verzahnung von Gartennutzung, öffentlicher Erholungsfunktion und dem Wohnumfeld. Das Kleigartenentwicklungskonzept benennt in Übereinstimmung mit dem beschlossenen Landschaftsplan etliche Standorte an denen eine solche Entwicklung ein bestehendes Defizit an öffentlichen Erholungsflächen minimieren kann. Wichtiger
Aspekt ist dabei die Anbindung der Kleingartenanlagen an das Geh- und Radwegenetz sowie ein
Angebot an Spielplätzen. Das Spielplatzentwicklungskonzept nennt dafür prädestinierte Defizitbereiche. Unter Berücksichtigung der Erfahrungen aus der Umsetzung des Konzeptes "Kleingartenpark Hansastraße" sollen die neuen Kleingärten des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost
mit den vorhandenen Vereinen zu einem Kleingartenpark entwickelt werden.
Eine erstmals im Rahmen des Kleingartenentwicklungskonzeptes betrachtete Entwicklung ist
eine Vielzahl urbaner Gartenprojekte unterschiedlichster Ausprägung. Es kann festgehalten
werden, dass in Dresden eine Nachfrage nach urbanen Garteninitiativen als Alternative zum
Kleingarten besteht. Diese stellen eine attraktive Ergänzung des Freiflächenangebotes mit hohem sozialen, integrativen und Bildungswert dar. Da mit dem Kleingartenwesen inhaltliche
Gemeinsamkeiten bestehen (unter anderem Mitgliederbetreuung, Fach-, Projekt- und Arbeitsgruppen, Schutz der Umweltgüter), sind Synergieeffekte mit dem Kleingartenwesen zu erwarten. Ziel der Stadt Dresden ist es, über die Flächenbereitstellung und finanzielle Projektförderung hinaus, eine enge organisatorische und inhaltliche Zusammenarbeit mit den Gemeinschaftsgärtnern zu erreichen. Das fortgeschriebene Konzepte mit seinen Karten und Plänen
(GIS) ist in bewährter Weise weiterhin über eine Datenbank verfügbar. Damit kann wie bisher
eine ständige Fortschreibung auf effektive Weise erfolgen. Gleichfalls können bei Planungen die
notwenigen Informationen durch alle Ämter der Landeshauptstadt abgerufen werden. Eine
kurzfristige Reaktion auf zukünftige Entwicklungstendenzen ist somit möglich.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Leitlinien für die Entwicklung des Kleingartenwesens in der Stadt Dresden
Anlage 2: Planteil:
Bestand/rechtliche Würdigung
Konfliktanalyse/Bewertung
Ersatzflächen
Entwicklungskonzeption

Dirk Hilbert

