Anfrage Nr.: AF0245/20
Datum: 13.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu Anfrage A0142/19 - Parkplatzsituation beim Freibad Wostra

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der Beantwortung von Frage 5 der Anfrage AF0142/19 ergebt sich folgende Nachfrage:

Fragen:
Der öffentliche Verkehrsraum entlang der Straße „An der Wostra“ ist weitestgehend mit dem
Verkehrszeichen 286 „Eingeschränktes Halteverbot“ beschildert. Als Parkmöglichkeiten ergeben
sich demnach lediglich die Fläche vor der Hausnummer 13 und die Fläche vor dem alten Eingang
zum Freibad bzw. vor der Einfahrt zum Camping-Platz. In diesem Zusammenhang bitte ich um
Beantwortung, welche Anzahl von Pkw-Stellplätzen auf diesen beiden Flächen jeweils vorhanden sind.
Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

