Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0144/19
Datum: 15. Januar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
14.01.2020
20.01.2020
05.02.2020

Stadtbezirksbeirat Altstadt
04.03.2020
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 11.03.2020
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3045, Dresden-Altstadt I Nr. 49, Alfred-Althus-Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt West einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3045, Dresden-Altstadt I Nr. 49, Alfred-Althus-Straße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2644/18 vom 21. März 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Im Übergang zwischen den Quartieren der Wilsdruffer Vorstadt und der Seevorstadt West befindet sich nördlich der Freiberger Straße eine raumwirksame Abfolge von Hochhäusern und
kleinteiliger Einzelbaukörper dazwischen. Zur Sicherung der städtebaulichen Ordnung entlang
der Freiberger Straße im Abschnitt zwischen Alfred-Althus-Straße und Pflegeheim Elsa Fenske
soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden. Der bereits realisierte Abschnitt zwischen AlfredAlthus-Straße und Hertha-Lindner-Straße beinhaltet einen städtebaulichen Rhythmus aus Hochhaus – straßenbegleitende Einzelgebäude – Hochhaus.
Es handelt sich um einen im Zusammenhang bebauten Ortsteil und dem zu Folge einen bauplanungsrechtlichen Innenbereich gemäß § 34 BauGB.

Abbildung: Luftbild mit Skizze zur städtebaulichen Abfolge (Amt für Geodaten und Kataster,
Stadtplanungsamt)
Bauliche Entwicklungsabsichten sind der Anlass, die Antizipation der städtebaulichen Figur im
Abschnitt Freiberger Straße 2 bis 6 (Abschnitt zwischen Hertha-Lindner- und Alfred-AlthusStraße) im Abschnitt Freiberger Straße 8 bis 10 unter Berücksichtigung einer abschnittsweisen,
die bestehenden Grundstücke beachtende Entwicklung wieder aufzugreifen. Zur perspektivisch
langfristigen Sicherung der städtebaulichen Ordnung an der Freiberger Straße wird das Bebauungsplanverfahren durchgeführt.
Des Weiteren wurde das brachliegende Grundstück der Alfred-Althus-Straße 9 mit dem denkmalgeschützten Gebäude und dem Gartenbereich als Sachgesamtheit in das Plangebiet integriert um die baulichen Entwicklungen und die Grünräume für diesen Bereich zu steuern. Der
Standort des Berufsschulzentrums für Gastgewerbe an der Ehrlichstraße soll perspektivisch
...

4/6
ebenfalls baulich erweitert werden und somit in die bauplanungsrechtliche Betrachtung einbezogen werden (siehe Stadtratsbeschluss V2644/18 vom 21. März 2019).
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

Schaffung von neuem Wohnraum und einer belebten Vorplatzsituation
Sicherung der städtebaulichen Situierung an der nördlichen Freiberger Straße (Abstand/Raumkante zur Freiberger Straße; Wahrung der rückwärtigen Bauflucht)
Berücksichtigung der straßenseitigen Höhenentwicklung in dem Abschnitt Freiberger Straße
2 bis 6
Etablierung und Erhalt öffentlich zugänglicher Wegebeziehungen
Qualifizierung von wohnnahen und halböffentlichen Grün- und Aufenthaltsflächen bei Erhalt
der bioklimatischen Situation
Erhalt der Baumstandorte entlang der Freiberger Straße
Quartierserschließung durch eine optimierte Flächeninanspruchnahme
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und die Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung
ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit, Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.

Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
15.05.2019
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Dirk Hilbert

