Anfrage Nr.: AF0247/20
Datum: 13.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ladeinfrastruktur für E-Mobilität

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch die Förderung der E-Mobilität durch die Bundesregierung ergeben sich für die Landeshauptstadt Dresden einige Herausforderungen mit der Schaffung von Ladeinfrastrukturen. In
diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Haushalte sind an dem Niederspannungsnetz-Segment, welches u. a. die Finsterwalder
Straße 12 mit Strom versorgt, angeschlossen?
2. Wie viele Ladestationen für E-Autos (unter der Annahme, dass alle die gleiche Ladeleistung von
22 kW hätten), dürften innerhalb des unter Frage 1 angesprochenen NiederspannungsnetzSegmentes, bei den derzeit bestehenden Kabelquerschnitten angeschlossen und wie viele dürften gleichzeitig betrieben werden?
3. Unter Berücksichtigung der Pläne der bundespolitischen Vorgabe, ab 2030 nur noch EAutomobile zuzulassen:
a. Welche maximalen Kabelquerschnitte müssten rechnerisch (unter Berücksichtigung aller
rechtlicher Vorgaben) im unter 1.) genannten Niederspannungsnetz-Segment verlegt
werden und welche Kosten würden hierbei entstehen?
b. Welche Kosten würden für die Ertüchtigung des Stromnetzes im gesamten Stadtgebiet
entstehen, wenn jeder Haushalt über eine 22-kW-KfZ-Ladestation verfügen würde (unter
der Annahme, dass bis zu 50% der Ladestationen gleichzeitig genutzt werden könnten)?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

