Anfrage Nr.: AF0243/20
Datum: 13.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Städtepartnerschaft Brazzaville / „Kongodelegation„ 2019

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend zur Reise der „Kongodelegation“ vom 19. bis zum 23. Januar 2019 nach Brazzaville sowie dem Besuch der Delegation aus Brazzaville in Dresden vom 26. bis 29. September
2019 erbitten wir folgende Informationen.

Fragen:
1. Welche nachhaltigen Ergebnisse ergaben sich aus dem Besuch der „Kongodelegation“
vom 19.-23.01.2019 in Brazzaville bzgl. der „Zusammenarbeit […] in den Bereichen Bildung, Kultur, Künste, Sport, Wirtschaft, städtische Landwirtschaft, Gesundheit, Stadtentwässerung, technologischer Austausch, Stadtverwaltung, Nahverkehr und Katastrophenhilfe“?
2. Welche nachhaltigen Ergebnisse ergaben sich aus dem Besuch der „Kongodelegation“
vom 26.-29.09.2019 in Dresden bzgl. der „Zusammenarbeit […] in den Bereichen Bildung,
Kultur, Künste, Sport, Wirtschaft, städtische Landwirtschaft, Gesundheit, Stadtentwässerung, technologischer Austausch, Stadtverwaltung, Nahverkehr und Katastrophenhilfe“?
3. Welche finanziellen Aufwendungen ergaben sich aus dem Besuch der „Kongodelegation“
vom 26.-29.09.2019 in Dresden?
4. Wurden die Reisekosten der kongolesischen Staatsbürger aus Mitteln der Dresdner
Stadtkasse bestritten (Flugkosten, Hotelübernachtungen, Verpflegungskosten, etc.) und
in welcher Höhe fielen diese aus (gegliedert nach Verwendung)?

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

