Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0445/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Großveranstaltungen.
2. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveranstaltungen
tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

10.100.57.1.0.01 Wirtschaftsförderung

10.100.54.9.0.01 Leistungen des Straßenbauträgers

Begründung:
Das öffentliche Leben Dresdens wird traditionell durch seine Festkultur geprägt. Vor allem in
den Sommermonaten bereichern "open air" stattfindende Großveranstaltungen das Angebot
für die Dresdner und ihre Gäste.
Einerseits haben diese Veranstaltungen in der Regel positive wirtschaftliche Effekte, schließen andererseits aber auch kommerzielle Risiken für die Veranstalter ein. Diese Risiken
auszugleichen ist den Veranstaltern auf Grund der besonderen Rahmenbedingungen (Veranstaltungsrhythmus, Wetterabhängigkeit etc.) kaum möglich.
Um derartige Großveranstaltungen auch weiterhin stattfinden zu lassen, sollen nach den
Kriterien der hier zu beschließenden Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
von Großveranstaltungen Zuwendungen durch das Amt für Wirtschaftsförderung ausgereicht
werden.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderung. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag begrenzt.
Dies soll den Entscheidungsträgern eine regelmäßige Evaluation ermöglichen und Eingriffe
in den Wettbewerb ausschließen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Richtlinie der LHD über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von
Großveranstaltungen

Helma Orosz

