Anfrage Nr.: AF0241/20
Datum: 13.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Elternbeitragsanhebung in Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend zu der geplanten Elternbeitragsanhebung in Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden seitens der Stadtverwaltung erbitten wir folgende Information.

Fragen:
1. Wie viele Kinder sind beitragsfrei in den Kindertagesstätten der Landeshauptstadt Dresden im Verlauf der letzten 5 Jahre im Vergleich zu den absoluten Betreuungszahlen untergebracht?
2. Wie viele Kinder sind davon „3. Zählkind“?
3. Warum sind die in Frage 1 genannten Kinder (ohne 3. Zählkind) von Beitragszahlung befreit? Aufgeschlüsselt nach Status:







Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II),
Leistungen nach dem dritten und vierten Kapitel des Sozialgesetzbuches Zwölftes Buch
(SGB XII),
Leistungen nach den §§ 2 und 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes (aufgeschlüsselt
nach den rechtlichen Aufenthaltsarten)
Kinderzuschlag gem. § 6 a des Bundeskindergeldgesetzes
Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz
Befreiung aufgrund zu geringem Einkommens der Eltern

4. Welche Staatsangehörigkeiten haben die Eltern der in Frage 1 genannten Kinder?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

