LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschlusszu:

V0105/14

Gegenstand:

Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Ereignis des Hochwassers 2013 die Notwendig
keit des schrittweisen Rückbaus/der schrittweisen Verlagerung von Kleingärten aus dem Ab
flussbereich der Elbe nachdrücklich bestätigt hat und dass im Rahmen der Hochwasser
schadensbeseitigung bereits Teile folgender Kleingartenanlagen beseitigt werden: KGV
„Ostragehege" e. V., „Die Ufergärten" e. V., „Berchtesgadener Straße" e. V., „An dem
Zschierbach I" e. V., „Dresden-Altleuben1' e. V., „Neu-Leuben" e. V,, „Eibtal II" e. V.,
„Leubener Wiesen" e. V.

2.

Der Stadtrat beauftragt deshalb die Oberbürgermeisterin:

2.1 Die Verlagerung/den Rückbau der Baulichkeiten der in Anlage 2 unter der Priorität 1 und
2 der Vorlage benannten Kleingärten zu veranlassen.

2.2 Die betroffenen Kleingartenflächen weitestgehend von bebautem Kleingartenland in un
bebautes kleingärtnerisch genutztes Land zu wandeln und weiter zu verpachten.
2.3 Das Kleingartenentwicklungskonzept (KEK) fortzuschreiben

2.4 Die in den Jahren 2015/2016 für die Verlagerung/den Rückbau der Baulichkeiten, die
Entschädigung sowie für die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes er
forderlichen Mittel werden gemäß Anlage 1 der Vorlage im Haushaltsjahr 2015 bereitge
stellt. Über die ab dem Jahr 2017 erforderlichen Mittel wird im Rahmen der Haushalts
planung 2017/2018 entschieden.

Dresden,

1 *> JULI 2015

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

