Anfrage Nr.: AF0246/20
Datum: 13.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
6. Leubener Weihnachtsmarkt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Am 8.12.2019 fand in Leuben der „6. Leubener Weihnachtsmarkt“ statt. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Durch wen wurde diese Veranstaltung angemeldet?
2. Wurden dem Anmelder die für die Genehmigung der Anmeldung Verwaltungsgebühren in Rechnung gestellt? Wenn ja, wie hoch waren diese?
3. Wurde in Zusammenhang mit der Genehmigung dieser Veranstaltung ein Sicherheitskonzept erforderlich?
a. Wenn ja, auf wieviel Teilnehmer wurde das Sicherheitskonzept ausgelegt?
b. Welche Auflagen/Maßnahmen zur Absicherung der Veranstaltung ergaben sich aus dem
Sicherheitskonzept?
c. Welche Kosten entstanden durch die Umsetzung der im Sicherheitskonzept dargestellten
Maßnahmen?
Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

