Anfrage Nr.: AF0253/20
Datum: 13.01.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Radfahrverbote auf dem Weg zur Schule in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach Medienberichten der letzten Tage ist an einer Grundschule in Magdeburg Erstklässlern
verboten worden, mit dem Fahrrad zur Schule zu kommen, weil die Kinder durch so genannte
"Elterntaxis" vor dem Schulgebäude zu stark gefährdet seien.
Dabei schützt Radfahren nicht nur das Klima, sondern erhöht Koordinationsfähigkeit, Motorik
sowie das Orientierungs- und Konzentrationsvermögen der Schüler.
Mit dem Radverkehrskonzept hat der Stadtrat 2017 die Nachrüstung aller in städtischer Trägerschaft befindlichen Schulen und Kindertagesstätten mit geeigneten Abstellanlagen beschlossen
(Punkt E 5.2.6).
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Welche Grundschulen in Dresden verbieten Schulkindern den Schulweg mit dem Fahrrad?
2. Wie viele Schulkinder betrifft diese Regelung (gerundete Zahlen genügen)?
3. Auf welcher rechtlichen Grundlage basiert das Verbot, den Schulweg mit dem Fahrrad
zurückzulegen und in wessen Zuständigkeit fällt das Fahrradverbot?
4. Welche Maßnahmen unternimmt die Landeshauptstadt Dresden, um Eltern zu motivieren, dass ihre Kinder den Schulweg zu Fuß oder mit dem Rad zurücklegen?
5. An wie vielen Grundschulen im Bestand, die sich in städtischer Trägerschaft befinden,
hat die Landeshauptstadt Dresden seit dem Beschluss des Radverkehrskonzepts bedarfsgerechte Abstellanlagen für Fahrräder nachgerüstet?

Mit freundlichen Grüßen,

Susanne Krause

