Anfrage Nr.: AF0251/20
Datum: 13.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
4. Weihnachtsessen für Obdachlose und Bedürftige in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 20. Dezember 2019 ist es in Berlin wieder soweit - 25. Weihnachtsessen für Bedürftige in
Berlin. Frank Zander bittet wieder 3000 Obdachlose zu Tisch. Der regierende Bürgermeister von
Berlin Michael Müller, Renate Künast, Franziska Giffey und Frank Zander servierten u. a. im vergangenen Jahr die Gänse mit Klößen und Rotkohl.
In Dresden findet diese Veranstaltung am 10. Dezember 2019 in der BallsportARENA Dresden
zum 4. Mal statt. Letztes Jahr folgten 450 Bedürftige und Obdachlose dieser Einladung. Gerade
weil diese großzügige Veranstaltung (nur getragen von Spenden, Sponsorengeldern und Ehrenamtlern) auch schon eine überregionale Ausstrahlung hat, konnte Linda Feller zum 2. Weihnachtsessen ein sehr emotionales Grußwort von Frank Zander an die Gäste überbringen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurden Vertreter der Landeshauptstadt Dresden/Sozialamt schon zu diesen Weihnachtsveranstaltungen eingeladen?
Wenn JA: – sind Vertreter der LHD dieser Einladung schon einmal gefolgt?
Wenn NEIN: warum nicht?

2.

Gab es schon andere Einladungen vom Verein „Dresdner Bürger helfen Dresdner Obdachlosen und Bedürftigen e.V.“ an die Landeshauptstadt Dresden?

3.

Wie schätzt die LHD dieses bürgerschaftliche Engagement ein?

Mit freundlichen Grüßen

Monika Marschner

Seite 2 von 2

