Anfrage Nr.: AF0250/20
Datum: 13.01.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Radverkehr Chemnitzer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Radverkehrskonzept der LH Dresden stellt die Chemnitzer Straße ein Netzelement der
Hauptroute des Radverkehrs (Kategorie IR III) zwischen der Innenstadt und dem Ortsteilzentrum
Plauen dar.
Die Behebung der Mängel ist der Priorität 2 zugeordnet, die damit keinen langen Planungsvorlauf erfordert. Innerhalb des RVK werden streckenhafte verkehrsorganisatorische Maßnahmen
vorgesehen.
In der Antwort mAF0323/18 wird ausgeführt, dass eine Prüfung der Kennzeichnung des Schutzstreifens aufgrund der aktuellen VwV-StVO noch nicht abgeschlossen ist.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist die Prüfung der Schutzstreifenkennzeichnung auf der Chemnitzer Straße aufgrund der veränderten Rechtslage mittlerweile abgeschlossen?
2. Wenn, ja mit welchem Ergebnis?
3. Wenn die Anordnung von Schutzstreifen wegen des zu geringen Straßenquerschnitts nicht
zulässig ist, wie möchte die Stadtverwaltung eine adäquate Radverkehrsinfrastruktur für die
Radverkehrsverbindung vom Zentrum zum Ortsteilzentrum Dresden-Plauen realisieren?
4. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die markierten Schutzstreifen auf der Chemnitzer Straße in
Bezug auf das von der Unfallforschung der Versicherer veröffentlichte Rechtsgutachten zu markierten Radverkehrsführungen (Uko Nr. 86), welches ein "faktisches
Überholverbot" von Fahrrädern durch den motorisierten Verkehr feststellt, sofern kein Überholabstand ≥ 1,50 m zum Radfahrer eingehalten werden kann?
5. Sind Alternativrouten für die Radverkehrsverbindung zwischen der Innenstadt und dem Ortsteilzentrum Plauen geprüft worden?
6. Wo liegen diese Alternativrouten und bis wann ist mit einer Ertüchtigung bzw. einem Ausbau
entsprechend der Anforderungen als Hauptverkehrsroute IR III zu rechnen?

Mit freundlichen Grüßen,

Susanne Krause

Seite 2 von 2

