Petition Nr.: P0008/20
Datum: 13. Januar 2020

Petition

Gegenstand:
Anwohnerparken im Bereich Altstadt
Petitionstext:
Der Petent fordert während Großveranstaltungen in der Dresdner Innenstadt, eine Reservierung der
restlichen Parkflächen für Anwohnerinnen und Anwohner.
Des Weiteren sollte im Bereich vor dem Rathaus Dr. Külz-Ring (Trümmerfrau) eine dauerhafte Parkfläche
eingerichtet werden.

Anlagenverzeichnis:
ePetition mit 14 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

