Anfrage Nr.: AF0249/20
Datum: 13.01.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fahrradabstellanlagen am Wiener Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit über 20 Jahren ist der Wiener Platz durch eine mangelhafte Abstellsituation für Fahrräder
gekennzeichnet. Für Fahrräder fehlt eine ausreichende Anzahl überdachter und vandalismussicherer Abstellanlagen. Obwohl z.B. der ADFC seit Jahren auf das Problem aufmerksam macht,
scheint sich an der Situation nichts Grundlegendes zu ändern.
Ich bitte daher um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Stellplätze für Autos nach § 49 SächsBO wurden im Zusammenhang mit den Bauvorhaben Wiener Platz 6, 8-10, 11, 12, Prager Str. 1 - 1e, 2-2b, sowie Breslauer Str. 1, 2, 4, 6
geschaffen?
2. Wie viele Stellplätze für Fahrräder nach § 49 SächsBO wurden im Zusammenhang mit den
o.g. Bauvorhaben geschaffen?
3. Welche Anzahl von Fahrradabstellmöglichkeiten ist nach § 49 SächsBO für die 3000 m² große Filiale von "Decathlon" am Wiener Platz nachzuweisen?
4. Wo befinden sich für dieses Geschäft die nach § 49 SächsBO nachzuweisenden Abstellanlagen für Fahrräder?
5. Wann ist eine deutliche Aufstockung der Fahrradabstellanlagen im Bereich des Eingangs zur
Prager Straße sowie rund um den Hauptbahnhof geplant (bitte konkreten Termin nennen),
welchen Arbeitsstand haben die diesbezüglichen Planungen?
Mit freundlichen Grüßen

Susanne Krause

