Petition Nr.: P0005/20
Datum: 13. Januar 2020

Petition

Gegenstand:
Fahrradspur/Radweg übers Blaue Wunder
Petitionstext:
Aufgrund der derzeitig gefährlichen Situation für Radfahrer auf dem Blauen Wunder, fordert der Petent
eine sichere und radfreundliche Lösung.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 544 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

