Anfrage Nr.: AF0252/20
Datum: 13.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Pflegeheime in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auch in Dresden gibt es mittlerweile den Pflegenotstand. Zu wenig Kapazitäten, zu wenig Pflegepersonal, überarbeitete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wieviel städtische Pflegeheime und wieviel private Pflegeheime gibt es in Dresden?
2. Wieviel städtische Pflegedienste und wieviel private Pflegdienste gibt es in Dresden?
3. Wie ist der Betreuerschlüssel in den städtischen Pflegeheimen?
4. Ist der LHD bekannt, ob der Betreuerschlüssel zwischen den städtischen und privaten Pflegeheimen unterschiedlich sind?
5. Werden die Mitarbeiter in den städtischen Einrichtungen tariflich oder übertariflich bezahlt?
6. Wie hoch ist der Verpflegungssatz in den städtischen Einrichtungen?
7. Wie hoch ist der Krankenstand in den städtischen Einrichtungen?

8. Gibt es statistische Erhebungen, wieviel Bürgerinnen und Bürger derzeit in Dresdner Pflegeheimen untergebracht sind?
9. Gibt es statistische Erhebungen, wieviel Bürgerinnen und Bürger derzeit in von Dresdner Pflegediensten betreut werden?
10. Gibt es Erkenntnisse, wieviel Menschen aktuell in Dresden auf einen Pflegeheimplatz warten?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

