Petition Nr.: P0010/20
Datum: 13. Januar 2020

Petition

Gegenstand:
Verbot mit Autos in der Stadt Dresden zu fahren
Petitionstext:
Der Petent fordert, dass in Dresden die Nutzung von Pkw’s und Mopeds verboten werden sollte. Ausschließlich die Nutzung von Elektrofahrzeugen sollte gestattet werden.

Anlagenverzeichnis:
ePetition mit 22 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

