Petition Nr.: P0006/20
Datum: 13. Januar 2020

Petition

Gegenstand:
Radverkehrsverbindung Bürgerstraße - Großenhainer Straße
Petitionstext:
Der Petent fordert die Schaffung einer Radverkehrsverbindung im Zuge der Hakortstraße zwischen Bürgerstraße/Moritzburger Straße und Großenhainer Straße.
Weiterhin wird gefordert:
-

-

Anlegung eines Radstreifens in beide Richtungen entlang der Hakortstraße
Verlegung der Fußgängerampel zur Querung der Bürgerstraße am Moritzburger Platz, damit eine
Benutzung für Fußgänger und Radfahrer möglich ist (Verlängerung des neuen Radweges entlang
der Gehestraße)
sichere Einbindung der Radspuren in die Großenhainer Straße mit der Möglichkeit der sicheren
Überquerung der Großenhainer Straße

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 153 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

