Leben im Alter in der digitalen Welt – eine Herausforderung auch für Kommunen .
Unsere Welt wird zunehmend zu einer immer stärker digitalisierten Welt .
Digitalisierung ist ein gesellschaftlicher Megatrend , der kein Glied der Gesellschaft
unberührt
lässt
.
Die Situation sieht oft so aus : Fahrkartenautomaten werden wieder abgeschafft , die
Behörden steigen auf digitale Beantragungen um , die Steuererklärungen werden
elektronisch
abgegeben
.
In Bezug auf die älteren Menschen werden spezielle Anwendungsbereiche einer
Digitalisierung
gesehen : in der Pflege mit „hilfreichen“ Pflegerobotern, in der
gesundheitlichen Versorgung : Telemedizin , das Arzt-Patientengespräch per Skype ,
Assistenzsysteme in der Wohnung..
Digitalisierung , Robotik und Künstliche Intelligenz
sind Entwicklungen , die für das Leben älterer Menschen zunehmend an Bedeutung
gewinnen - denen aber viele alte Menschen sich hilflos ausgeliefert sehen .
Digitalisierung hat aber gerade für die älteren Menschen bedeutsame soziale Folgen . Die
Digitalisierung führt zu einer neuen Dimension sozialer Ungleichheit . Statt Teilhabe kann es
zu Ausgegrenztsein und Diskriminierung kommen .
Uns muss es in dieser Stadt , im Seniorenbeirat , um eine gute Lebensperspektive der
älteren Menschen gehen , um ihre Selbstbestimmtheit und Teilhabe .
Dieser gesamten Thematik .- und Problematik widmet sich der in diesen Tagen erscheinende
Achte Altersbericht der Bundesregierung . ( in jeder Legislaturperiode des Deutschen
Bundestages wird ein Altenbericht erstellt vom BMFSFJ unter dem Dach des DZA ) Ich
erinnere an den so wichtigen und hoch politischen Siebten Altenbericht : - Sorge und
Mitverantwortung in der Kommune - Aufbau und Sicherung zukunftsfähiger
Gemeinschaften“
Als Mitglied der Fachkommission „Gesundheit und Pflege“ der BAGSO wurde ich Anfang
September nach Bonn eingeladen zu einer Fachtagung der Achten Altersberichtskommission
zu einer breiten Diskussion zum Thema „Leben im Alter mit digitalen Technologien“ - Fragen
und Themen des Achten Altersberichtes
4 konkrete Forderungen hatte die BAGSO benannt :
Zugänge erleichtern und Erfahrungsräume schaffen //
Barrieren abbauen und Vertrauen
wecken // Verantwortung für die Sicherheit einfordern // Strukturen schaffen und
Medienkompetenz fördern . Heiß wurde die Frage diskutiert : „ Gibt es ein Recht auf ein
Leben im Alter auch in der analogen Welt ?“
Am 6. November wurde von der Servicestelle „Digitalisierung und Bildung für ältere
Menschen“ der BAGSO zu einer erneuten Fachtagung nach Bonn geladen . Aus
Infektgründen habe ich diese Fachtagung nur per live stream verfolgt .

Hier wurden zum einen die Chancen digitaler Anwendungsbereiche für ältere Menschen
betont , zum anderen erneut diskutiert , wie die Technik sich auf eine alternde Gesellschaft
auswirkt , wie soziale Ungleichheit u.U. verstärkt wird .
Für den Seniorenbeirat erscheint es mir wichtig , dass wir diesen Prozess des Lebens in der
digitalen Welt für die älteren Menschen in unserer Stadt begleiten , wie wir beraten , helfen ,
Voraussetzungen zu schaffen , technische und soziokulturelle Strukturen und
Voraussetzungen begleiten und damit eine Akzeptanz und eine digitale Souveränität und
Akzeptanz unterstützen . Das ist die Aufgabe der Kommune in der Daseinsvorsorge für die
Bürger
unserer
Stadt
mit
dem
Erhalt
der
Sorgestrukturen
.
Gleichberechtigt steht daneben die Sicherung der analogen Strukturen , die m.E. digital
adaptiert werden könnten .
Erwähnen möchte ich , dass das SMK mit der Landeszentrale für politische Bildung am 15.
Nov. eingeladen hatte zu einer Diskussion zum Thema „Man ist nie zu alt fürs Internet !“
Zu monieren war das Ausrufezeichen am Ende , das ich eher mit einem ? und! sehen würde.
Rotraut Sawatzki
LSVfS e.V., Vorsitzende

