LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0006/19
Datum:

13. Januar 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/005/2020)
über:
Bäume für Dresden Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf privaten Flächen
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
ein zunächst auf zwei Jahre befristetes Programm zur Förderung von Baumpflanzungen
und zur Generierung von zusätzlichem Stadtgrün auf privaten Flächen, einzurichten. Dabei sollen gezielt Unternehmen, Wohnungsbaugesellschaften, mittelständische Betriebe, landwirtschaftliche Betriebe, Kleingartenanlagen (Gemeinschaftsflächen), Krankenhäuser wie auch private Grundstückseigentümer angesprochen und das Förderprogramm offensiv beworben werden.
Schwerpunkt dieses Förderprogramms sollen neben der Gewährung von finanziellen Zuschüssen für pflanzungsvorbereitende Maßnahmen sowie für das Anpflanzen von Obstbäumen, Großgehölzen und sonstigen Gehölzen mit hoher CO2-Bindekraft vor allem die
Beratung hinsichtlich Pflanzenauswahl, Aufstellbedingungen, Pflege sowie mittel- und
langfristige Auswirkungen (Baumgröße / Abstandsflächen, ober- und unterirdische Auswirkungen des Wurzelwuchs, Verschattung, etc.) sein.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab 2020 für dieses Förderprogramm Haushaltsmittel von jährlich 250.000 Euro zur Verfügung zu stellen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

3. Das Förderprogramm ist regelmäßig zu evaluieren. Der Oberbürgermeister wird daher
beauftragt, dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft aller sechs Monate
über Aktivitäten und Ergebnisse zu berichten.
4. Das Förderprogramm gilt vorrangig in den im „Fachleitbild Stadtklima“ und in der Karte „Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept“ des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden als Sanierungszone ausgewiesenen Bereichen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 10

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

