Hausmitteilung

D vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

II

Dres

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Blasewitz
GZ:

Datum:

95.0

H.

Beschlusskontrolle zu V-B10003/19 {Sitzungsnummer: SBR Bl/046/2019)
Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Blasewitz durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass hierfür für das Jahr 2019 Haushaltsmittel in Höhe von bis zu 10.000,00 Euro verwendet werden.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist dazu im Dezember 2019 über die Maßnahmen zu
berichten."

Die Mittel wurden ausschließlich zur vertraglichen Bindung der Stadtteilzeitung 8/asewitzer Zeitung verwend~t. Diese ist seit April 4.019 monatlich mit de.r Veröffentlichung ein.~r Seite mit Inhalten des Stadtbezirks Blasewitz vertraglich gebunden.
Zwischen April und Dezember 2019 sind 9 Anzeigen geschaltet worden. Diese umfassten jeweils
eine ganze bis hin zu einer anteiligen Seite. Dies verursachte Kosten von insgesamt 8.020,60
Euro.
Eine ganze Seite kostete 1.071,00 Euro, ein Verhandlungspreis. Da jedoch erst im April mit der
ersten Ausgabe begonnen werden konnte und zudem nicht in jedem Monat genug Informationsmaterial vorhanden war, um eine ganze Seite zu gestalten, reduzierten sich die Monatskosten
von 1.071,00 Euro entsprechend.

-2-

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

