Anfrage Nr. : AF- PIOOOOl/20
Datum: 08.01.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzung am:

07.01.2020 (SBR Pl/006/2020)

Gegenstand:

Stand der Fußwegplanung Kohlenstraße und Boderitzer Straße
Begründung:

zu 1. Zwischen den genannten Endpunkten existiert entlang der vielbefahrenen und von drei
Buslinien (63, 66 und 366) genutzten Kohlenstraße kein öffentlicher Fußweg. Auch für Radfahrer ist die Situation ziemlich unbefriedigend, weshalb die Mitnutzung des Fußweges für
Radfahrer oder alternativ ein Radangebotsstreifen an der Nord seite vorgeschlagen wird. Der
Stadtbezirksbeirat geht davon aus, dass an der Kohlenstraße der vorh andene Fußweg an der
Nordseite zwischen Bergstraße und Einmündung Muldaer Straße fortgesetzt werden sollte.
Ist dies auf dieser Straßenseite nicht möglich, .ist ggf. die Anordnung an der Südseite zu prüfen .
zu 2. An der Boderitzer Straße, die von der Buslinie 66 befahren wird, gibt es keinerlei ausgebauten Fußweg. Sie ist die einzige Verbindungsstraße zwischen der Ortsteilen Kaitz und
Mockritz.
Fragen:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Stadtbezirksbeirat Plauen über den Stand der
Fußwegplanung
1. an der Nordseite (ggf. alternativ Südseit e) der Kohlenstraße zwischen der Einmündung
Muldaer Straße und der Einmündung der Zufahrt zu den Hausnummern Kohlenstr. 34 - 42
(etwa gegenüber Einmündung Brendelweg),
2. dem Abschnitt der Boderitzer Straße östlich der Hausnummern 69 und 70 und der Einmündung der nördlichen Babisnauer Straße.

1~,·IV\ 4. ~V\,\
lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

