Dresc en.
{31G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

'1<.JAM.202fl
Einwohneranfrage Nr. EWA0003/19
Entwicklung des Innerstädtischen Gebietes entlang der ReIcker Straße

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Ich würde gerne wissen, warum die Stadt Dresden die Entwicklung des Innerstädtischen Gebietes
entlang der ReIcker Straße bzw. des ODC nicht welter verfolgt? Der Bebauungsplan 202 Ist bereits
seit 2009 In Kraft, aber es tut sich nicht. Die Stadt müsste ein Umlegungsverfahren anstreben,tut
es aber nicht. Wir Anwohner fragen uns, warum die Stadt dieses Gebiet so Stiefmütterlich behan
delt und kein Interesse an der Welterentwicklung hat? Ringsum wird saniert und gebaut, hier pas
siert nichts. Auch der groß angekündigte Wissenschaftsstandort Ost wird nicht vorangetrieben.
Gültige B-Pläne werden nicht umgesetzt. Warum macht die Stadt Dresden hier nichts? Ich würde
mich über eine Antwort freuen. Vielen Dank MfG

''

Das von Ihnen bezeichnete Stadtgebiet befindet sich in einem Bereich, in dem sich beginnend mit
dem Projekt zur Entwicklung des „Wissenschaftsstandortes Dresden Ost" umfassende städtebauliche
Veränderungen abzeichnen. Diese werden stufenweise vorbereitet. Dieser Teil der abseits der Medi
enwirksamkeit stattfindenden Facharbeit mag den Eindruck der Untätigkeit erwecken, welcher je
doch keineswegs gerechtfertigt ist.
Dass das benannte Gebiet kontinuierlich im Fokus der Stadtentwicklung liegt, spiegelt sich in der Um
setzung des vom Stadtrat beschlossenen Handlungskonzeptes für das Wohngebiet am Koitschgraben
wider. Basierend auf dem Programm „Soziale Stadt- Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf"
Ostsachsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN; OE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 8187070000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 00000112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster(a>dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WG
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.
stadtverw3ltung@dresden.de-mall.de
www.dresden.de

