Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 4. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V1708/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat bestätigt den Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und wei

teren Brennpunkten bis 2020 (siehe Anlage zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:
• Seite 17 „Projektort", 2. Anstrich, Streichung der Passage: „evtl. als Filiale eines be
reits in Dresden aktiven Trägers"
• Seite 18 „Maßnahmeträger", Ersetzung 1. Satz:

„Mit der Durchführung wird (nach interessenbekundungsverfahren) ein freier Träger
oder Trägerverbund beauftragt, der ein für die Umsetzung des Maßnahmeplans geeig
netes Konzept vorlegt, das Aspekte der Sucht-, Migrations- und Wohnungslosenberatung angemessen berücksichtigt. Der Träger muss ...""

„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Maßnahmenplan mit folgenden Maßgaben
umzusetzen:

a. Module A, B und C sind zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu realisieren.

b. Die für Modul C benötigten Mittel in Höhe von 371.639 EUR im Jahr 2018 sind dem
Gesundheitsamt aus dem Fonds für soziale Projekte gemäß Haushaltsbegleitbeschluss
(V1334/16) bereitzustellen.

c. Die finanziellen Aufwendungen zur künftigen Umsetzung der Module A, B und C sind
unter dem Vorbehalt verfügbarer Haushaltsmittel in den Haushaltsplanentwurf
2019/2020 einzuordnen.

d. Das Modul C wird personell um zwei VZÄ (auch suchtspezifische Streetwork für Er
wachsene) erweitert, die stadtweit zum Einsatz kommen."

Die Beschlusspunkte wurden bzw. werden laufend umgesetzt.

Anfang des Jahres 2019 wurde mit Abschluss des Interessenbekundungsverfahrens eine Verein
barung zwischen der Suchtzentrum Leipzig gGmbH - einem bereits etablierten Träger der Sucht
hilfe in Dresden - und dem Gesundheitsamt zur Aufnahme des zusätzlichen Beratungsangebotes
unterzeichnet. Dem voraus ging der Erlass des Zuwendungsbescheides durch die Sächsische Auf
baubank (SAB), die nach zwei Förderrichtlinien die Personal- und Sachkosten sowie die Erstaus
stattung des Beratungsangebotes am Standort St.-Petersburger-Straße 14 in 01069 Dresden zu
80 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben finanziert. Die Landeshauptstadt Dresden über
nimmt die nach den Richtlinien obligatorischen Anteile der Kommune sowie des Trägers, da
letztgenannter nicht über projektbezogene Einnahmen aus diesem besonderen Angebot verfügt.
Der Bescheid der SAB umfasst zur Finanzierung der Personal- und Sachausgaben des Beratungs
betriebs ein Finanzvolumen von mehr als 538 TEUR und gibt damit Planungssicherheit für den
Zeitraum 4. Februar 2019 bis 31. Dezember 2020. Der Anteil der Landeshauptstadt Dresden in
dieser Zeit beläuft sich auf 145 368,27 EUR und liegt damit deutlich unter den zunächst
angenommenen Kosten im Falle einer alleinigen kommunalen Finanzierung des zusätzlichen

Angebotes. Die Fortführung des Angebotes über den 31. Dezember 2020 hinaus wird seitens des
Gesundheitsamtes abgestimmt und eingeplant.
Seit Arbeitsaufnahme zum 1. März 2019 wurde im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)sowie zu einem Eröffnungstermin im Beisein der Presse am
5. Juni 2019 über die Arbeit des Streetworks berichtet. Momentan werden ein Jahresbericht so

wie Sozialraumanalysen für die Stadträume Altstadt/Neustadt/Gorbitz/Prohlis (regionale Ein
satzgebiete des Streetworks) erstellt.

Die weiterhin in der Planung beschriebenen, komplexen Maßnahmen werden schrittweise reali
siert. Wesentliche Aktualisierungen seit der letzten Beschlusskontrolle sind in die beigefügte Ta
belle eingearbeitet.

Am 7. September 2019 fand unter Teilnahme des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften, Flerrn Schmidt-Lamontain, die Abschlusspräsentation der vom Stadt

planungsamt beauftragten Landschaftsarchitekten zur Platzgestaltung des Wiener Platzes unter

dem Aspekt der Suchtprävention vor Anrainern, Citymanagement, Polizei und beteiligten Äm
tern und am 12. September 2019 eine Pressekonferenz statt.

Im Anschluss daran erfolgt die Planung der schrittweisen Umsetzung. Ziel ist es, für die Gestal

tung der unmittelbar vor dem Bahnhof befindlichen bisher nur provisorisch asphaltierten Flä
chen Haushaltsmittel für die vertiefende Planung in den Doppelhaushalt 2021/2022 einzustellen.
Die tatsächliche Baumaßnahme muss in Abhängigkeit zur Baumaßnahme Sanierung Dach Haupt

bahnhof der Deutschen Bahn ausgeführt werden. Für die Umgestaltung der Brunnenanlage sol
len Mittel in den Haushalt 2023/2024 eingestellt werden. Die Finanzierung ist bisher nicht gesi
chert.

Durch den Stadtbezirksamtsleiter Prohlis wurde eine AG öffentlicher Raum Prohlis gebildet, die

sich analog zur AG Sicherheit in der Neustadt (unter Leitung des dortigen Stadtbezirksamtslei
ters) um öffentliche soziale Brennpunkte kümmert. Die Streetworker sind je nach ihrer regiona
len Zuständigkeit in die jeweiligen AG integriert (Neustadt, Friedrichstadt, Prohlis und Gorbitz).
Mit dem Bereich Kriminalprävention (Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit) erfolgt die Zu
sammenarbeit.

-3-

„3. Es erfolgt eine halbjährliche Berichterstattung im Ausschuss für Soziales und Wohnen und

im Ausschuss für Gesundheit {Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) über die Realisierung und Er
folge bzw. Schwierigkeiten bei der Realisierung des Maßnahmeplans. Nach zwei Jahren erfolgt
eine Evaluierung des Gesamtmaßnahmeplans."
Die Beschlusspunkte werden laufend umgesetzt.

Ein detaillierter Halbjahres-Bericht wurde dem Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städti
sches Klinikum Dresden) am 12. September 2018 durch das Gesundheitsamt erstattet.

Im März 2019 erfolgten erneut die Berichterstattung im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)sowie im Ausschuss für Soziales und Wohnen.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020
Mit freundlichen Grüßen

—

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:/

( Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Beschlusskontrolle zu V1708/17(SR/048/2018)

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020
Stand: 17.12.2019

Modul A: Allgemeine stadtweite Maßnahmen zur Suchtprävention
Modul B: Komplexe Maßnahmen zur Suchtprävention im Sozialraum
Modul C: Flexible Sucht-Straßensozialarbeit

Maßnahme

Inhalte

A.l Installation ei

explorative Befragung (Interviews, Fragebögen) mit

nes Integrations

projekts für Men

Dolmetschern zu kulturellem Flintergrund, Erwartun
gen und Ist-Stand, Freizeitverhalten, Umgang mit

schen in besonde

Suchtmitteln

ren migrations

Präsentation der Befragungsergebnisse, Infoveran

Termin

Verantwortlich

04/2017

A53/JDB
Projekt-för(federführend), derung des
Spike, A50, Re
SMS wird
gionalkoordina durch Träger
toren, Betrei
beantragt

Ql/2018

Ressourcen

Umsetzungsstand
Die Konzeption von Spike wurde am 14. November
2017 im AK Suchtprävention, am 19. November 2017
in der UAG Sucht der PSAG vorgestellt. Die Befürwor

tung der PSAG erfolgte in der Sitzung am 7. Septem
ber 2018.

Der Antrag wird im Februar 2019 eingereicht.

spezifischen Le

staltungen für Multiplikatoren und Fachkräfte, die

ber von Flücht

benslagen zur
Verbesserung ih
res Umgangs mit

mit Flüchtlingen arbeiten

lingsunterkünf
ten, Jobcenter,

Der Bewilligungsbescheid liegt vor. Das Projekt star

Flouse of Res-

tete am l.Juli 2019.

sources, IN-

Am 3. Dezember fand ein 1. Vernetzungstreffen statt.

Suchtmitteln

Gewinnung, Qualifizierung und Stärkung von Multi
plikatoren in den größten repräsentativen Migran
tengemeinschaften (z. B. eritreisch, afghanisch,
tschetschenisch u. arabisch geprägte Communitys).
Workshops für Menschen in besonderen migrations

Q2/2018

AUSLB

Q2/2018

spezifischen Lebenslagen zur eigenen Identität/
Wahrnehmung, Sensibilisierung und Flaltung zu
Suchtmittelkonsum, z. B. Foto- oder Videoprojekt
GB3/A32 und
OA (federfüh
rend) i. Z. m.

SK (Layout,
Herstellung)

und Sicherheit

Erarbeitung und Verteilung von Regeln für und im öf 02/2018
fentlichen Raum (vgl. Piktogramme für Alkoholver
bot in öffentlichen Verkehrsmitteln)
-adressatengerecht, mehrsprachig und in einfacher
Bildsprache
Kommunikation der Umsetzung in den Stadtteilrun

unter Menschen

den des A51

in migrationsspe

tuell in den in Altstadt vorhandenen Stadtteilrunden

zifischen Lebens

Projekte in bzw. mit DaZ-Klassen, auch mit Unter
stützung der Polizei zur Prävention von Drogen-kon-

lagen

sum und -kriminalität

wie den Gemeindlichen Vollzugsdienst(GVD)des
Ordnungsamtes finden tägliche Präsenzstreifen statt.
Zudem werden regelmäßige Fußstreifen gemeinsam
mit dem Polizeivollzugsdienst durchgeführt.

A.2 Förderung der
Akzeptanz allge
meingültiger Re
geln der öffentli
chen Ordnung

Seite 1 von 11

A53, A51 und

Trägern, die
uaM betreuen

Das Ortsamt Altstadt kann in seinem Gebiet nur koor

dinierend tätig werden, da hierfür weder Personal

noch finanzielle Mittel in nennenswertem Umfang zur
Verfügung stehen. Eine Chance darüber hinaus zu
agieren, kann sich nach Einführung der Stadtbezirks
verfassung ergeben, soweit dies in den übertragenen
Aufgaben enthalten ist. Die Kommunikation wird ak

geführt. Durch die Besondere Einsatzgruppe(BEG)so

Maßnahme

A.3 Verbesserung
des Zugangs jun
ger Suchtmittel
konsumenten in
das lokale Hilfe

system (interkul
turelle Ausrich

tung der Regelan
gebote)

Inhalte

Termin

konzeptionelle Einbindung des Themas Sucht in alle Q2/2018
Angebote der Jugendhilfe, insbesondere Leistungs
feld § 13 SGB VIII / Straßensozialarbeit (vgl. Strate
giepapier Suchtprävention), Sensibilisierung der
Streetworker zur Sucht und gegenüber der Zusam
menarbeit mit Polizei und Ordnungsamt, konzeptio
nelle Einbindung von Suchtprävention in Streetworkkonzepte, Fortbildung der Fachkräfte der Jugendhilfe
zum Umgang mit und zur Ansprache von Suchtmittel

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

GB2/A51 (fe
derführend)

keine Zusatz-

Grundsätzlich finden bei Bedarf anlassbezogene Ab

kosten

stimmungen statt.

i. Z. m. ASS,

Aufnahme von „Suchtprävention" als grundsätzliches
Arbeitsprinzip der Jugendhilfe in Teil I des Planungs
rahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (An
lage 1 zum Beschluss V1772/17, aktualisiert durch

A32 und GIB

V2749/18 im Januar 2019: https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfepla-

Konsumierenden

Einsatz eines aufsuchenden mobilen Hilfeangebotes
der jugendhilfe, Erschließung/Nutzung strategisch
günstiger Orte, z. B. Organisation von bzw. Beteili
gung an Partys mit Alkohol-/Rauch-/Drogenverbot in
Tiefgaragen des Stadtzentrums(außergewöhnliche
Locations/Akustik, positive Belebung der Innenstadt
auch nach 21 Uhr), Infostand an Teenie Disco zur Er
öffnung des Jugendweihejahres

A51(federfüh
rend) i. Z. m.
freien Trägern
und Partyver

aufsuchende Arbeit in den Unterkünften der uaM

A51(federfüh
rend) i. Z. m.
freien Trägern

(Präventionsangebote)

dto.

nung/planungsrahmen/allgemeiner-teil.php). In der
Planungskonferenz erzieherischer Kinder- und Ju
gendschutz im Mai 2018 wurden Maßnahmen und
Umsetzungsvorschläge für die Suchtprävention in der
Jugendhilfe erarbeitet und konkretisiert.

anstaltern

Thematisierung des Strategiepapieres „Suchtpräven
tion in Dresden" in der AG HzE am 23. März 2017
dto.

Erarbeitung des Positionspapieres „Fachliche Empfeh
lungen der AG Hilfen zur Erziehung für die Arbeit der
freien und öffentlichen Träger der Jugendhilfe mit
suchtbelasteten Familiensystemen im Kontext ambu
lanter Erziehungshilfen" im Oktober 2017 durch die
UAG „Elternschaft und Sucht": https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/Fachliche_Positionen der_UAG_Elternschaft_26.10.17.pdf

Maßnahme

A.4 Verbesserung

des Zugangs von
Menschen in be

sonderen migrati
onsspezifischen
Lebensiagen ins
lokaie Hilfesystem
(interkulturelle
Ausrichtung und
Ergänzung der Re-

Inhalte

Termin

Vernetzung der Akteure der Suchthilfe mit denen der Q4/2017
Fiüchtlingshilfe sowie mit Migrantenorganisationen

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

A53(federfüh
rend) i. Z. m.

keine Zusatzkosten

1. Multiplikatorenschulung durchgeführt, 2. Schulung
in für Januar 2019 Planung
2. Schulung der Gemeindedolmetscher im September
2018 durchgeführt
5.Thematisierung von Sucht bei Anbietern der Ju
gendhilfe für uaM, Teilnahme und Vorstellung in AG

SBB, A50 und

Prüfung eines interkulturellen Projekts für Gesundheits- und Suchthilfe sowie Suchtprävention^: Mut
tersprachler in SBB und Schulungen für Migranten -

PKund SK,

INAUSLB

evtl. fremdfi
nanziert

evtl. in Kombination mit Gemeindedolmetscher

Migranten

dienst Dresden

4. Zusammenstellung einer Mappe mit mehrsprachi
gen infomaterialien zum Thema Sucht für Multiplika
toren abgeschlossen

5.internetauftritt www.dresden.de/sucht diesbezüg

geiangebote)^ ^

lich aktualisiert

6. Entwicklung mehrsprachiger Flyer zu Alkohol und
Drogen abgeschlossen
7.Broschüre : Sucht erkennen für Geflüchtete angepasst und in 5 Sprachen übersetzt
A.5 Hilfestruktu

Anforderungen und Bedarfe über die PSAG gegenüber

ren für Entgiftung

dem SMS mitteilen

und Entwöhnung

Q4/2017

ASS (federfüh
rend) i. Z. m.
PSAG

keine Zusatzkosten

Unterstützungsschreiben für Angebote zur Sucht-behandlung von Kindern und Jugendlichen an SMS ge
schickt

zieigruppenspezifisch und bedarfs

gerecht entwi
ckein und deren

Finanzierung si
chern

1 Siehe Strategiepapier Suchtprävention S. 39.
2 Siehe Integrationskonzept, S. 64 und 68.
ä-Vgl. ehemaliges Bundesmodeilprojekt IKUSH 2009-2012.

Verhandlung der Tagesgruppe nach § 32 SGB Vill für
Kinder aus suchtbelasteten Familiensystemen als An
gebot der Rasop gGmbH
Trampolin (ein Angebot für Kinder suchtkranker El
tern) wird ab 2020 angeboten.

Maßnahme

Inhalte

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

A.6 Senslbilisie-

z. B. Reihe im Amtsblatt, Fahrgastfernsehen DVB, City
lightplakate (z. B. Bilder vom Dealen und von Strafen, von

2018-

- Informationen im Amtsblatt zum Thema Sucht fort

2020

ASS (federfüh
rend) i. Z. m.

SK für ex

rung der Akteure

terne Ange

und der Stadtöf

Opfern und Folgen)

AIS und DVB

bote

laufend (Amtsblatt 1/2019 zu Alkohol)
- Presseamt Cityllght-Plakat zum Thema Sucht März
2020- sehr enge Kommunikation mit DVB zur Umset
zung des Strategiepapieres Suchtprävention und die
sem Maßnahmenplan (ausführlicher Bericht im Rah
men der ersten Berichterstattung im März 2019)

GB2/A40 und
A51 (federfüh
rend) i. Z. m.

keine Zusatz-

fentlichkeit für
den Maßnahmen

plan

A.7 Förderung ei
nes Bewusstseins

für risikoarmen
Konsum von Alko
hol insbesondere

bei Jugendlichen

Projektarbeit mit Jugendlichen (Ober-/Förder-/Berufsschulen, Gymnasien, DaZ-Klassen usw., Unter
nehmen, Jugendeinrichtungen)

20182020

Bildungsoffensive im Suchtbereich (z. B. Fortbildung
von Lehrern/innen und Multiplikatoren/innen) und

SBA, Trägern

Stärkung der interkulturellen Kompetenz bei Fach
kräften, die mit der Umsetzung der Maßnahmen des

arbeit, ASS, IN-

prinzipiell
kosten

der Schulsozial

- fortlaufend Multiplikatorenschulungen
- Teilnahme am Markt der Unterstützungsmöglichkei
ten für Gymnasien (suchtpräventive Angebote wur
den differenziert im Oktober 2019 vorgestellt,
- Durchführung der Jugendfilmtage zu Alltagsdrogen
Tabak und Alkohol im Oktober 2018 erfolgt und für

Konzeptes befasst sind (Umsetzung Strategiepapier

2020 geplant
Ansonsten Umsetzung Strategiepapier Suchtpräven

zur Suchtprävention)

tion:

AUSLB und GLB

- Teilnahme an Jugendhilfeplanung des Leistungsfel
des erzieherischer Kinder-und Jugendschutz im Mai
2018(Thementisch Suchtprävention);
Der Planungsbericht Erzieherischer Kinder- und Ju
gendschutz ist erstellt. Der Beschluss erfolgt im Jugendhilfeausschuss Anfang 2020.
A.8 Verbesserung
der sozialen In

tegration

Hinwirkung auf Inanspruchnahme der Beratungs- und
Unterstützungsleistungen des JugendBeratungsCenters
durch Jugendliche und Junge Erwachsene mit und ohne
Migrationshintergrund, die Drogen konsumieren

2017-

ASlundASS

keine Zusatz-

2020

(beide feder
führend)

kosten

i. Z. m.freien

Trägern

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

• Altstadt (inkl. Wiener Platz): Treberhilfe Dresden

2017-

Angebote vorhanden, Vernetzung erfolgt dann mit

e. V.(2 VzÄ)
• Friedrichstadt: Outlaw gGmbH (1 VzÄ), Mehrgenera

A51(federfüh
rend) i. Z. m.
freien Trägern

keine Zusatz-

2020

kosten

neuem suchtspezifischem Erwachsenenstreetwork im

Maßnahme

Inhalte

A.9 Nutzung vor
handener nied-

rigschwelliger Hil
feangebote an
Schwerpunktplät

tionenhaus Riesa efau als Angebot zur sozialen In

tegration von Flüchtlingen und Migranten prüfen

zen zur Sensibili-

• Plauen: Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.

sierung der Ziel

• stadtweit: Heilsarmee Streetwork für wohnungslose

gruppe

Menschen (0,5 VzÄ)

A50(federfüh
rend)

Rahmen von Qualitätszirkeln

Maßnahme

Inhalte

B.l Belebung des

Initiativen Im Rahmen des Kulturjahres Sucht 2017

Umfeldes des

ff." u. a. am Wiener Platz

Wiener Platzes

mobile Angebote, z. B. Fahrblbllothek: besondere
Haltestelle „Prager Spitze"
Stadtplanerische und künstlerische Gestaltung der
bekannten Anbieterplätze einschließlich DVB-Haltestellen und gering frequentierter Gassen/Straßen
und Plätze, die zum Ziel einsetzender Verdrängungs
effekte werden könnten, und konzeptionelle Veran
kerung im INSEK; z. B. ansprechende Beleuch

und Verbesserung
der Aufenthalts

qualität für alle
Bürger

Termin

2017 ff.

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

ASS und Kul-

k. Zusatzk.

1. Die Arbeitsgruppe hat am 13. März 2018 erstmals
getagt(Ideensammlung, Wünsche, Partner)
2. Angebotseinholung Fachplaner Landschaftsarchi
tektur durch Amt 61 ist erfolgt. Zeitnahe Beauftra

turmanager
2018 ff.

A42

Q3/2018

A61, DVB, A67,

PK und V. a.

EB52

SK

PKundSK

3. Am 14. Juni 2018 Anlaufbesprechung mit Land
schaftsarchitekturbüro. Ziel ist die Abstimmung mit

tung/LED-Wände, haushohe Videoinstallation, Pianotreppe^ ortsfeste Spiel- und Sportgeräte (Mini
kletterwand), Grünflächen mit Patenschaften (z. B.
Kitas und Senioren), CityTrees®-ggf. mit öffentli
chen (Gratis-) WLAN-Hotspots^
Ql/2018
Verknüpfung des angedachten intermodalen Mobili
tätspunkts mit Radverleihsystem, Fahrradparkhaus/abstellanlagen und zusätzlichen Serviceangeboten
(z. B. Touristinformation, Cafe, Werkstatt) etc.®

gung avisiert

A61

PKundSK

Landschaftsarchitekt bzgl. Gesamtplanung und Ein
bindung Kulturmanagement
4. Bemühungen zur Zusammenarbeit mit dem Bahn
hofsmanagement der DB als Eigentümer von großen
Flächen des Wiener Platzes angeschoben
5. im September 2019 fand unter Teilnahme des Bei
geordneten f. Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Lie
genschaften, Herrn Schmidt-Lamontain, die Ab
schlusspräsentation der vom Stadtplanungsamt be
auftragten Landschaftsarchitekten zur Platzgestaltung
des Wiener Platz statt und am 12. September 2019
dazu eine Pressekonferenz

"S. www.dresden.de/kulturjahr-sucht
5 Vgl. http://www.rollghetsteorin.se/?q=expriment/pianotrappan.
® Vgl. https://greencitysolutions.de/. Die in Dresden entwickeiten CityTrees sind platzsparende, drei mal vier Meter große vertikale, ökologisch-aktive Bio-Tech-Filter. Sie verbessern nachweisbar die
Luftqualität. Bestückt mit bis zu 1.682 Einzeipfianzen, die in einem Substrat aus verschiedenen Moosen wachsen, bindet der CityTree schädiichen Feinstaub, Stickoxide und C02-Äquivaiente, produ
ziert Sauerstoff und kühit die Luft. Der Hersteiier verspricht auf 3,5 m^ Standfläche die enorme Umweitieistung von bis zu 275 Urbanen Bäumen. Die Wasserversorgung und Nährstoffversorgung

erfolgt autark mit eingebautem Tank, instaliierte Soiarpaneele erzeugen Energie für den Betrieb des CityTree, die wiederum in Batterien gespeichert wird.
^ Schneiie freie WLAN-Hotspots sind nützlich für den Stadttourismus, die städtische Wirtschaftsförderung, den Zugang zu elektronischen Dienstleistungen der Stadt u. v. m. Am 30. Juni 2017 hat der
Bundestag mit der Noveiie des Teiemediengesetzes die Abschaffung der Störerhaftung beschiossen. Das erleichtert WLAN-Angebote. Die Netzbetreiber können nun nicht mehr grundsätziich für
eventueiles Fehlverhaiten der Nutzer verantwortlich gemacht werden, etwa für iiiegaie Downioads von Musik und Filmen.

^ S. Pressekonferenz/Präsentation „Radverkehr in Dresden - eine Biianz" vom 5. Juii 2017, S. 26; s. Pressemitteiiung „Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof gewinnt Profil" vom 4. September 2017.

Maßnahme

Inhalte

B.2 Reduzierung
der Rauschgiftkri

• Verstärkung der Polizeipräsenz und des Ordnungs

minalität, insbe
sondere Handel

und Beschaf

fungskriminalität

amtes an Plätzen des öffentlichen Konsums und Han

Termin

Verantwortlich

Umsetzungsstand

2017-

A32, Landes

prinzipiell

Hierbei wird auf den zweiten Teil der Antwort zum

2020

und

keine Zusatz-

Bundespolizei

kosten

Punkt A.2 Bezug genommen. Es sei jedoch ebenfalls
erwähnt, dass dies keine schwerpunktmäßige Auf

Q2/2018

A86

gabe des Ordnungsamtes ist.

A32

Zusammenarbeit Umweltamt/ Gesundheitsamt/Ju
gendamt fortgesetzt (Erfassungsbögen überarbeitet
unter Aspekt Suchtprävention, Abstimmung in AG
Streetwork zum Aufsuchen gemeldeter Plätze durch

dels^

• Einbeziehung leerstehender Gebäude/Grundstücke
sowie deren Eigentümer/Verwalter in die Umfeldbe
trachtung von Drogenbrennpunkten bis hin zur Prü
fung und Durchsetzung der Inanspruchnahme der Ei
gentümer/Verwalter zur Gefahrenabwehr
• Regelmäßige Information über Konsumorte an Ge

Ressourcen

2017 ff.

Streetworker, Präsentation des Ansatzes bei Dt. Prä
ventionstag

sundheitsamt

Einbindung des Sozialamtes und der vom SA geförder
ten Projekte( Heilsarmee und EHAP)
8.3 Stärkung der
Eigenverantwor
tung der Nachbar
schaften

(Anwohner und
Gewerbetrei

bende)

• Kommunikation, Sensibilisierung, Diskussionsprozess Ql/2018
zur Einbindung der Akteure des Sozialraums, gezielte
Ansprache von Gewerbetreibenden und Anwohnern,
gezielte Ansprache von Treffpunkthändlern (aus
Asien, arab. Raum)
Q2/2018
• Positionierung durch Postkarten/Aufkleber, Vertei
lung im Sozialraum (einschließlich Schulen etc.)
Q3/2018
• weitere Maßnahmen planen

tymanager und

Bei Fragen steht das Amt für Wirtschaftsförderung
mit seinem Dienstleistungs- und Beratungsangebot

Kulturmanager
Kulturjahr

jederzeit zur Verfügung.
Als erster Anlaufpunkt für alle Unternehmen inner

Sucht

halb der Stadt Dresden werden von Unterneh

ABO i. Z. m. Ci

SK (vgl. A.2)

men/Händlern angesprochene Probleme transpor
tiert und einer Lösung zugeführt.
Bisher wurden jedoch gegenüber dem Amt für Wirt
schaftsförderung keine größeren Probleme der Unter
nehmer und Händler im Bereich des Wiener Platzes
signalisiert.

9 Vgl. Praxis am Hauptbahnhof München.

C.l Sensibilisierung

• Entwicklung und Initiierung herkunftssprachlicher

Durchfüh

suchtpräventiver und substanzspezifischer Basisin
rung zu
formationen und Projekte, um Kontakt zu Menschen nächst
in schwierigen migrationsspezifischen Lebenslagen
2018aufzunehmen, insbesondere arabischer, afrikani
2020, da
scher und osteuropäischer Herkunft- auch Analpha nach Fort
beten (Bildsprache)- unter Berücksichtigung beson setzung in
derer spezielier kultureller Konsumunterschiede in
Abhängig
Deutschiand und dem Herkunftsiand (unter Einbezie keit vom

hung von Trägern der Flüchtlingssoziaiarbeit/Migrationsberatung (z. B. Ausländerrat, SUFW, Afropa,
Caritas, BZgA, Migranten und SMS)sowie weiteren
mit der Zielgruppe arbeitenden Trägern wie z. B.
Spike und Diakonie
Durchführung von suchtpräventiven Basisveranstaitungen an Begegnungsorten der Zielgruppe (Cafes;
Orte, wo Menschen mit und ohne Migrationshinter
grund anzutreffen sind, Gemeinschaftsunterkünfte,
DaZ-Klassen)

informationsveranstaltungen für Muitiplikatoren, die
mit der Zielgruppe (haupt-/ neben-/ehrenamtlich)
arbeiten

Streetwork zur Ansprache an Konsumorten - Kon

taktanbahnung, Ermittlung des Unterstützungsbe
darfs (im Tandem mit Streetwork der Jugendhilfe
und A32^°

N. N., siehe

Projektkosten Der Aufruf zur Interessenbekundung wurde am

Umsetzungs

für alle Maß

8. März 2018 im Amtsbiatt veröffentlicht.

stand

nahmen des
Moduls C

Im Interessenbekundungsverfahren hat sich das Kon
zept des Suchtzentrums Leipzig als am besten fachlich

(C.1-C.5) ins

fundiert erwiesen.

gesamt

Dieses Ergebnis wurde am 12. Juni 2018 im Ausschuss

371.639 EUR

Soziales und Wohnen und am 20. Juni 2018 im Aus

p. a. Davon
319.359 EUR

schuss für Gesundheit(EB Städt. Kiinikum Dresden)
durch die Amtsleitung des Gesundheitsamtes mitge

Ergebnis

PKund

teilt.

der Evalu

52.280 EUR

ierung

SK (inkl.
Miete)

Anfang des Jahres 2019 wurde mit Abschluss des In
teressenbekundungsverfahrens eine Vereinbarung
zwischen der Suchtzentrum Leipzig gGmbH - einem
bereits etabiierten Träger der Suchthilfe in Dresden -

(voraus
sichtlich

Ql/2020)

und dem Gesundheitsamt zur Aufnahme des zusätzli

ange

chen Beratungsangebotes unterzeichnet. Dem voraus
ging der Eriass des Zuwendungsbescheides durch die
Sächsische Aufbaubank (SAB), die nach zwei Förder-

strebt

richtiinie die Personai- und Sachkosten sowie die Erst

ausstattung des Beratungsangebotes am Standort St.Petersburger-Straße 14 in 01069 Dresden zu 80 Pro
zent der zuwendungsfähigen Ausgaben finanziert. Die
Landeshauptstadt Dresden übernimmt die nach den
Richtlinien obligatorischen Anteile der Kommune so
wie des Trägers, da letztgenannter nicht über projekt
bezogene Einnahmen aus diesem besonderen Ange
bot verfügt. Der Bescheid der SAB umfasst zur Finan
zierung der Personal- und Sachausgaben des Bera
tungsbetriebs ein Finanzvolumen von mehr als
538 TEUR und gibt damit Planungssicherheit für den
Zeitraum 4. Februar 2019 bis 31. Dezember 2020. Der

Anteii der Landeshauptstadt Dresden in dieser Zeit

beläuft sich auf 145 368,27 EUR und liegt damit deutiich unter den zunächst angenommenen Kosten im
Falle einer alleinigen kommunalen Finanzierung des

Maßnahme

Inhalte

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

zusätzlichen Angebotes. Die Fortführung des Angebo
tes über den 31. Dezember 2020 hinaus wird seitens

des Gesundheitsamtes abgestimmt und eingeplant.
Seit Arbeitsaufnahme zum 1. März 2019 wurde im

Ausschuss für Gesundheit(EB Städt. Klinikum Dres
den)sowie zu einem Eröffnungstermin im Beisein der
Presse am 5. Juni 2019 über die Arbeit des Streetworks berichtet.

Momentan werden ein Jahresbericht sowie Sozial-

raumanaiysen für die Stadträume Altstadt/Neustadt/
Gorbitz/ Prohlis (regionale Einsatzgebiete des Streetworks) erstellt. Alle Dokumente können den Stadträ
ten ab Februar 2020 zur Verfügung gestellt werden.

'Vgl. Kooperation von ASC mit Polizei und Ordnungsamt in Köln.

Maßnahme
C.2 Aufsuchende
mobile Straßensoziaiarbeit

Inhalte

Beobachtung der Szeneaktivitäten
Kontaktaufnahme zu bislang nicht erreichten Klien

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C.1

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C.l

ten bzw. Wiederaufnahme der Kontakte zu Klienten,
die keine Angebote der Suchtkrankenhilfe nutzen

Vor-Ort-(Erst-) Beratung, Profiling (insbesondere un
ter Berücksichtigung von Geschlecht, Herkunft, sozioökonomischem Status und Alter der Zielgruppe),
Aufklärung über Hilfeangebote in Dresden und Wei
tervermittlung in lokale Hilfeangeböte entsprechend
des individuellen Bedarfs

suchtspezifisches Gase Management, Vermittlung
und Begleitung in weiterführende Angebote, Unter
stützung bei der Kontaktaufnahme zu Beratungsstel
len und Ämtern

Risikominderung, Safer Use-Beratung, Förderung der
Motivation zur Konsumreduktion
bei Bedarf Krisenintervention

Unterstützung bei der Klärung (verwaltungs-/straf-)
rechtlicher Fragen - keine Rechtsberatung
C.3 Anlaufstelle

Niedrigschwellige Anlaufstelle für Abhängigkeitskranke
am Wiener Platz bzw. in fußläufiger Nähe zur Ergänzung
der Regelinfrastruktur im Sozialraum

10

Maßnahme

C.4 Individuelle

integrative Sucht
prävention

Inhalte

Beratung, Begleitung, Vermittlung und Unterstützung
der Zielgruppe und Befähigung zur Problembewälti

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C.l

s. C.l

gung

Aufzeigen der Wege zur Abstinenz
Einbindung der Zielgruppe (14 bis 27 Jahre) im SBB-

Angebot FfeD", Bereitstellung von Sprachmittlern
für Migranten bei Teilnahme an Fred
Angebote zur sozialen Integration unter Einbindung
der lokalen Infrastruktur - insbesondere Jugendhilfe,
OA, Gewerbetreibende (v. a. Einzelhandel, Mall-/
Centermanagement) und Verbände (z. B. Cityma
nagement), Flotellerie und Gastronomie, A67 usw.)und Vermittlung in öffentlich (z. B. vom Jobcenter oder SMS)geförderte Integrationsprojekte (bspw.
Spike)
C.5 Dokumenta

tion, Evaluation
und Öffentlich
keitsarbeit

Aktenführung, statistische Auswertungen auf Anfor
derung des Gesundheitsamts
Mitarbeit in AK Suchtprävention, FAG Mobile Jugendarbeit/Streetwork
Mitwirkung an der kommunalen Gesundheitsbericht
erstattung und bei der Entwicklung adäquater Flilfeangebote

"Frühintervention bei erstauffäiiigen Drogenkonsumenten, http://www.suchtpraevention-sachsen.de/fileadmin/bilder/Fachstelle -Dresden/Landkreise/Dresden/FreD.pdf 113. September 2017]
11

