Hausmitteilung

Dresden.
DiGzqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB 6) 6 6622

Datum:

1 4. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V0230/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Bauvorhaben "Berthold-Haupt-Straße vom Am Alten Elbarm bis August-Röcke-Straße einschließ
lich Brücke über den Lockwitzbach - Hochwasserschadensbeseitigung 2013"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für das Bauvorhaben Berthold-Haupt-Straße vom Am
Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach (Hochwasserschadensbeseltigung 2013) gemäß Anlage 2 der Vorlage (Lageplan mit Querschnitten,
Variante 2a, vom Oktober 2014).

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtllch durch ein Plan
rechtsverfahren gesichert werden soll."

Die Planfeststellungsunterlagen wurden eingereicht. Die Unterlagen lagen im Rahmen der allge
meinen Einsichtnahme der Öffentlichkeit in der Zeit vom 28. Oktober 2019 bis einschließlich 29.
November 2019 beim Straßen- und Tiefbauamt aus.

3. „Maßgebliche Änderungen Im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau und dem Ortsbeirat Leuben zur Kenntnis gegeben.
4. Der Bauablauf Ist mit der Baumaßnahme V0139/14 „Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße
- Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömllchstraße und Leubener Straße" abzu
gleichen.

5. Die Eingriffe In den Baumbestand sind gegenüber den Angaben der V0230/14 zur Erhaltung
des Alleecharakters zu reduzieren bzw. durch äquivalenzorientierte Neuplanzungen auszu

gleichen. Der Erhalt der Großbäume Ist als priorltäres Ziel anzusehen.

-2-

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob ein Gehweg auf der nördlichen Stra
ßenseite der Berthold-Haupt-Straße beginnend vom Seniorenheim bis zum Lockwitzbachweg in das Bauvorhaben eingeordnet werden kann."
im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 9. Januar 2019 ist kein neuer Stand zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

lidt-Lamontain

i^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
< ehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

>

