Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0121/19
Datum: 7. Januar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
07.01.2020
13.01.2020
06.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Förderung
Jugendhilfeausschuss

27.02.2020
12.03.2020

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Bauliche Maßnahmen bzw.
Erhaltungsmaßnahmen 2020
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Baumaßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen gemäß Anlage.
2. Der Förderanteil des Jugendamtes wird dabei auf max. 95 Prozent der zuwendungsfähigen
Ausgaben festgesetzt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2845/18

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.6.0.01
43180000
145.712,23 Euro

10.100.36.6.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um diese in die Lage zu versetzen, jugendhilfliche Leistungen zu
erbringen. Auch die Förderung von baulichen Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen ist in
diesem Zusammenhang notwendig.
...

3/3
Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005
regelt, dass die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss eine Prioritätenliste der angezeigten
Baumaßnahmen zur Beschlussfassung vorlegt. Vor Bewilligung der entsprechenden Fördermittel
ist durch die Träger ein formgerechter Antrag einzureichen. Dieser Antrag ist auch Grundlage für
die Ermittlung der konkreten Zuwendung. Das in der Anlage ausgewiesene Antragsvolumen
dient zur Information bezüglich der Größenordnung des Wertumfanges der Baumaßnahme.
Gegenwärtig liegen der Verwaltung des Jugendamtes von sieben Trägern für sieben Objekte
Bedarfsanzeigen für Baumaßnahmen/Erhaltungsmaßnahmen vor. Eine Bedarfsanzeige betrifft
ein Objekt im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (Silbermannstraße 16). Das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet die Objekte und ist für die vertraglich vereinbarte Erhaltung und Unterhaltung des Mietgegenstandes verantwortlich. Sollten darüber hinaus
Bedarfe bestehen, so ist das Jugendamt als Fachamt zuständig.
Mit Beschluss V2845/18 (Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020) entschied
der Jugendhilfeausschuss für bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsaufnahmen insgesamt
180 000 Euro zur Verfügung zu stellen. Es wurden Bedarfsanzeigen in Höhe von 443 082,23 Euro
eingereicht. Aus fachlicher Sicht werden Maßnahmen in Höhe von 145 712,23 Euro befürwortet.
Es wurde keine Prioritätenliste erarbeitet, da ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung stehen.

Anlagenverzeichnis:
Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2020

Dirk Hilbert

Anlage zur V0121/19

lfd.
Nr.

Aktenzeichen

Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2020

Träger

Angebot

Anschrift des Objektes

135.00.01.BAU20

Kinder- und JugendKinder- und
Am Stausee 3, 01239
bauernhof Nickern
Jugendbauernhof Dresden
e. V.

052.00.05.BAU20

KINDERLANDSachsen e. V.

028.00.16.BAU20

Deutscher
Kinderschutzbund
OV Dresden e. V.

Bezeichnung der
Baumaßnahme

angezeigter
Finanzierungsbedarf in EUR

Begründung/Bemerkung des Antragstellers

Begründung/Bemerkung des Jugendamtes

Befürwortung
ja/nein

befürworteter
Finanzierungsbedarf in EUR*

Reparatur Dach
Gruppengebäude

27.000,00 Dach des Gruppengebäudes ist stark reparaturbedürftig

Zur Aufrechterhaltung des Angebotes ist die Reparatur des
Daches dringend erforderlich.

ja

27.000,00

Sanierung Sportplatz

Unfallgefahr durch desolaten Zustand des Untergrundes
32.725,00 --> vorgesehen ist die Aufbereitung des Betons, Verlegung von
Kunststoffbelag, Aufstellen von Banden

Die dringende Notwendigkeit der Sanierung des Sportplatzes
wird gesehen, er wird von Besucher/-innen der Einrichtung sehr
intensiv genutzt

ja

32.725,00

Bewegungs- und
Kletteranlage

es besteht großer Investionsbedarf, da einige Spielgeräte auf dem
Außengelände stark reparaturbedürftig sind oder aufgrund ihres
35.000,00
maroden Zustandes teilweise schon gesperrt werden mussten
(Holzturm mit Rutsche)

Das Objekt befindet sich im Eigentum der LHD. Die Errichtung
einer Bewegungs- und Kletteranlage wird für die Umsetzung der
konzeptionellen Ausrichtung des Angebotes als erforderlich
gesehen.

ja

33.250,00

Gebäudesicherung
(Unterfütterung
Fundament)

Funktionsgebäude muss gesichert werden, um es weiter nutzen zu
Zur Aufrechterhaltung des Angebotes ist die Gebäudesicherung
18.000,00 können; Funktionsgebäude notwendig, um Angebot auch im Winter
dringend erforderlich.
durchführen zu können

ja

18.000,00

5

Lärmeindämmung im
Musikstudio

46.600,00

den entstehenden Lärm und die damit verbundenen Störungen der Das Musikstudio liegt Im Gebäude zur Feldseite, eine
Anlieger zu verringern
Lärmdämmung ist demzufolge nicht erforderlich.

nein

6

Auffüllen der
Ballsportanlage mit
Quarzsand

7

Sanierung von Wegen
und Außenanlagen

8

Einzäunung und
Schaffung von
Besucherplätzen /
Schaffung eines
Beachvolleyballplatzes

1

2

3

4

077.00.01.BAU20

Spielprojekt e. V.

Kinder- und
Jugendhaus T3

Tharandter Straße 3
01159 Dresden

AbenteuerspielSilbermannstraße 16
platz Johannstadt 01307 Dresden

Eselnest

Eisenberger Str. 2a
01127 Dresden

Das Auffüllen der Ballsportanlage wird befürwortet.

Eine befestigte, verkehrssichere Zuwegung ist vorhanden.

nein

Weitere Investitionen in den Ausbau des Außengeländes sind
erst sinnvoll umzusetzen, wenn der Verein eine kontinuierliche
personelle Absicherung im Angebot gewährleistet.

nein

25.350,00

Erweiterung der
Förderung der
Jugendarbeit durch den
Ausbau des noch nicht
genutzten Teils des
Kinder- und Jugendhauses

Seit mehreren Jahren versucht der Verein zur Förderung der Jugend
Ein weiterer räumlicher Ausbau ist für die offene Kinder- und
78.350,00 e. V. den noch nicht vollständig ausgebauten Teil des Hauses für die
Jugendarbeit nicht erforderlich. Die zur Verfügung stehenden
Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Familien nutzbar zu machen.
Räumlichkeiten sind für die Arbeit ausreichend.

10

Erneuerung der Fassade
des Kinder- und
Jugendhauses "PEP"

17.990,00 Sanierung und Neugestaltung aufgrund von Schimmelbefall

11

Barrierefreier Ausbau des
Erdgeschosses im Kinderund Jugendhaus "PEP"

12

Einbau einer
Toilettenanlage getrennt
männlich/ weiblich im
Obergeschoss

060.36.01.BAU20
9

Verein zur
Förderung der
Jugend e. V.

Kinder- und
Pillnitzer Straße 21c
Jugendhaus "PEP"

ja

Unter dem Grundsatz "Zugang für Alle" möchte der Verein auch
Menschen mit einer Behinderung den Zugang erleichtern 121.250,00
Barrierefreiheit im Zugang des Hauses als auch in den
Sanitäranlagen.

12.080,00

nein

Der Träger wurde aufgefordert ein Gutachten hinsichtlich
Schimmelbefall vorzulegen, dies ist nicht erfolgt.

nein

Weitere Investitionen in das Objekt sind erst sinnvoll
umzusetzen, wenn der Verein eine kontinuierliche personelle
Absicherung im Angebot gewährleistet.

nein

Weitere Investitionen in das Objekt sind erst sinnvoll
umzusetzen, wenn der Verein eine kontinuierliche personelle
Absicherung im Angebot gewährleistet.

nein

6.000,00

Anlage zur V0121/19

lfd.
Nr.

Aktenzeichen

Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2020

Träger

Angebot

Anschrift des Objektes

Bezeichnung der
Baumaßnahme

Ersatz- und
Ergänzungsbau
Außenbeleutung

13

018.00.02.BAU20

Kinder- und
Lebenshilfe Dresden
Jugendhaus
e. V.
InterWall

14

15 389.00.01.BAU20

Altgorbitzer Ring 1
01169 Dresden
Ersatz Aufzugsanlage

KieSel e. V.

KieSeL bauen mit
Medien und
sozialem
Miteinander
Zukunft

Summe

Einbau einer
Wölfnitzer Ring 2, 01169
Beschattungsanlage
Dresden
(Markisen)

angezeigter
Finanzierungsbedarf in EUR

Begründung/Bemerkung des Antragstellers

Begründung/Bemerkung des Jugendamtes

seit Jahren erhebliche Mängel bzgl. der Wegebeleuchtung, sehr
häufige Reparaturen, deshalb Ersatz der Beleuchtung; die Förderung
Dringende Notwendigkeit der Maßnahme wird gesehen, um die
4.479,08 der Maßnahme wurde durch den Träger beim KSV Sachsen
Sicherheit der Besucher/-innen auf dem Gelände zu erhöhen.
beantragt, eine Kofinanzierung der Landesmittel durch die LHD in
Höhe 25 Prozent ist notwendig

Befürwortung
ja/nein

befürworteter
Finanzierungsbedarf in EUR*

ja

4.479,08

Ersatz der Aufzugsanlage dringend erforderlich, um die
Nutzungsmöglichkeit aller Räume des Objektes durch die Besucher/15.113,00 innen zu ermöglichen; die Förderung der Maßnahme wurde durch
den Träger beim KSV Sachsen beantragt, eine Kofinanzierung der
Landemittel durch die LHD in Höhe 25 Prozent ist notwendig

Die dringende Notwendigkeit der Maßnahme wird gesehen, um
die Nutzung des Angebotes insbesondere für Kinder und
Jugendliche mit körperlicher Behinderung aufrecht erhalten zu
können.

ja

15.113,00

Beschattungsanlage für den Kindertreff, bereits 2018 und 2019
wurden dafür FöMi im Rahmen der Sachkostenförderung beantragt,
die nicht bewilligt wurden. Gesamte Ost- und Südaußenwand
besteht raumhoch aus Glas. Im vorderen Bereich hat die Glasfläche
9.145,15
doppelte Raumhöhe, dadurch unerträgliche Hitzebelastung im
Sommer, es mussten Ferienveranstaltungen ausfallen. Der
Vermieter sieht keine Finanzierungsmöglichkeit, er überlässt Objekt
im Rahmen eines Sponsorings mietfrei.

Die dringende Notwendigkeit der Maßnahme wird gesehen, um
die Nutzung des Angebotes insbesondere für Grundschulkinder
in den Sommermonaten zu gewährleisten. Es liegen bereits zwei
Angebote vor.

ja

9.145,15

443.082,23

145.712,23

* Der vom Träger angezeigte Finanzierungsbedarf bzw. der befürwortete Finanzierungsbedarf dient der Information und ist keine Zusicherung auf eine bestimmte Höhe der Förderung. Die zuwendungsfähigen Ausgaben sowie Förderhöhen werden nach Eingang der formellen Fördermittelanträge ermittelt.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/063/2019)

Sitzung am:

04.04.2019

Beschluss zu:

V2845/18

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2019/2020
Beschluss:

1. Die für die Jahre 2019 und 2020 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von ins

gesamt 43.724.601Euro {ohne Mietsubventionen = 43.549.501Euro) werden wie folgt ver
teilt:

a) als Projektförderung gemäß Anlage 2 (zum Beschluss)
b) als Budgets für Leistungen gemäß Anlage 3 (zum Beschluss)

Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.

2. Für die Förderung 2019/2020 wird das in Anlage 1 (zum Beschluss) festgelegte Verfahren
angewandt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruch
nahme der Landesmittel gemäß Richtlinie JugendpauschaleSachsen sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten.

Die nach Landesrichtlinie „Jugendpauschale" vom Freistaat Sachsen zurVerfügung gestellten
Mittel, sind in vollem Umfang für folgende Bereiche zu verwenden:
Jugendarbeit und Jugendverbandsarbeit
Jugendsozialarbeit
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

Jugendgerichtshilfe
Familienbildung und familienunterstützende Beratung.

-2-

4. Die „Anlage 2 Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen" zur Verwaltungsvor
schrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 wird für ausge
wählte Sachausgaben wie in Anlage 4 (zum Beschluss) dargestellt geändert.
5.

Für Tarifsteigerungen im Jahr 2020 wird ein unabweisbarer Mehrbedarf in Höhe von etwa
90.000 Euro dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat angezeigt. Der Jugendhilfeausschuss
fordert entsprechende Nachbesserungen im Haushalt 2020.

6. Für die Einrichtung einer Fachstelle Medienpädagogik im Jahre 2020 wird eine Mehrbedarf
in Höhe von etwa 100.000 Euro dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat angezeigt. Der
Jugendhilfeausschuss fordert entsprechende Nachbesserungen im Haushalt 2020.
7. Zusätzlich werden dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat folgende Mehrbedarfe ange
zeigt:

•

Umsetzung des Beschlusses V1772/17 bezüglich des festgestellten zusätzlichen Fach
kräftebedarfes in 2020 in Höhe von 250.000 Euro (bereits im Beschluss des Stadtra
tes V1245/16 angezeigt)

•

Aufstockung der Sachaufwendungen in 2019 in Höhe von 750.000 Euro und in 2020
in Höhe von 750.000 Euro

•

bewegliche Sachen des Anlagevermögens (betreffende Produktnummer:
10.100.36.6.0.01 Einrichtungen der Jugendarbeit) in 2019 in Höhe von 75.000 Euro
und in 2020 in Höhe von 75.000 Euro.

Dresden,

Dirk Flilbert
Vorsitzender

- 5. APR- 2Ö19

