LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt(SBR Neu/004/2020)

Sitzung am:

13.01.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-NeuOOOOl/19

Gegenstand:

Einführung eines Tagesordnungspunktes "Bürger/-innen tragen vor"

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird mit der Einführung eines dauerhaften Tagesordnungspunktes
„Bürger*innen tragen vor" auf der Tagesordnung einer jeden Stadtbezirksbeiratssitzung beauf
tragt.

Für die Organisation und Koordination ist das Stadtbezirksamt zuständig. Dieser TOP ist am An
fang jeder Sitzung einzuordnen und wird nur bei Bedarf aufgerufen. Die Länge ist auf 15 Minu
ten zu begrenzen. Hier erhalten Bürger*innen die Möglichkeit, ihre Anfragen und Anliegen ohne
vorherige Anmeldung den zuständigen Stadtbezirksbeiträten direkt vorzutragen. Zudem wird
das Stadtbezirksamt beauftragt, über einschlägige Webseiten und andere angemessene Medien
über
den TOP zu informieren.

Begründung:

Der Stadtbezirksbeirat ist in seiner Funktion mit verantwortungsvollen Aufgaben betraut. Um
diese gewissenhaft wahrzunehmen ist ein enger Kontakt zu den Bewohner*innen des Stadtteils
notwendig.
Mit der Einführung einer Bürgersprechstunde während der Sitzungen des Stadtbezirksbeirats
können Bürger*innen ihre Anliegen direkt den Beirät*innen vortragen. Somit können diese die
Anliegen im Bedarfsfall aufgreifen und in geeigneter Form weiterleiten bzw. beantworten. Da
mit wird die Kommunikation, der Dialog, zwischen gewähltem Gremium und dem Stadtteil ge
fördert. Das Angebot richtet sich besonders auch an Jugendliche und soll gezielt in dieser Bevöl
kerungsgruppe beworben werden. Anliegen und Anfragen können im Rahmen dieser Viertel-

-2-

stunde ohne vorherige Anmeldung eingebracht werden. Etwaige Anmeldungen sind möglich
und werden vom Stadtbezirksamt entgegengenommen und koordiniert. Angemeldete Gäste
erhalten Vorrang.

Dresden, -/f..

Andre Ba.

Stadtbezirksamtsleiter

