Hausmitteilung

□ vertraulich
CDU-Fraktion

Dresden.
J)l.G2CJ€n*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter fQr Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr iind Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Hans-Joachim Brauris

Datum:

1

JAN. 2020

Baustait Staffelsteiner Straße

mAF0D21/19

Sehr geehrter Herr Dr. Brauns,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 30. Oktober 2019 beantwortete ich wie
folgt:
„Der Straßenzug Staffelsteinstreße/Straße des Friedens ist Teil der Kreisstraße K 6201. Diese ver

bindet die Staatsstraßie S167 (Pllinitzer Landstraße) in Niederpoyritz mit der Kreisstraße K 6212
(SchOnfelder Landstraße) In Gönnsdorf. Sie dient der Erschließung der Ortsiage Pappritz sowie
des Schönfeider Hochlands. Darüber hinaus hat sie eine besondere Bedeutung als Havariestrecke .
für die hochwassergeföhrdeten Abschnitte der Pllinitzer Landstraße.

Gegenwärtig weist der Straßenzug Staffelsteinstraße sowohl in verkehrlicher als auch in baulicher
Hinsicht erhebliche Mängel auf. So betragen die Fahrbahnbreiten der Staffelsteinstraße selbst in
engen Kurven in der Regel nur 5,00 Meter. Dadurch ist In Engstellen bereits die Begegnung von
zwei Pkw riskant. Die Fahrbahndecken sind stark verformt. Durchgehende Gehwege fehlen weit
gehend und die vorhandenen Gehwege sind aufgrund des schlechten Zustandes nur einge
schränkt nutzbar. Des Weiteren fehlt aufweiten Strecken eine geordnete Straßenentwässerung.

Alle Verkehrsteilnehmer, insbesondere aber die Fußgänger, sind gegenwartig einer erheblichen
Gefahrdung ausgesetzt. Insgesamt wird der Straßenzug den Bedürfnissen der Verkehrsteilnehmer
in keiner Welse mehr gerecht.
Dazu steile ich die nachfolgenden Fragen:

1. Wie stellt sich nach fast zwei Jahrzehnten der Planung der aktuelle Stand des Vorhabens
dary

Die Straße des Friedens wurde 2018 fertiggestellt.

