Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^lGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion DIE LINKE

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-\A/issermann

Datum:

1 i JAN. 2020

Langlaufrennen an der Elbe
mAF0023/19

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 30. Oktober 2019 beantwortete ich
wie folgt:

„Der Dresdner Stadtrat hat das Langlaufrennen Im Januar an der Elbe für die nächsten Jahre
beschlossen. Hierdurch wird der Elberadweg für ca. drei Wochen für den Rad- und Fußverkehr
gesperrt. Bislang wurde die lange Sperrung auch damit begründet, dass In den Tagen nach
dem Langlaufrennen auf der Schneefläche auch Sport für Schüler und Schülerinnen betrieben
werden kann.

Unlängst konnte der Presse entnommen werden, dass das eigentlich für Januar 2021 geplante
Rennen nun In den Dezember 2020 - mithin In die Vorweihnachtszelt - verlegt werden soll. In

meinen Augen wäre dies eine nicht unwesentlichen Änderung. So fällt z.B. das Argument „das
Langlaufrennen bewusst In den Januar zu legen, damit die touristenschwache Nachweih
nachtszelt durch zusätzliche Besucher In Dresden gestärkt wird" weg - dafür aber entstehen
neue Probleme, bei einem Großevent Inkl. Elbradwegsperrung Inmitten des Vorweihnacht
strubels.

Hierzu erlauben Sie mir folgende Fragen:

Frage: Ist die Information, dass das Im Jahr 2020 sowohl Im Januar als auch Im Dezember ein
Langlaufrennen an der Elbe abgehalten wird korrekt? Wenn ja: Wer hat die Verlegung In den
Dezember veranlasst? Wer hat dies genehmigt? Sind bei der Entscheidung die Belange des
Radverkehrs (Weihnachtszelt!) bei der Verlegung beachtet worden?"
Mitte Oktober wurde die Stadtverwaltung seitens des Veranstalters informiert, dass Anfang Ok
tober in Zürich die Herbsttagung des Internationalen Skiverbandes FIS stattgefunden hat.

Aufgrund des im Frühsommer geäußerten Wunsches der Langlauf-Athletinnen und Athleten,
während der Saison drei zusätzliche freie Wochenenden einzubauen, sei die Ausrichtung des FIS
Skilanglauf Weltcups in Dresden in Gefahr geraten.

