Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Jugendhilfeausschuss

GZ:

15.11

Bearb.:

Frau Weber

Tel.:

4 88 23 82

Sitz:

11/122

Datum:

14. Januar 2020

An den Vorsitzenden

des Unterausschusses „Planung"
Herrn Kießling
nachrichtlich:

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Überweisung des Antrages A0021/19
Community Organizing für Dresden - Stadtteiimanager^innen für alle Stadtbezirke

Sehr geehrter Herr Kießling,
der oben genannte Antrag wird zur Beratung an den Unterausschuss „Planung" überwiesen und ist für

die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses am 12. März 2020 vorgesehen.
Ich bitte Sie, diesen im Unterausschuss zu beraten und die Beschlussempfehlung dem Schriftführer zu
kommen zu lassen.

Bitte bringen Sie die Unterlagen zur entsprechenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses mit.
Mit freundlichen Grüßen

i.A.
Weber

Schriftführerin

