LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V3331/19
Datum:

13. Januar 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit {Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/006/2020)
über:

Dresden-Gorbitz als Pilotprojektfür lokale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die kommunale Kriminalprävention weiterzuentwickeln und auf Stadtteilebene zu beziehen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dazu den Prozess des Forschungsprojektes „Sicher
heitsanalysen und -Vernetzung für Stadtquartiere im Wandel"(SiQua) in den Mittelpunkt zu
stellen und die Ergebnisse eines entsprechenden Pilotprojektes zur lokalen Kriminalpräven
tion in Gorbitz dauerhaft in das Verwaltungshandeln zu implementieren und für andere
Stadtteile nutzbar zu machen. Dabei sind bereits beschlossene Konzepte wie der „Maßnah

meplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020" hin
sichtlich ihrer Schnittstellen zu einer lokal ausgerichteten Kriminalprävention einzubeziehen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat regelmäßig einmal pro Quartal über
den Projektfortschritt zu berichten und nach Abschluss des Projektes spätestens zum Ende
des Jahres 2021 die Ergebnisse und Handlungsempfehlungen dem Stadtrat zur Entscheidung
vorzulegen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die suchtpräventiven Maßnahmen im Kontext des
„Maßnahmeplans für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis

2020" in Gorbitz zu verstetigen und als systematische Grundlage für die weitere Umsetzung
des Alkoholkonsumverbots am Amalie-DIetrich-Platz zu nutzen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, am Projekt teilnehmende stadtteilbezogene Inte
ressengruppen zu benennen und bei projektrelevanten Entscheidungen einzubinden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung?

Detlef
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

