Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB5)6100 39

Datum:

'H. JAN. 2020

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu A0452/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Dresdner Weg 2.0: Saubere Luft - ohne Fahrverbote

Sehr geehrte Damen und Flerren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu dem Ziel, ein nachhaltiges und dauerhaftes Ein
halten der Luftschadstoffgrenzwerte auch ohne Fahrverbote zu gewährleisten. Hierzu bekennt
sich die Landeshauptstadt Dresden, die Förderung von innovativen und ökologischen Verkehrs
formen unverzüglich zu intensivieren. Die Landeshauptstadt Dresden versteht diesen Prozess als
eine gemeinschaftliche Aufgabe von Kommune, Land und Bund.
Hierzu wird der Oberbürgermeister beauftragt.

1. in Gespräche mit der Bundes- und Staatsregierung - respektive deren Ministerien einzutreten, um an der Ausgestaltung von Förderprogrammen für „emissionsarmen Verkehr"

(z. B. Masterplan GreenCity) mitzuwirken. In diesen Gesprächen soll auch die grundsätzliche
Bereitschaft der Landeshauptstadt Dresden zur Teilnahme an allen Förderprogrammen zum
Ausdruck gebracht werden."

Im Zusammenhang mit dem Green City Plan (GCP) (auch bezeichnet als „Masterplan Luftreinhal

tung" = „Masterplan GreenCity") wurden gemeinsam mit den Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB
AG) 17 Maßnahmen zusammengestellt, die geeignet sind, auf das Absenken der oben genannten
Schadstoffbelastung einzuwirken. Jede dieser Maßnahmen ist darauf ausgerichtet, an einem För

derprogramm (Ausreicher sind verschiedene Bundesministerien) mit maximalem Erfolg teilzuha
ben. Entsprechend wurde von den Antragstellern der Fördermittel (zum Beispiel DVB AG) verfah
ren.

Von den 17 Maßnahmen des GCP befinden sich gegenwärtig sechs in Umsetzung, eine Maßnahme

ist wegen zu hoher Antragstellerzahl abgelehnt worden, ein Maßnahmenantrag ist in Bearbeitung,
zwei Maßnahmen sind außerhalb des GCP in Bearbeitung beziehungsweise zurückgestellt, für drei

Maßnahmen ist noch kein Förderantrag gestellt und für vier Maßnahmen war die Suche nach ge
eigneten Förderprogrammen noch nicht erfolgreich.

Das Straßen- und Tiefbauamt prüft bei der Auswahl der möglichen Förderprogramme für eine Bau
maßnahme oder ein Vorhaben die entsprechenden Konditionen. Die Entscheidung wird dabei im
mer zugunsten des Programms mit der höchsten Förderquote getroffen. Eine pauschale Bereit
schaftserklärung zur Teilnahme an allen Programmen sollte aber nicht abgegeben werden.
Die DREWAG NETZ hat im Rahmen der Förderrichtlinie des Bundesministeriums für Verkehr und

Infrastruktur(BMVI)zum Aufbau von Ladeinfrastruktur (IIS)für Elektrofahrzeuge im ersten und
zweiten Aufruf einen Antrag zur Errichtung der US in der Landeshauptstadt Dresden (LHD)gestellt.
Das Amt für Wirtschaftsförderung hat auf Anregung der DREWAG NETZ im Laufe der etwa einjähri
gen Prüfung durch das BMVI mehrfach das anhaltende Interesse bekundet und in einem persönli
chen Gespräch mit dem zuständigen Referatsleiter die Notwendigkeit der Förderung unterstrichen.
Der Dialog wird auch im Zusammenhang mit der Antragseinreichung im dritten Förderaufruf konse
quent fortgeführt.
2. „mit dem Freistaat Sachsen in Gespräche einzutreten, damit sich dieser an der Kompiementärfinanzierung von Bundesförderprogrammen beteiligt."
Für das Vorhaben zur Weiterentwicklung des städtischen Verkehrsmanagements in der Landes
hauptstadt Dresden („VAMOS 3.1") mit dem Ziel der Verbesserung der Nutzungsbedingungen für
den öffentlichen Personennahverkehr mittels eines multimodalen Verkehrsmanagements, der Ein
sparung von Schadstoffemissionen durch Reduktion der Haltvorgänge und Verstetigung des Ver
kehrsflusses des motorisierten Individualverkehrs sowie einer „grünen Welle"für den Radverkehr
wurde eine Bundesförderung bewilligt. Die beantragte Komplementärförderung des Freistaats

Sachsen wurde nicht gewährt, da keine zutreffende Förderrichtlinie verfügbar ist. Hier besteht ho
her Bedarf, die Bereitschaft des Freistaats zu verändern.

3. „eine Teilnahme an sämtlichen Förderprogrammen zu „emissionsarmem Verkehr"zu prüfen
und im Fall einer Teilnahme den finanziellen Eigenanteii haushälterisch bzw. durch Umschich
tung kurzfristig zu sichern."

Die Prüfung von Förderaufrufen erfolgt kontinuierlich, wobei auch Wettbewerbe einbezogen wer
den.

Die Thematik des „emissionsarmen Verkehrs" ist Bestandteil der durch das Straßen- und Tiefbau
amt im Rahmen des Sofortprogramms „Saubere Luft" beantragten und bereits bewilligten Förder

projekte. Im ersten Fördervorhaben zur „Digitalisierung hochbelasteter innerstädtischer Korridore
in Dresden für umweltverträglichen und effizienten Verkehr unter Nutzung von V2l-Anwendungen"
(V2I = Fahrzeug-zur-lnfrastruktur (Vehicle to Infrastructure)) werden die Potenziale des automati
sierten Fahrens mit Fokus auf eine energieoptimale und schadstoffarme Fahrweise erprobt. Die

Förderung beläuft sich auf 220.000 Euro. Das zweite Projekt zur „Weiterentwicklung des städti
schen Verkehrsmanagements für eine multimodale, vernetzte und umweltverträgliche Mobilität
(VAMOS 3.1)" verfolgt das Ziel der Verkehrsverlagerung zum Umweltverbund durch Attraktivitäts

steigerung des ÖPNV und Radverkehrs sowie der Einsparung von Schadstoffemissionen durch Ver
stetigung des Verkehrsflusses und Vermeidung von Haltvorgängen im Individualverkehr. Hierzu
werden Fördermittel in Höhe von 1.116.520 Euro verwendet.

Das Amt für Wirtschaftsförderung hat im Rahmen des Sofortprogramms Saubere Luft für die Pro
jekte Daten Tanken und Cities in Charge zur Errichtung von öffentlicher Ladeinfrastruktur an den
Mobilitätspunkten der Landeshauptstadt Dresden (Daten Tanken) und öffentlich zugänglicher Lade
infrastruktur an den Liegenschaften der Telekom Deutschland GmbH in Dresden (Cities in Charge)
erfolgreich Fördermittel des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie(BMWi)eingeworben.
Die mit dem Erhalt des Fördermittelbescheides für das Teilvorhaben Daten Tanken bereitgestellten
und bis zum 30. September 2020 abzurechnenden Fördermitteln in Höhe von 3.169.688,03 Euro
werden zweckgebunden verwendet. Für das Teilvorhaben Cities in Charge werden Fördermittel in
Höhe von 193.038,53 Euro entsprechend der vom Projektträger vorgegebenen kassenmäßigen Ver
fügbarkeit zweckgebunden verwendet und bis zum 30. September 2020 abgerechnet.

4. „Gespräche mit den (lokalen) Anbietern von sauberer Mobiiität/Energie - z. B. DVB AG/WO,
DREWAG,Car-/Bike-Sharing, Anbietern von Elektromobilität - zu führen, um möglichst schneil
effektive Elemente zur schadstoffarmen Mobilität zu implementieren."

Die Gespräche mit den oben genannten lokalen Anbietern werden permanent und mit dem Ziel ge
führt, entsprechend der Ziele des VEP2025plus den Umweltverbund sowie stadtverträgliche For
men der Mobilität zu fördern. Besonders intensiv ist die Zusammenarbeit im Mobilitätsteam der

Landeshauptstadt Dresden, das vor allem die Thematiken der Erreichbarkeit mit Rad und ÖPNV für
wichtige Standorte(zum Beispiel Kulturpalast, Kraftwerk Mitte, Sportpark Ostra usw.), das betriebli
che Mobilitätsmanagement forciert sowie das Kongressticket nun final auf den Weg gebracht hat.
Zudem wird vom Stadtplanungsamt die Task Force Mobilitätspunkte geleitet, die die Arbeiten an

der Umsetzung der MOBIpunkte mit ÖPNV, Carsharing, Bikesharing und E-Laden (DREWAG)koordi
niert. Um konkrete Umsetzungsprobleme der MOBIpunkte zu klären, wird wöchentlich zwischen
DVB AG, DREWAG und der Landeshauptstadt Dresden ein Jour Fixe durchgeführt. Eine weitere Ko

operation erfolgt im EU-Projekt MATCHUP/Smart-City zu den Themen Digitalisierung, Mobilität und
Energie.

5. „Gespräche mit den Umlandgemeinden zu führen, mit welchen Mitteln der Interkommunale
Verkehr umweltgerechter gestaltet werden kann."

Gespräche mit den Umlandgemeinden, vor allem auch zum Thema umweltschonender Verkehr,
sind spätestens seit dem Beginn des Planungsprozesses zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
(VEP 2025plus) im Jahre 2010 selbstverständlich. Hier wurde mit dem so bezeichneten „Runden
Tisch Nachbarn/Region" ein Gremium geschaffen, innerhalb dessen (unabhängig von den jeweils
bilateralen Kontenten zu gebietsübergreifenden Planungen)gemeinsame Aktivitäten zu gegebener
Zeit und konkreten Aufgabenfeldern besprochen werden.

Als Beispiel seien hier die gegenwärtig laufenden Abstimmungen zwischen den Stadtverwaltungen
Dresden und Heidenau zur gemeinsamen verkehrlichen Planung der Verkehrsinfrastruktur um das
Gewerbegebiet Sporbitz genannt(u. a. P+R-Platz).

Im Rahmen des Verwaltungsnetzwerkes Erlebnisregion Dresden arbeitet die Landeshauptstadt
Dresden mit 16 benachbarten Städten und Gemeinden zusammen. Die zweimal jährlich stattfinden

den Bürgermeisterkonferenzen sind grundsätzlich für alle interessierenden Themen offen, so dass
jederzeit auch Verkehrsthemen angesprochen werden können.

Seit 2018 wurden zwei Projekte realisiert, die zu einer Entlastung der Verkehrssituation in der Re
gion beitragen:

So erfolgte auf der Bürgermeisterkonferenz am 24. September 2018 in Pirna eine Information über

den Abschluss des Projektes Lkw-Vorrangroutennetz, das auf die Umlandgemeinden ausgeweitet
wurde. Mit der Übergabe der Karten an die Gemeinden, sollen die Vorrangrouten dann auch im
Umland bekannt gemacht werden.

Weiterhin wurde in 2018 die interaktive Karte auf der Webseite der Erlebnisregion neu erstellt. Ne
ben den bisherigen Informationen zu den Möglichkeiten der Naherholung wurde sie unter anderem
um Informationen zu ÖPNV-Haltestellen ergänzt, sodass deren Nutzung erleichtert wird. Die Um
landgemeinden haben angeregt, auch die e-Tankstellen in die interaktive Karte aufzunehmen. Da

für muss die Datenbeschaffung und Datenpflege jedoch noch geklärt werden.
Bereits auf der Bürgermeisterkonferenz am 30. November 2017 und damit vor dem Kontrollzeit
raum informierte die Stadt Dresden die Umlandgemeinden über ihre Aktivitäten zur Elektromobili-

tät. Insbesondere die geplanten intermodalen Mobilitätspunkte stießen bei den Umlandgemeinden
auf Interesse. Es wurde festgestellt, dass eine Erweiterung des Netzes von Mobilitätspunkten ins
Umland wünschenswert ist.

Auch das Amt für Wirtschaftsförderung ist mit anderen Kommunen im Gespräch, um insbesondere
den Pendlerverkehr umweltgerechter zu gestalten.

Wie die Beispiele belegen, handelt es sich bei dieser Aufgabe um eine Daueraufgabe, die bereits
mit zahlreichen Aktivitäten unterlegt ist und auch in Zukunft als nicht abgeschlossen beziehungs
weise als immer weiter fortlaufend zu betrachten ist.

6. „die Landeshauptstadt Dresden als Modellstadt für einen (verstärkt) aus Bundes-/Landesmlt-

teln finanzierten ÖPNV anzuzeigen. In diesem Zusammenhang Ist mit DVB AG/WO GmbH die
Implementierung bzw. der Ausbau von Teilkomponenten (z. B. Sozialticket, Jobticket, Schüler
ticket, Seniorenticket,...) auf Ihre finanziellen Auswirkungen und Fahrgastpotentlaie hin zu
untersuchen."

Hierzu ist zu berichten, dass zum 1. August 2019 ein Schülerfreizeitticket für 10 Euro ab 14 Uhr für
Schülerinnen und Schüler eingeführt wurde. Außerdem gibt es seit dem gleichen Zeitpunkt das Aus
bildungsticket für den Verbundraum für 48 Euro (weiterer Verbundraum zusätzlich 5 Euro). Die Job
ticketverkäufe haben weiter kontinuierlich zugenommen. Inhaber des Dresden-Passes können be
reits vergünstigt Fahrausweise erwerben. Die Einführung eines Seniorentickets wird zum gegenwär
tigen Zeitpunkt vom Verkehrsverbund Oberelbe nicht weiterverfolgt.

7. „die Potentlaie der DIgltallslerung - z. B. Verkehrsleltung, Home-Office, Seamless Moblllty ebenfalls verstärkt zu nutzen. Hierbei Ist jedoch dem Datenschutz eine hohe Priorität zuzu
weisen. Insbesondere Systeme oder Tellkomponenten, die personenbezogene Daten kom
merziell verwerten bzw. die Daten zu anderen als der primären Aufgabe bestimmten Zwecken
verwenden,sollen nicht In Betracht gezogen werden."

Die hier formulierte Aufgabe wird als Daueraufgabe verstanden, die in der praktischen Umsetzung
sehr viele und unterschiedliche Facetten aufweist. Die Berichterstattung gestaltet sich daher als re
lativ schwierig.

Es wird daher vorgeschlagen, diese Aufgabenstellung als eine solche zu betrachten, die in allen Be
reichen einer modernen Stadtverwaltung selbstverständlich ist.

Exemplarisch sei hier darauf verwiesen, dass im Rahmen des Förderprogramms „Digitalisierung
hochbelasteter innerstädtischer Korridore in Dresden für umweltverträglichen und effizienten Ver

kehr unter Nutzung von V2l-Anwendungen", welches vom Straßen- und Tiefbauamt beantragt und
bis Ende 2019 umgesetzt wird, die Potenziale der Digitalisierung für den Anwendungsfall des ver
netzten und automatisierten Fahrens in Dresden erprobt und bereits umgesetzt werden können.
Die Kommunikation zwischen städtischer Infrastruktur und Verkehrsteilnehmern (vehicle-to-infrastructure) ermöglichen viele Anwendungsfälle für eine umweltverträgliche und energieeffiziente
Mobilität. Als Beispiel kann die energieoptimale Fahrweise im Annäherungsbereich an eine Kreu
zung auf Basis von Schaltzeitprognosen (restliche Grünzeit an Lichtsignalanlagen) genannt werden.
8.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, durch welche Maßnahmen (z. B, Grüne
Welle) eine Erhöhung des Verkehrsflusses im motorisierten Individualverkehr erreicht werden
kann, ohne die Durchschnittsgeschwindigkeit abzusenken und dem Stadtrat hierüber bis 31.
März 2019 zu berichten."

Das Förderprojekt VAMOS 3.1(MuVe - Teilprojekt 3) beinhaltet eine Vielzahl von Maßnahmen.
Vorrangiges Ziel ist die Einsparung von Schadstoffemissionen im Stadtgebiet Dresden sowie die

Steigerung der Attraktivität des ÖPNV durch ein multimodales Verkehrsmanagement (Kooperation
mit DVB AG).

Dies wird im ersten Schritt erreicht, indem Haltvorgänge, insbesondere an Lichtsignalanlagen,
durch intelligente Verkehrssteuerung und -information vermieden werden, um Luftsch ad Stoffe zu

reduzieren. Im zweiten Schritt kann mittels Vernetzung der Leitzentralen des MIV und ÖPNV ge
zielte Verbesserungen zur Informationsbereitstellung an Verkehrsteilnehmer und Fahrgäste reali

siert und das Dispositions- und Störungsmanagement im ÖPNV dank aktueller Verkehrslagedaten
optimiert werden. Zusätzlich wird durch eine dynamische Grüne Welle für den Radverkehr auf ei

ner ersten Teststrecke ein Beitrag zur Verkehrsverlagerung zum Umweltverbund geleistet. Die Aus
wahl der Pilotstrecke erfolgt im Zuge der Projektrealisierung unter Beachtung verkehrstechnischer
Rahmenbedingungen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

jmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verl^hr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

