Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QtGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 1) 20 6

1 4. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu A0372/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Optimierung der Prüfung und Abrechnung von Fördermittelausreichungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. in der Verwaltung des Jugendamtes kurzfristig dafür Sorge zu tragen, dass die Bewilligung von Fördermit
teln der Jugendhilfe und die Prüfung der Abrechnung dieser Fördermittel von unterschiedlichen Personen in
jeweils getrennten Organisationseinheiten organisiert wird."

In der Verwaltung des Jugendamtes erfolgt die personelle Trennung zwischen der Bewilligung von Fördermit
teln der Jugendhilfe und der Prüfung der Abrechnung dieser Fördermittel. Damit ist dieser Punkt abschließend
beantwortet.

2. „in der städtischen Verwaltung und den Eigenbetrieben zu prüfen, wo sonst noch die Bewilligung und Ab
rechnung von Fördermitteln von derselben Organisationseinheit bzw. sogar von denselben Mitarbei

tern/Personen vorgenommen wird und zukünftig dafür Sorge zu tragen, dass Bewilligung und Prüfung der
Abrechnung von Förderungen getrennt vorgenommen wird."
Die Einhaltung der Trennung von Bewilligung und Abrechnung der Fördermittel innerhalb eines Amtes als Or
ganisationseinheit ist grundsätzlich nur möglich, wenn gesonderte Bereiche für das Thema Förderung zustän
dig sind.

Organisatorisch wird es in den Ämtern schwierig, welche mit geringeren Fördersummen arbeiten, die zum Bei
spiel Kleinprojekte bewilligen und abrechnen. Eine personelle Trennung zwischen Bewilligung und Abrechnung
auf unterschiedliche Stellen würde zu unverhältnismäßigen Personal kosten im Vergleich zur Zuwendungs
summe führen.

Die Trennung in den Eigenbetrieben Kindertageseinrichtungen Dresden und Sportstätten Dresden wurde orga
nisatorisch geregelt.

Der Beschlusspunkt ist abschließend beantwortet bzw. umgesetzt und wird nicht mehr Bestandteil der nächs
ten Beschlusskontrolle im Oktober 2020 sein.

3.„die überalterte Rahmenrichtlinle für städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000 zu überarbeiten und auf den
aktuellen rechtlichen Stand zu bringen."
Die Rahmenrichtlinie wurde überarbeitet und befindet sich derzeit im Gremienlauf. Der Beschluss des Stadtra

tes ist für den 30. Januar 2020 vorgesehen.

4.„eine zentrale Übersicht bzw. ein zentrales Controiiing über/für die von der Stadt ausgereichten Förder
mittel der unterschiedlichen Fachämter einzurichten, um Doppeiförderung zu vermeiden."

Hinsichtlich der Schaffung einer zentralen Übersicht über die von der Stadt ausgereichten Fördermittel wird
gegenwärtig in Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen an der Implementierung einer Da
tenbanklösung-in Abstimmung mit den Fachämtern - gearbeitet. Diese Datenbank wird Bestandteil eines För
dermittelmanagementsystems sein und mit den weiteren schrittweisen Anpassungen an die Digitalisierung der
Verwaltung von der papierlosen Fördermittelbeantragung, -bewilligung, -abrechnung in einer elektronischen
Förderakte und deren Archivierung einerseits zur Entbürokratisierung der Förderverfahren künftig maßgeblich
beitragen und andererseits unzulässige Doppeiförderungen vermeiden helfen. Eine erste Produktivsetzung ist
Anfang des Jahres 2020 geplant.
Darüber hinaus wurden im Rahmen der Erarbeitung einer Neufassung der Rahmenrichtlinie für die Landes
hauptstadt Dresden, die sich nach der Bestätigung in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters nun in den
Ausschüssen befindet, Erleichterungen für die Bewilligung von Kleinprojekten aufgenommen. Die geltenden
Vorschriften sind jedoch immer einzuhalten, auch bei einem vereinfachten Verfahren. Die Ausgestaltung des
vereinfachten Verfahrens zum Beispiel ist in der jeweiligen Fachförderrichtlinie zu regeln. Damit beginnt die
Entbürokratisierung bereits mit der Erarbeitung der Fachförderrichtlinie unter Einhaltung der gesetzlichen

Bestimmungen für die Ausreichung von öffentlichen Mitteln. Abweichungen von der Rahmenrichtlinie sind aus
sachlichem Grund zugelassen, sollten jedoch vor dem Hintergrund der Rechtssicherheit eines jeden Förderver
fahrens die Ausnahme bleiben.

5.„dafür Sorge zu tragen,dass die Landeshauptstadt Dresden,insbesondere das Rechnungsprüfungsamt,
berechtigt ist Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen zum Fördergegenstand,insbesondere zu der
Personaiausstattung,zu den Eingruppierungen und zu den Vergütungen der Beschäftigten anzufordern so
wie die Verwendung der Zuwendungen durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen
zu lassen."

Die Prüfungsrechte des Rechnungsprüfungsamtes sind grundsätzlich in der derzeitig noch gültigen Richtiinie
städtische Zuschüsse und in der neuen Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)enthalten.

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung(SächsGemO), der Sächsi
schen Kommunalprüfungsverordnung-Doppik (SächsKomPrüfVO)sowie auf Grundlage der Rechnungsprü

fungsordnung der Landeshauptstadt Dresden berechtigt, bei den Zuwendungsempfängern/-innen zu prüfen.
Grundlagen für die Prüfungsrechte des Rechnungsprüfungsamtes sind künftig in den „Allgemeinen Nebenbe
stimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)" in den
Punkten 7.1 und 7.3 neu geregelt. Die „Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförde
rung der Landeshauptstadt Dresden" werden regelmäßig als Anlage zum Bestandteil des Zuwendungsbeschei
des den Zuwendungsempfängern/-innen übergeben. Damit sind die Prüfungsrechte des Rechnungsprüfungs
amtes gesichert.

Der Beschlusspunkt ist damit abschließend erfüllt und kann in der nächsten Beschlusskontrolle im Oktober
2020 zur Beantwortung entfallen.

6. „jährlich eine Aufstellung der Personal-, Sach- und Verwaltungskosten aller fördernden Fachämter vorzu
legen."

Die Erarbeitung einer solchen Aufstellung gestaltet sich sehr zeitaufwändig, da eine derartige Auswertung äu
ßerst komplex ist. Der Grund dafür liegt in der heterogenen prozessualen Abfolge von Förder- und Zuwen
dungsverfahren innerhalb der Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden sowie über deren Gren
zen hinweg und den damit verbundenen Zeitanteilen einzelner Stellen. Teilweise sind singuläre Prozessschritte
eines Zuwendungsverfahrens über mehrere Stellenanteile verteilt und nicht eindeutig prozentual auswertbar.
Zudem ist die Vergleichbarkeit einer solchen Darstellung mit Vorjahreszeiträumen, aufgrund personeller Fluk
tuationen und organisatorischer Veränderungen in den Organisationseinheiten, nur sehr eingeschränkt bis gar
nicht möglich. Die Erstellung einer derartigen Übersicht bedeutet - unabhängig von ihren oben genannten em

pirischen Schwächen - eine unverhältnismäßig zeitintensive Abfrage bei den Organisationseinheiten der Lan
deshauptstadt Dresden. Die Ermittlung der verursachten Sach- und Verwaltungskosten gemäß dem Beschluss
A0372/17 könnte ebenfalls nicht oder nur eingeschränkt sachgerecht erfolgen, da eine konkrete Zuordnung
dieser Kosten nicht möglich und damit nicht auswertbar ist.

Aus Sicht der Verwaltung wäre der Beschlusspunkt 6 aus den oben genannten Gründen zeitnah aufzuheben.

7.„die Verwaltung zu beauftragen bis 31. August 2018 einen Vorschlag zu erarbeiten, der maßgeblich zur
Entbürokratisierung der Förderbewilligung, Verwaltung und Kontrolle beiträgt."
Siehe Beantwortung zu Beschlusspunkt 4.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

