Hausmitteilung

III

□ vertraulich

Dresden.
£)lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

schatten

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 6100 39

U. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu A0572/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Stadtteilverträglicher ÖPNV in Striesen, Gruna und Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

Im Rahmen der Beseitigung des Erschiießungsdefizits der DVB AG In Striesen In einer Grund
satzbetrachtung neben der Herstellung der Bustaugllchkelt der Augsburger Straße auch zu
untersuchen,

a) ob je ein Einrichtungs-Busverkehr auf der Augsburger Straße und einer Parailelstraße
geführt werden kann,

b) ob im Quartier ein Busverkehr mit kleineren Fahrzeugen (Quartiersbus) oder

c) ob eine Nuilvariante für die Augsburger Straße mit Alternativen für den ÖPNV möglich
ist,

und diese Grundsatzbetrachtung vor Befassung des Stadtbezirksbeirats und der Gremien
des Stadtrats in einer Bürgerversammlung vorzustellen,

die Voruntersuchung für Trassenvarianten einer Straßenbahn zwischen Haltepunkt Strehlen
und Schillerpiatz vorzulegen und in einer Bürgerversammlung vorzustellen."

Die beauftragten Untersuchungen zur Augsburger Straße haben begonnen. Für die Trassenvarianten
der Straßenbahn werden die laufenden Untersuchungen zwischen Zwinglistraße und Schillerplatz

fortgesetzt. Die Ergebnisse liegen voraussichtlich Ende des zweiten Quartais 2020 vor.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

3^ )ul Sohmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Veikehr und Liegenschaften

c.

^

Dirk

Oberbürgermeister

