Hausmitteilung

II

Dresden.

][)i.GgqGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Beirat für Menschen mit

Behinderungen

über: Büro des Oberbürgermeisters
GZ:

(OB)15.1

Bearbeiter: Frau Kinscher
an:

Presseamt

Telefon:

{03 51)4 88 2184

Amtsleiter Herrn Schulz

Sitz:
Raum:

Dr.-Külz-Ring 19
2/122

E-Mail:

KKinscher(5)dresden.de

Datum:

m.2020

Einladung zur Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen am
29. Januar 2020

Sehr geehrter Herr Schulz,
für die Tagesordnung der Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen am 29. Januar 2020 ist unter
anderem das Thema

„Stand Konzept zur Umsetzung der leichten und einfachen Sprache in der Landeshauptstadt
Dresden"

als Tagesordnungspunkt 4 vorgesehen.

Die Sitzung findet ab
16:30 Uhr in der 1. Etage, Raum 13, Dr. Külz-Ring 19,01067 Dresden
statt.

Ich bitte Sie, die Teilnahme eines kompetenten Vertreters zu ermöglichen.
Im Namen des Beirates freue ich mich auf eine konstruktive Beratung.
Mit freundlichen Grüßen

L
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und \ft/ohnen

