Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

20.10.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/011/2010)
am Dienstag, 19.10.2010,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Jochen Gottschaldt
Mathias Horwath
Angelika Liu
Mitglied Liste DIE LINKE
Tanja Kraska
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Henryk Burchardt
Thomas Sawatzki
Björn Redmann
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

18:00 Uhr
19:45 Uhr

3/8

TAGESORDNUNG

Öffentlich
0

Umbesetzungen im Ortsbeirat Pieschen

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

1.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung)
Berichterstatter: Gruppe der CDU
- Herr Horwath

2

Sachstandsbericht Stadterneuerung Pieschen
Berichterstatter: Stadterneuerung

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

- Frau Birke
- Herr Hofmann

A0198/10
beratend

4/8
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Zur Tageordnung wurde der Antrag gestellt,
den bisherigen TOP 2/2.1 – Antrag A019810- auf den TOP 1/1.1 vorzuziehen. Dem Antrag
wurde zugestimmt.

0

Umbesetzungen im Ortsbeirat Pieschen

Mit den Stadtratsbeschlüssen A0257/10 und A 240/10 wurden im Ortsbeirat Pieschen nachfolgende Umbesetzungen bestätigt:
1. Herr Lohbreyer scheidet als Ortbeiratsmitglied der CDU aus.
2. Herr Böhm wird als Ortsbeiratsmitglied, Frau Dr. Sawatzki als seine Stellvertreterin
berufen.
3. Frau Liu wird als Ortsbeiratsmitglied, Frau Zschoppe als ihre Stellvertreterin
berufen.
4. Herr Maier scheidet als Ortsbeiratsmitglied für das Bürgerbündnis „Freie Bürger“
aus.
5. Herr Pache wird als Ortsbeiratsmitglied berufen. Ein Stellvertreter wurde noch
nicht benannt.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)

A0198/10
beratend

Herr Horwath war von der CDU-Fraktion des Stadtrates beauftragt, den o. g. Antrag im Ortsbeirat Pieschen vorzustellen. Er begründet wie folgt:
Der Grund für die Antragstellung ist die Senkung der Gebühren für die Sondernutzung für die
Außengastronomie sowie der Verzicht einer doppelten Gebührenerhöhung bei der Nutzung
von Gehwegen und öffentlichen Parkplätzen.
Ziel sei, dass das Dresdner Stadtbild belebt wird, auch ist ein wirtschaftlicher Erfolg der Gastronomiebetriebe für die Gewerbeeinnahmen der Landeshauptstadt Dresden wichtig.
Zum Punkt 3 des Antrages erklärte Herr Horwath, dass die Königstraße zwar nicht zum Ortsamtsgebiet Pieschen gehört, da sie aber Bestandteil des Antrages ist, sollte darüber auch
entschieden werden. Es wird eine neue Einordnung der Kategorie vorgeschlagen, statt der
Kategorie I soll die Königstraße in die Kategorie II eingestuft werden.
Grund dafür wäre, dass durch die ansässigen Gastronomiebetriebe weniger Tische aufgestellt werden, obwohl höhere Umsätze aufgrund ausreichender Gästezahlen zu erzielen wären.
Im Rahmen der Diskussion wurde hinterfragt, ob Straßenmärkte, wie zum Beispiel auf der
Kopernikusstraße, von dieser Sondernutzungssatzung betroffen sind.
Die Sondernutzung von Straßen und Plätzen bei Wochenmärkten wird durch eine andere
Gebührensatzung abgedeckt.

5/8
Des Weiteren wurde hinterfragt, ob nur auf der Königstraße die Außengastronomie auf Parkplätzen stattfindet, denn der Antrag erweckt den Eindruck, dass die Königstraße hier einseitig
bevorzugt wird. Hier wurde die Auffassung vertreten, dass in der Äußeren Neustadt in etwa
die gleiche Situation bestehe. Jedoch sei da eine andere Situation hinsichtlich der Gäste.
Es wurde von der Gruppe der SPD der Antrag auf eine getrennte Abstimmung:
a.) die Punkte 1 und 2 zusammen,
b.) den Punkt 3 einzeln,
gestellt. Dem Antrag wurde mehrheitlich zugestimmt.
OBR 01-09-2010
Der OBR stimmte den Punkten 1 und 2 des Antrages A 0198/10 mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (14) 12 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen
OBR 02-09-2010
Der OBR stimmte dem Punkt 3 des Antrages A 0198/10 mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (14) 7 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen

2

Sachstandsbericht Stadterneuerung Pieschen

Frau Birke, Abteilung Stadterneuerung, stellte den gegenwärtigen Stand des Sanierungsgebietes Pieschen vor. Am Beginn ihrer Ausführungen stellte sie klar, dass es in Pieschen
außer dem Sanierungsgebiet noch das „EFRE-Gebiet“ gibt, welches sich auf eine kleine Fläche im Sanierungsgebiet erstreckt.
Das Sanierungsgebiet Pieschen wurde 1991 mittels Satzungsbeschluss festgesetzt und wird
voraussichtlich 2015 wieder aufgehoben. Die Grenzen des Sanierungsgebietes wurden 2000
um das Areal des Sachsenbades und der Elbmolenbrücke erweitert.
Die Finanzierung erfolgt durch Fördermittel des Bundes und des Freistaates Sachsen.
Die Sanierungsarbeiten und die Verwendung der Fördermittel erstreckten sich seit 1991 im
Wesentlichen auf:
•
•
•
•
•
•
•

Abbrucharbeiten
Sanierung Straßen und Plätze
Gebäudesicherung
Wohngebäudesanierung
Gemeinbedarfeinrichtungen
Betreuung
Vorbereitung

3.601 T€
6.868 T€
1.137 T€
19.158 T€
5.400 T€
3.966 T€
1.019 T€

Besondere ausgewählte Schwerpunkte waren:
•
•
•
•
•

Stadtteilbibliothek
Abriss Galvanofabrik/Einrichtung Kreative Werkstatt und Schaffung einer Grün- und
Freifläche
Umbau ruinöser Gebäude zur KITA Leisniger Straße und Oschatzer Straße
Sanierung Gebäude Leipziger Straße 89/91 (AWIG und Vereinsräume für TSV Rotation Dresden)
Straßensanierungen: Leisniger Straße, Konkordienstraße, Moritzburger-, Oschatzer-,
Rehefelder- und Torgauer Straße

Bis 2015 sind noch folgende Maßnahmen vorgesehen:
•

Schulhof Förderschule „Makarenko“

6/8
•
•
•
•
•
•

Entsiegelung Grundstück Leisniger Straße 74
Erschließung zukünftige Markuspassage
Erschließungsstraße Block 20
Neuordnung Kleingartensparte Concordia
Neugestaltung Moritzburger Platz
Sanierung Wohngebäude Robert-Matzke-Straße 16 oder Leisniger Straße 68

Dazu wurde hinterfragt, ob zum Beispiel die Markuspassage und der Moritzburger Platz, im
Ortsbeirat noch einmal vorgestellt werden. Hintergrund ist, dass diese Planungen bereits
mehrfach im Ortsbeirat vorgestellt wurden. Gibt es dazu Änderungen in der Planung?
Wenn Planungsänderungen erfolgten, werden diese Vorhaben zum gegebenen Zeitpunkt im
Ortsbeirat vorgestellt? Wenn eine Realisierung absehbar ist, erfolgt wie bisher gehandhabt,
eine Vorstellung.
Der Vorsitzende ergänzte bezüglich des Sachsenbades, dass für die Sanierung, Modernisierung oder anderweitigen Nutzungen keine Fördermittel mehr bereitstehen bzw. akquirierbar
sind. Das gilt auch für das Förderprogramm EFRE 2. Auch im HH-Entwurf der LHD Dresden
2011/2012 ist das Sachsenbad nicht enthalten. Frau Birke bestätigte dies.
Am Ende der Ausführungen wies Frau Birke darauf hin, dass der Eigentümer eines im Pieschener Sanierungsgebietes gelegenen Grundstückes zur Finanzierung der Sanierung an die
Gemeinde einen Ausgleichsbetrag in Geld zu entrichten hat. In Folge der durchgeführten
Sanierungsarbeiten haben sich die Bodenwerte der Grundstücke erhöht.
Der Vorsitzende fügte hierzu an, dass durch Gutachter ermittelt wird, wie und welche
Grundstücke durch die Sanierung einen Wertzuwachs erzielten. Es sei denkbar, dass
Grundstücke, die nicht unmittelbar von den Sanierungsmaßnahmen betroffen sind, keine Ablösebeträge entrichten brauchen. Des Weiteren wäre den Grundstückseigentümer zu empfehlen, jetzt Kontakt zur Stadterneuerung aufzunehmen. Wenn zeitnah der Ausgleichsbetrag
entrichtet wird, verbleibt dieser bei der Stadt Dresden, sonst würde er an den Bund abgeführt.
Über den aktuellen Stand der geplanten Maßnahmen, welche über Fördermittel des EFREProgramms finanziert werden, berichtete Herr Hofmann.
Das EFRE-Programm 1 umfasste den Zeitraum von 2000 – 2008. Von 2007 bis etwa 2013
läuft die 2. Auflage. In den Jahren 2007 bis 2009 erfolgte die Erarbeitung von Grobkonzepten, die Beteiligung an der Ausschreibung, die Überarbeitung der Handlungskonzepte.
Kriterien für die Bewilligung der Förderbescheide sind der Nachweis von Entwicklungsdefiziten, die vorgesehenen Handlungsfelder und die zu erreichenden Ziele.
Das Fördervolumen für das Pieschener EFRE-Gebiet von der Äußeren Neustadt bis nach
Pieschen umfasst 5 Mio. €
Im 2. Quartal 2009 begann die Umsetzungsphase, die sich bis Mitte 2012 erstrecken wird.
Bereits abgeschlossene Maßnahmen sind:
•
•
•
•

Neugestaltung Alexander-Puschkin-Platz
Sanierung des Taubenturmes in der St.-Petri-Gemeinde
Sanierung der Aula und eines Mehrzweckraumes im Pestalozzi-Gymnasium
Projekt Neuland an der Haltestelle Liststraße

Geplante Maßnahmen im OA Gebiet Pieschen bis 2012
•
•
•
•

Schultheater Dresden, Vermittlung von Sozialkompetenz, Gewaltprävention
Umgestaltung einer Brachfläche zu einer Frei- und Grünfläche an der Haltestelle Liststraße
Umgestaltung und Aufwertung des Umfeldes an der St. Petrikirche
Verbesserung eine Wegeverbindung zur Elbe

7/8
•
•
•

Teilabriss des ehemaligen Nähmaschinenwerkes an der Barbarastraße und Schaffung einer Grünfläche
Schaffung eines Mehrgenerationengarten an der Leisniger Straße
Stärkung und Entwicklung kleiner und mittlerer Unternehmen (KMU-Förderung)

Herr Dr. Dreßler hinterfragte, ob die Verbreiterung der Großenhainer Straße (Straßenbahnhaltestelle) in Konflikt mit der Umgestaltung der Brachfläche an der List-/Harkortstraße steht?
Wann die Realisierung der Straßenverbreiterung erfolgt, ist zur Zeit unbestimmt, jedoch würde die Gestaltung der Brachfläche die geplante Straßenverbreiterung nicht beeinträchtigen.
Das ausgewiesene Areal des Masterplans für die Leipziger Vorstadt wird außer der Herstellung der Wegeverbindung zum Elbufer (Höhe Gothaer Straße) nicht berührt.
Des Weiteren regte Herr Dr. Dreßler an, den vorgesehenen Mehrgenerationengarten an der
Leisniger Straße die Funktion eines Mehrgenerationen Sport- und Spielplatz zu geben.
Der Ortsbeirat dankte Frau Birke und Herrn Hofmann für ihre Ausführungen.

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

¾

Dem Ortsbeirat wurde die Beschlussvorlage V0727/10 – Beteiligung der Landeshauptstadt an dem EU-Projekt „B-Team“ im Rahmen des Förderprogramms INTERREG IVC
zur Information überreicht.

¾

Die Sitzungstermine für 2011 wurden bekannt gegeben. Es sind keine Einwände im OA
Pieschen eingegangen. Diese Termine werden der Abt. Stadtratsangelegenheiten übermittelt.

¾

Am ehemaligen Verwaltungsgebäude des Straßenbahnhofs Mickten haben die Sanierungsarbeiten begonnen. Die Fertigstellung ist im Januar 2011 geplant. Im Erdgeschoss
wird eine Apotheke, in der 1. Etage werden Praxisräume und darüber sollen Mietwohnungen entstehen.

¾

Vom STA wurde auf Anfragen aus dem OBR dem Ortsamt Pieschen folgendes mitgeteilt:
1.

Über ein Anhörungsverfahren wird gegenwärtig geprüft, ob die Torgauer Straße
für den Radverkehr in beide Richtungen eingerichtet werden kann. Das Ergebnis
wird noch mitgeteilt.

2.

Die Beschilderung (Radweg) auf der Rehefelder Straße wurde entfernt, weil dieses
VZ die Benutzungspflicht anordnet. Dies ist nur anzuordnen, wenn eine zwingende
Notwendigkeit (Gefahrenlage) besteht. Dies ist auf der Rehefelder Straße nicht der
Fall. Der Radfahrer kann entscheiden, ob er den Radweg oder die Straße nutzt.

¾

Bezüglich der Verschmutzung des Sandes auf dem Spielplatz Osterbergstraße
informierte das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Eine Sandreinigung für den Spielplatz Osterbergstraße ist für das 2. Quartal 2011 vorgemerkt.

¾

Der Vorsitzende teilte dem Ortsbeirat mit, dass die letzte Sitzung im Jahr 2010 am 21.12.
2010 im Klärwerk Kaditz stattfindet. Es ist eine Führung durch das Objekt vorgesehen, im
Anschluss findet die Jahresabschlussfeier statt. Treffpunkt ist 16:00 Uhr am Eingangstor
zum Klärwerk Kaditz an der Scharfenberger Straße.

¾

Die Vorstellung der Weiterführung des Elbradweges von der Böcklinstraße nach Kaditz
ist in der Novembersitzung 2010 vorgesehen.

8/8

¾

¾

4

Das OA Pieschen ist vom Ordnungsamt - wie in den vergangenen Jahren - aufgefordert
worden, Vorschläge zu den verkaufsoffenen Sonntagen im Jahr 2011 in Vorbereitung der
entsprechenden Rechtsverordnung der LH Dresden zu machen und vom Ortsbeirat beschließen zu lassen. Dabei ist zu beachten, dass das zur Zeit gültige Ladenöffnungsgesetzt am 31.12.2010 außer Kraft tritt; das neue Ladenöffnungsgesetzt aber noch nicht
vom Landtag beschlossen ist.
Der Gesetzentwurf ermächtigt die Gemeinden - wie bisher - 4 stadtweite verkaufsoffene
Sonntage (jeweils 14.00 - 18.00 Uhr) zu gestatten und darüber hinaus einen 5. Sonntag
regional - zum Beispiel für das Umfeld der Oschatzer Straße
anlässlich des Pieschener Hafenfestes - zu gestatten. - Der Ortsbeirat kommt nach
Diskussion zu dem Ergebnis, dass bei dieser hochpolitischen Problematik, die konkrete
SR-Vorlage im OBR beraten werden sollte, die Beratung von Einzelvorschlägen wird als
nicht zielführend betrachtet.

Hinweise/Anregungen aus dem Ortsbeirat

Frau Liu schilderte den Umstand, dass aufgrund eines erhöhten Parkaufkommens die PKW
bis ans Kreuzungsbereich Leisniger-/Ecke Bürgerstraße abgestellt werden.
Dadurch können die PKW-Fahrer beim Abbiegen aus der Leisniger Straßen auf die Bürgerstraße den fließenden Straßenverkehr sehr schlecht einsehen. Aus diesem Grund wird angefragt, ob an geeigneter Stelle ein Spiegel angebracht werden kann, um den Abbiegevorgang
für die Kfz-Führer zu erleichtern.
Anfrage wird an das STA weitergeleitet
Herr Böhm von der Gruppe der CDU fragt an, wann die Planung/Vorplanung für den Autobahnzubringer für Radebeul auf dem Gebiet der LHD im Umfeld des Elbe Parkes im OBR
vorgestellt wird ? - Der Vorsitzende bestätigt, dass die LHD eine Vorplanung in Auftrag gegeben hat. Ergebnis/Zeitplan liegt noch nicht vor.
Anfrage wird an die Abt. Verkehrsentwicklungsplanung weitergeleitet

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

