Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
ßLGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ:

Datum:

(GB7) 67.02

1 4. JAN. l'oLU

Beschlusskontrolle zu V-Leu0022/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/043/2019)
Aufstellen von Bänken im Stadtbezirk

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des Bankkonzeptes an folgenden
Standorten Bänke zu errichten:

Sachsenwerkstraße Nr. 71 (vor Ärztehaus)
Rathener Straße 89

Rathener Straße, gegenüber Haus Nr. 33/35

Laubegaster Weg, hinter Friedhof Leuben (Vorschlag Nr. 14 gemäß Fortschreibung
Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet Dresden)
Am Wiesenrand, nahe der Brücke zum Bierweg (Vorschlag Nr. 10 gemäß Fortschrei
bung für das gesamte Stadtgebiet Dresden)
2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die not
wendigen Mittel in Höhe von 5.000 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Verfü
gung zu stellen.

3.

Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Angebotseinholung, Vergabe und Bestellung der Bänke (Sammelbestellung) sind veranlasst. Die
Lieferung der Bänke ist für Anfang 2020 avisiert. Danach erfolgt in Abhängigkeit von Wetter und
verfügbaren Kapazitäten des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen die Aufstel
lung der Bänke.

Nach Auskunft des Stadtbezirksamtsleiters ist für den Standort „Am Wiesenrand, nahe Brücke
zum Bierweg" seitens des Straßen- und Tiefbauamtes vorgesehen, den Bierweg zu pflastern. Im
Zuge dieser Maßnahme sollen auch Banknischen angelegt werden. Die Aufstellung der Bänke
wird bis dahin ausgesetzt.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni^dn

Detlef Sitt^

Beigeordrrete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

