Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

JAN. 2020

Beschiusskontrolle zu V2896/19 (Sitzungsnummer: JHA/001/2019)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9, 10,11/12,13/14, und 15

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhiifeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3,4/5, 7,
8/9,10,11/12,13/14 und 15 gemäß Anlagen 1 bis 10 (zum Beschluss)/'
Der Beschlusspunkt wurde mit Beschlussfassung umgesetzt.
2. „Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dres
den (Teil iV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die
sich auf die Jeweiligen Stadträume beziehen."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.
3. „Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei
planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungs
prozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhiife als auch bei Trägern der freien
Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Die Planungsberichte sind handlungsleitend für
die Weiterentwicklung der Dresdner Jugendhilfe in den Jeweiligen Stadträumen.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akt

euren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den Pla
nungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw.im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. In der zuständigen Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII
bzw. deren Facharbeitsgruppen ist die Umsetzung der Maßnahmen im Zusammenhang mit dem

regelmäßigen Controlling der Planungskonferenz Bestandteil der Tagesordnungen.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Dezember 2019 zu prüfen, ob das
Grundstück 164/3(derzeitiger Standort des Jugendhauses „Eule") dauerhaft für Zwecke
der Jugendhilfe genutzt werden kann."

In der Fortschreibung des Planungsberichtes für den Stadtraum 2(Johannstadt) wird dieser
Punkt aufgenommen werden. Die Absprachen zwischen Jugendamt, Stadtplanungsamt und Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Umsetzung dieses Beschlusspunktes sind noch nicht
abgeschlossen. Das Grundstück ist Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, sodass eine Zweck
bindung für die Jugendhilfe letztlich eine politische Willensentscheidung ggf. des Stadtrates sein
müsste.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Stadträume 6 Klotzsche (Stadtbezirksamt
Klotzsche und nördliche Ortschaften), 7 Loschwitz(Stadtbezirksamt Loschwitz und Ort
schaft Schönfeld/Weißig) und 17 Cotta (Briesnitz und westliche Ortschaften)im Rahmen
der Fachkräftebemessung gemäß der Beschlüsse V1245/16(Stadtrat) i. V. m. V1772/17(Ju-

gendhilfeausschuss)einen gesonderten Bedarf von jeweils 0,5 VzÄ aufgrund der großen
Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadträume zu berücksichtigen.

Der Beschlusspunkt wurde mit der Fortschreibung der Fachkräftebemessung für das Jahr 2019
umgesetzt.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Erstellung von zukünftigen Planungsbe
richten zu beachten, dass je Stadtraum ein separater Planungsbericht erstellt wird."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für alle Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit in der Landeshauptstadt Dresden den Bedarf an geeigneten Maßnahmen
zur Schaffung von baulichen Voraussetzungen zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention zu ermitteln und dem Jugendhilfeausschuss bis zum 28. Feb
ruar 2020 zur Information vorzulegen. Der entsprechende Investitionsbedarf ist in den
Haushaltsplanungen beginnend ab 2021/2022 ff. zu berücksichtigen."

Die Umsetzung dieses Beschlusspunktes ist in Arbeit, eine termingerechte Umsetzung aufgrund
der Komplexität-insbesondere der zahlenmäßigen Untersetzung -Jedoch nicht möglich. Um
den aktuellen Stand der Barrierefreiheit in den Angeboten der freien Jugendhilfe zu evaluieren,

wurde in enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderung der Stadt
verwaltung Dresden ein gemeinsames Verfahren erarbeitet. Dieses erfordert, dass sich alle An
gebote bis 30. April 2020 selbstständig in das „Infoportal Barrierefreiheit" der Landeshauptstadt
Dresden eintragen. Dabei stehen ihnen zur Unterstützung die zuständigen Sachbearbeiter und
Sachbearbeiterinnen der Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung zur Verfügung.

-3-

Gern kann die Eintragung als Beteiligungsprojekt gemeinsam mit den Angebotsnutzerinnen/nutzern durchgeführt werden. Im Ergebnis des Eintragungsprozesses wird eine automatische
Auswertung zum Ist-Stand des Angebotes durchgeführt. Daran anschließend werden durch die
Verwaltung des Jugendamtes Ableitungen zu Veränderungsnotwendigkeiten ermittelt und der
dafür erforderliche Investitionsbedarf mit den zuständigen Fachämtern eruiert.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lsmes
Beigeordneter für

^ ■ ■ ynanzen, P,

«nanzen, Personal und Recht
Beigeordnete/-r für Bildung und Jugend

Kenntnisnahm
Hilbert

Oberbürgermeister

