Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR KI/0S4/2019)
am Montag. 16. September 2019.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße S2,01109 Dresden

2/8
ö NS SBR Kl/054/2019 16. September 2019

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:41 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Bettina Kempe-Gebert
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers

Dr. Steffen Sickert

anwesend ab 18:46 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Heinz Geißler

Dr.-Ing. Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner

abwesend

Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk

Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger

Gabriela Hanzsch

abwesend

Verwaltung:

Herr Görl

Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:

Herr Kaiser

SG Klotzsche e. V.

Herr Kuntzsch
Frau Seibt

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Wilschdorf-Rähnitz
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Wilschdorf-Rähnitz

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

3/8
ö NS SBR Kl/054/2019 16. September 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 17. Juni 2019

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche
2.1

Antrag der SG Klotzsche e.V. zur Förderung der Neubeschaffung
von Wettkampf- und Trainingsmaterial für die Nachwuchsbiathle

V-KIOOlO/19
beschließend

ten gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
2.2

Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Wilschdorf-Rähnitz

V-KIOOll/19

zur Förderung der Anschaffung eines Bau- oder Zirkuswagens als

beschließend

Begegnungsstätte gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
3.1

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der
Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden

V3014/19
beratend

Anfragen und Anregungen

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Errichtung eines öffentlichen Gehweges in Wilschdorf/Wilschdorfer
Anbau

VorR-KIOOOl/19

4/8
ö NS SBR Kl/054/2019 16. September 2019
Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie die anwesenden
Gäste. Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 13 Stadtbezirksbei
räten sind 11 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Herr Wintrich erklärt zu Beginn die Verschiebung der konstituierenden Sitzung für die neue

Wahlperiode. Der Gemeindewahlausschuss hat am 11. Juni 2019 das Ergebnis bekannt gegeben.
Bei der anschließenden Prüfung durch die Landesdirektion habe es Unstimmigkeiten bei der

Auszählung der Kommunalwahl gegeben. Daraus hat sich im August eine erneute Auszählung
der Stimmen ergeben. Am 29. August 2019 wurde durch den Wahlausschuss das Ergebnis neu
festgestellt. Am 12. September 2019 wurde dieses im Amtsblatt veröffentlicht. Die Bestätigung
der Landesdirektion steht noch aus. Die Landesdirektion stellte fest, dass das alte Gremium bis
zur Bestätigung weiter tätig wäre.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 53. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 17. Juni 2019

Die Niederschrift der 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche vom 17. Juni 2019 wurde

ohne Änderungen bestätigt.

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag der SG Klotzsche e.V. zur Förderung der Neubeschaffung
von Wettkampf- und Trainingsmaterial für die Nachwuchsbiathleten gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-KlOOlO/19
beschließend

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung und bittet Herrn
Kaiser diese zu erläutern und die Fragen zu beantworten.
Herr Kaiser stellt den Verein vor und erklärt um welche Sportgeräte es sich handele.
Frau Kempe-Gebert möchte wissen wie viel Kinder trainiert werden und wie oft.

Es gibt 75 Mitglieder, davon 50 Leistungssportler. Die Trainingseinheiten zwischen 1 und 5 Tage
in der Woche finden in Radeburg statt, so Herr Kaiser.
Herr Lüers möchte wissen, wie die Gesamtkosten verplant seien.
Davon würden Langlaufski, Rollski sowie das dazugehörige Wettkampf- und Trainingsmaterial
gekauft, so Herr Kaiser.
Beschlussvorschlag:

5/8
ö NS SBR Kl/054/2019 16. September 2019

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 4500,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Wiischdorf-Rähnitz
zur Förderung der Anschaffung eines Bau- oder Zirkuswagens ais
Begegnungsstätte gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-KIOOll/19
beschließend

Herr Wintrich verweist auf die in der Vorlage vorhandene Projektbeschreibung.
Herr Kuntzsch erläutert das Projekt und wird Fragen beantworten.

Frau Seibt verweist auf die Barrierefreiheit hin, welche durch eine Treppe mit angebrachter
Rollstuhlrampe hergestellt werde.

Herr Apei fragt nach, ob der Zirkuswagen schon vorhanden sei oder neu gebaut werden würde
und beheizbar sei.

Er werde neu gebaut und elektrisch beheizt. Die Jugendlichen sollen sich bei der Gestaltung be
teiligen, so Herr Kuntzsch.
Herr Lüers möchte wissen, ob für den Zirkuswagen eine Baugenehmigung benötigt werde.
Dies verneint Herr Kuntzsch.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 9.500,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

6/8
ö NS SBR Kl/054/2019 16. September 2019

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung

V3014/19

der Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden

beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Görl vom Amt für Wirtschaftsförderung.

Herr Göri informiert über die Ausschreibungen der Wochenmärkte. Die Vergabe sei abgeschlos
sen. Die Deutsche Marktgilde e. G. werde die Bewirtschaftung weiter übernehmen. Am 19. Sep
tember 2019 werde dies durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung bestätigt.
Herr Dr. Sickert möchte wissen, wer die Deutsche Marktgilde e. G. sei und ob sie attraktiv für
Aussteller sei.

Die Deutsche Marktgilde e. G. sei eine eingetragene Genossenschaft, welche Wochenmärkte or
ganisiert und Händler berät und unterstützt, so Herr Görl.

Frau Kempe-Gebert wünscht sich eine längere Öffnungszeit der Märkte und fragt nach, ob man
darauf Einfluss nehmen könne.

Herr Görl bestätigt, dass dies im Gespräch sei, aber in die jetzige Ausschreibung nicht eingebun
den werden könne. Auch liege es daran, ob längere Öffnungszeiten angenommen würden.
Herr Pötschk wünscht einen Termin mit dem Betreiber, um inhaltliche Dinge abzuklären {wie
Mülltonnen usw.).
Herr Görl sehe darin kein Problem, einen Termin mit den Stadtbezirksbeiräten und dem Betrei
ber zu vereinbaren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4

Anfragen und Anregungen

Herr Pötschk möchte wissen, wie es mit der Sanierung der Gehwege „Beim Gräbchen" und
„Heideweg" weitergehe.

Da es Fußwege mit innerörtlicher Bedeutung seien, gäbe es die Möglichkeit, aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates durch Antragstellung die Umsetzung zu unterstützen, so Herr Wintrich.
Herr Dr. Sickert möchte eine Bestätigung, dass das Waldstück zwischen Dresden Klotzsche und
Langebrück nicht zur Verkehrsverwaltung Dresden gehöre.

7/8
ö NS SBR Kl/054/2019 16. September 2019

Herr Wintrich bestätigt dies, obwohl die Eingemeindung bereits 1999 stattfand. Nach wie vor

gehöre dieser Abschnitt zum Landkreis Bautzen. Herr Dr. Sickert wünscht sich zur Vermeidung
von Verkehrsunfällen mit dem Wild eine Geschwindigkeitsbegrenzung oder blaue Plaketten.
Herr Dr. Sickert erwähnt positiv, dass das Unkraut aus dem Mittelstreifen auf der Wilschdorfer

Landstraße verschwunden sei, möchte aber wissen, wer für die angrenzenden Flächen zuständig
sei.

Herr Wintrich sagt zu, im Cardo-Programm nachzusehen.

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Im Ergebnis eines Umlaufbeschlusses wurde durch den Stadtbezirksbeirat die Zustim

mung zu dem Kleinprojekt V-KI0009/19 „Art(t)raktion - Ist das Kunst oder kann das
weg?" erteilt. Der Antragsteller hat den Antrag am 21. Juni 2019 zurückgezogen, so dass
es nicht zu einer positiven Bescheidung kam.
Im Ergebnis eines Umlaufbeschlusses wurde durch den Stadtbezirksbeirat die Zustim
mung zu dem Kleinprojekt V-KI0012/19 „Ausstellung zum Graphiker und Maler Rudolf
Gebhardt" erteilt.

Im Ergebnis eines Umlaufbeschlusses wurde durch den Stadtbezirksbeirat die Zustim
mung zu dem Kleinprojekt V-KI0013/19 „Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt Herbst/Winter 2019" erteilt.

Im Ergebnis eines Umlaufbeschlusses wurde durch den Stadtbezirksbeirat die Zustim
mung zu dem Kleinprojekt V-KI0014/19 „Neuanschaffung einer LED-Lichterkette für den
Weihnachtsbaum auf dem Markt Hellerau" erteilt.

Es wurde eine Vorlage erarbeitet zu den Vorschlägen des Amtes für Stadtgrün und Ab
fallWirtschaft bezüglich des Sandspielplatzes „An den Ruschewiesen". Diese sei im Um
lauf und es werde davon ausgegangen, dass die Vorlage im November bzw. Dezember
auf der Tagesordnung des Stadtbezirksbeirates stehen werde.

Die Fußgängerquerung des Boltenhagener Platzes, gegenüber der Christuskirche, sei her
gerichtet. Ein sandgeschlemmter Weg parallel zur Boltenhagener Straße.

Projektförderanträge entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Jahr 2019
können bis spätestens 15. Oktober 2019 beim zuständigen Stadtbezirksamt eingereicht
werden.

Am 17. September 2019 findet um 18 Uhr im Stadtbezirksamt im Rahmen der öffentli
chen Auslegung eine Bürgerversammlung statt zum B-Plan 3017 Dresden/Hellerau Nr. 13
Gewerbegebiet Hellerau. Bürger und Bürgerinnen können Einwände geltend machen.

8/8
ö NS SBR Kl/054/2019 16. September 2019

6

Errichtung eines öffentlichen Gehweges in WÜschdorf/Wilschdorfer

VorR-KlOOOl/19

Anbau

Herr üskowsky macht vom Vorschlagsrecht Gebrauch und legt dem Gremium folgenden Vor
schlag zur Abstimmung über die Einreichung vor:
Vorschlag:

Durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche wird Folgendes vorgeschlagen:
Der Oberbürgermeister wird ersucht zu prüfen, inwiefern für die Planung eines durchgängigen
öffentlichen Gehweges in WÜschdorf/Wilschdorfer Anbau, Bereich Boxdorfer Weg/ Waldhof
straße/Lößnitzweg von Moritzburger Landstraße bis Mühlweg finanzielle Mittel aus dem Budget
des SBR Klotzsche zur Verfügung gestellt werden können.
Begründung:

Bereits seit Dezember 2011 sind Anwohnerinnen und Anwohner zur Errichtung eines Gehweges
in oben benanntem Bereich tätig geworden und haben das Anliegen vorgebracht.
Dabei geht es um die Errichtung eines Gehweges im oben genannten Abschnitt, welcher bereits
im Gehwegprogramm der Stadt Dresden enthalten ist.

Weiterhin liegen bereits 5 Beschlüsse zur Durchführung der o. g. Baumaßnahme des Ortsbeira
tes/ Stadtbezirksbeirates Klotzsche vor:
•

Beschluss OBR Klotzsche vom 06.02.2018

•

Beschluss OBR Klotzsche vom 17.10.2017

•

Beschluss OBR Klotzsche vom 07.06.2016

•

Beschluss OBR Klotzsche vom 03.11.2015

•

Beschluss OBR Klotzsche vom 14.04.2015

Es wird auf die Begründungen der genannten Anträge/Beschlüsse verwiesen (Schulwegslcherheit, fehlende öffentliche Beleuchtung, ruhender Verkehr, Ausweichstrecke bei Sperrung bzw.
erhöhtem Verkehrsaufkommen etc. pp.).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

-hristian3A/ifitrich
Vorsitzender

Evelyn Meinert
Schriftführerin

SBR-M

