Anfrage Nr.: AF-Alt00006/20
Datum: 14.01.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Sitzung am:

14.01.2020 (SBR Alt/004/2020)

Gegenstand:
Öffentliche Toilette auf dem Schlossplatz

Begründung:
Viele Touristen, aber auch zum Beispiel die Losverkäufer vor Ort oder die Stadtführer, haben
die Toilette bis zu ihrem Ausbau rege genutzt. Jetzt gibt es diese Möglichkeit leider nicht
mehr, obwohl weiterhin ein sehr großer Bedarf an einer solchen Toilette besteht.

Fragen:
1. Ist es vorgesehen, die öffentliche Toilette, welche nach den Bauarbeiten auf dem
Schlossplatz abgebaut worden ist, einzurichten?
2. Wird diese Toilette behindertengerecht eingerichtet?
3. Wenn eine solche Toilette nicht mehr am ursprünglichen Ort eingerichtet werden
kann, bitten wir um die Prüfung eines anderen, in unmittelbarer Nähe gelegenen
Standortes.

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

