Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
f )i.r.>'qcij'

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/002/2019)
am Dienstag. 5. November 2019.

18;00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/12
ö NS SBR PI/002/2019 5. November 2019

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung:
Anwesend;

Vorsitzender
Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Kati Bischoffberger
Raphael Grübler
Franziska Lordick

Dipl.-Ing. Thomas Sawatzki
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann
Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier

Jana Neveling
Mitglied Liste SPD

Stefan Engel
Uwe Sochor

Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef
Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Pia Barkow

18:00 Uhr
21:15 Uhr

3/12
ö NS SBR Pi/002/2019 5. November 2019

Verwaltung:

Frau Egert

Stadtkämmerei

Herr Wolff

Stadtkämmerei

Frau Bibas

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Gäste:

Herr Kadler

ICL Ingenieur Consuit GmbH

Herr Künzelmann

DREWAG Netz GmbH

Schriftführer:
Herr Czech

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS SBR Pi/002/2019 5. November 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 58. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 17.09.2019

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über

aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule

V3076/19

Dresden, Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden rückwirkend zum 1.

beratend

August 2019 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kin

dertagespflege 2019/2020 und Betreibung durch den Träger Kul
turwerkschule gGmbH

3.2

3.3

4

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend be
teiligen und entscheiden lassen

A0002/19

beratend

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

4.1

Bestellung von zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Pieschen
in den Stadtteilbeirat Pieschen-Süd/Mickten

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

V-Pi0019/19
beschließend

5/12
ö NS SBR Pi/002/2019 5. November 2019

Öffentlich
Einleitung:

Herr Wintrich eröffnet die 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen. Die Ladung ist formund fristgerecht ergangen. Es sind 17 von 19 Mitgliedern anwesend. Somit ist die Beschiussfähigkeit gegeben.

In der vergangenen Sitzung des Stadtrates am 30. Oktober 2019 wurde Frau Neveling als Nachrückerin für Frau Barkow bestätigt. Der Vorsitzende beglückwünscht sie und wünscht ihr Ge
sundheit und viel Kraft für die Tätigkeiten im Stadtbezirksbeirat zum Wohle des Stadtbezirks. Er
verpflichtet Frau Neveling nach § 71 a Abs. 1 i. V. m.§ 35 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeord

nung(SächsGemO). Er verliest das Gelöbnis und bittet sie, das Gelöbnis zu sprechen und zu un
terschreiben. Eine Kopie des Gelöbnisses erhält sie.

Herr Wintrich verweist ebenfalls auf die §§ 19 und 20 SächsGemO. Diese beinhalten die Pflich

ten der ehrenamtlichen Tätigkeit sowie den Ausschluss wegen Befangenheit.
Frau Neveling stellt sich und ihre Ziele kurz vor.

Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es keine. Sie wird bestätigt.

1

Kontroile der Niederschrift zur 58. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 17.09.2019

Es gibt keine Einwände. Auch die Niederschrift der vergangenen Sitzung vom 8. Oktober 2019
wurde den Mitgliedern auf die Plätze gelegt.

2

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die DREWAG Netz GmbH

Herr Kadler und Herr Künzeimann informieren über aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrsein

schränkungen im Stadtbezirk. Aktuell wären Mohnstraße (Abschluss bis Weihnachten), Rehefel
der Straße (bis 15.11.2019), Leisniger Straße (kleiner Verzug), Osterbergstraße, Moritzburger,
Riesaer, Eisenberger sowie die Erfurter Straße von Baumaßnahmen betroffen. Restarbeiten
würden aktuell noch auf der Torgauer Straße durchgeführt. Die Arbeiten auf der Hubertusstraße
stünden kurz vorm Abschluss. Gegen Ende des Monats werde man auf der Volkersdorfer Straße
beginnen.

Herr Künzeimann fügt hinzu, dass man bemüht sei, über den Jahreswechsel so wenig wie mög
lich Baustellen offenhalten zu müssen. Über die Baumaßnahmen auf der Oschatzer Straße (zwi

schen Leipziger Straße und Bürgerstraße) werde man am 26. November 2019, um 18:30 Uhr im
Bürgersaal des Stadtbezirksamtes Pieschen informieren.

6/12
ö NS SBR Pi/002/2019 5. November 2019

Fragen aus dem Beirat bezüglich Maßnahmen auf der Hubertusstraße (zwischen Barbarastraße
und Volkersdorfer Straße) werden ebenfalls beantwortet.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule

V3076/19

Dresden, Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden rückwirkend zum 1.
August 2019 in den Bedarfspian Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege 2019/2020 und Betreibung durch den Träger

beratend

Kulturwerkschule gGmbH

Frau Bibas bringt die Vorlage ein und begründet sie.

Folgende Schwerpunkte werden in der Debatte aufgeworfen und durch sie beantwortet:
-

Standort Hort nach Herrichtung des Grundstücks (Herr Sawatzki)

-

Zeitpunkt des Umzuges (Herr Engel)

-

Vorliegen der Schulgenehmigung und der Betriebserlaubnis des Landesjugendamtes
(Herr Dr. Poppe)

Frau Bibas erläutert, dass geplant sei, den Hort ein Jahr auf der Luboldtstraße zu betreiben. Die
Genehmigungen lägen mittlerweile vor.
Herr Wintrich verdeutlicht, dass sich die Betreiber ganz klar zum Standort im Stadtbezirk Pies

chen positioniert hätten.
Frau Bischoffberger, Herr Engel und Frau Lordick bekennen sich zum Standort und dem Kon
zept. Dieses sei unabdingbar und eine Bereicherung für Pieschen.

Es gibt keine weitere Debatte. Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und da-

V2850/18
beratend

mit verbundenen Zuwendungen an Dritte

Die Vorlage wird durch Herrn Wolff eingebracht und begründet. Auf Nachfrage von Herrn Engel
wäre eine pauschale Aussage zu Änderungen aus Sicht des Stadtbezirksbeirates Pieschen nicht

im
ö NS SBR Pi/002/2019 5. November 2019

möglich. Eine nötige Anpassung müsse innerhaib von 2 Jahren nach inkrafttreten vorgenommen
werden.

Die Mitglieder der AfD werden sich enthalten. Ein Änderungsantrag der AfD-Fraktion werde im
Stadtrat eingereicht, so Herr Dr. Poppe.

Nach einer kurzen Diskussion über einzelne Formulierungen, weist Herr Wolff darauf hin, dass
es sich um eine Art Arbeitspapier für ein Verfahren innerhalb der Verwaltung handele. Dieses
sei keineswegs für die Bürgerinnen und Bürger vorgesehen.
Die Vorlage wird zur Abstimmung gestellt.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 5

3.3

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

Herr Jasef bringt den Antrag stellvertretend für die Fraktion Freie Wählerein und begründet
ihn.

Herr Engel bringt den Ersetzungsantrag für die SPD und Bündnis 90/Die Grünen samt Begrün
dung ein.

Generell sehen die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates den Oberbürgermeister in der Pflicht, die
Bürgerinnen und Bürger umfassend zu informieren, da die fortschreitende Digitalisierung nicht
aufhaltbar sei.

Herr Bergmann gibt zu bedenken, dass man die vorhandenen Ängste der Bevölkerung ernst
nehmen sollte. Trotz aller Vorteile sei er sehr skeptisch.

Herr Socher ergänzt, dass dahingehend eine entsprechende Aufklärung fehle.
Der Ersetzungsantrag wird zur Abstimmung gestellt.
Der Oborbürgormoistor wird beauftragt:

Die Bürger umfassend über die geplante Einführung der 5G Tochnologio in Dresden zu informio
fefh-

■1,—Grundlage der Bürgorinformation ist ein ausführlichor Bericht zur 5G Tochnologio
und zu den in Dresden geplanten, bzw. bereits begonnenen Aktivitäten zur Ein
führung dieser Technik.

i—Dieser Bericht ist bis spätesteng 31.12 2020 in allen Stadtbezirken und Ortschaf
ten auf Einwohnerversammlungen vorzustellen.

8/12
ö NS SBR Pi/002/2019 5. November 2019

3. Allo Housholto der Stadt sind durch oino schriftlicho Information dor Stadtverwal

tung über die wichtigsten Punkte dos Borichtos zu informioron.
Dor Stadtrot boschlioßt:

•—Über dio flächondockondo Einführung dor 5G Tochnologio in Drosdon, durch dio Boroit-

Gtollung kommunalor Goboudo, LiogonGchofton odor Infrostrukturon; wird ein Bürgoront
Gchoid durchgoführt, der am Tog dor BundoGtagwahl 2021 Gtottfindot.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 31.03.2020 in geeigneter Art und Weise über geplante bzw. bereits begon
nene Aktivitäten zur Einführung der 5G-Technoiogie zu informieren. In diesem Zusammen

hang sollen auch bereits bekannte Studien und Untersuchungen soweit sie aus öffentlichen
Mitteln ganz oder teilweise finanziert wurden zu Auswirkungen der Technologie zusammen
getragen werden.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung

Ja 16 Nein 1 Enthaltung 2

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

4.1

Bestellung von iwel Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Ples-

V-PI0019/19

eben In den Stadtteilbeirat Pleschen-Süd/MIckten

beschließend

Herr Wintrich gibt vor der Wahl bekannt, dass folgende Mitglieder ihr Interesse bekundet hatten:

Herr Dr. Adolphi
Herr Bergmann

Herr Meyer-Venecia
Herr Langner

Herr Langer erklärt, dass er seine Kandidatur zurückziehe. Somit stehen nur noch drei Kandidaten zur Wahl.

Auf Herrn Wintrichs Nachfrage hin, gibt es Widerspruch zur offenen Abstimmung aus den Reihen der AfD. Daraufhin wird eine geheime Wahl durchgeführt.

In die Wahlkommission werden Herr Böhm und Herr Socher berufen.

Nach einer kurzen Debatte zum Wahlverfahren, wird die Wahl wie in der Vorlage beschrieben,
durchgeführt.

ö NS SBR Pi/002/2019 5. November 2019

Nach Auszählung der Stimmen des ersten Wahlganges entfallen auf Herrn Dr. Adolph!8 Stim
men, auf Herrn Bergmann 6 Stimmen und auf Herrn Meyer-Venecia 4 Stimmen. Entscheidend
ist die Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Diese hat kein Kandidat erreicht. Somit findet eine
Stichwahl zwischen Herrn Dr. Adolph! und Herrn Bergmann statt. Dabei entscheidet die einfache

Mehrheit. Im Ergebnis entfallen 10 Stimmen auf Herrn Bergmann. Gewählt ist Herr Bergmann.
Im zweiten Wahlgang entfallen auf Herrn Dr. Adolph! 12 Stimmen und Herrn Meyer-Venecia 6
Stimmen. Gewählt ist Herr Dr. Adolph!.

Herr Wintrich beglückwünscht sie. Frau Geiler (Stadtteilbeirat Pieschen-Süd/Mickten) werde die
Gewählten über den nächsten Termin informieren.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestellt in seiner öffentlichen Sitzung am 05.11.2019 als
erstes Mitglied Herrn Thomas Bergman in den Stadtteilbeirat Pieschen Süd/Mickten.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestellt in seiner öffentlichen Sitzung am 05.11.2019 als
zweites Mitglied Herrn Dr. Joachim Adolph! in den Stadtteilbeirat Pieschen Süd/Mickten.

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Wintrich gibt folgende Informationen an die Stadtbezirksbeiräte weiter;

-

Am vergangen Montag fand die AG Haushalt/Organisation statt. Dabei wären 11 Mitglie
der des Stadtbezirksbeirates anwesend gewesen. Auch im Jahr 2020 würden weiterhin
Erfahrungen zum Förderverfahren gesammelt. Man behalte die flexible Budgetaufteilung
bei. Endtermin für die Abgabe von Anträgen zur Projektförderung sei weiterhin der
15. Oktober des Jahres. Es würden keine Fördertermine festgelegt - über Förderungen
werde fortlaufend in den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates beraten. Zusätzlich gebe es

ab 2020 zu jeder Sitzung eine Übersicht über die Antragssteller, die Höhe der beantrag
ten Fördersumme sowie die fortlaufenden Summen.

Nach § 2 Abs. 3 der Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte möchte sich Herr Wintrich
zum Vorplatz des Elbcenters von den Mitgliedern beraten lassen. Der Pachtvertrag laufe
zum 31. Dezember 2019 aus. Es handele sich lediglich um eine kommunale Fläche. Die
Verwaltung spiele mit dem Gedanken, den Platz neu auszuschreiben und an den neuen
Betreiber zur Nutzung zu übertragen. Er persönlich würde den Platz gern aufwerten. Das
Stadtbezirksamt müsse bis zum Freitag, den 8. November 2019 eine Stellungnahme für
die Verpachtung ab 1. Januar 2020 abgeben.

Nach dem Meinungsaustausch zwischen den Mitgliedern und Herrn Wintrich ergibt sich
ein Wohlwollen gegenüber der aktuellen Marktsituation mit regionaler Bedeutung. Der

10/12
ö NS SBR Pi/002/2019 5. November 2019

Eiswagen ziehe dabei das Hauptaugenmerk auf sich und müsste unbedingt erhalten blei
ben. Ein mögliches Konzept sollte zusammen mit ihm erarbeitet werden. Dabei sollten
auch die fliegenden Händler erhalten bleiben. Auch die Gestaltung (Schaffung von weite
ren Fahrradstellplätzen, Blumen, neuer Baumstandort)sollte überdacht werden.
Herr Wintrich werde eine entsprechende Stellungnahme verfassen.
An die Mitglieder wurde die Liste der geplanten Maßnahmen des Straßen- und Tiefbau

amtes für den Stadtbezirk Pieschen versandt. Hier lege der Oberbürgermeister in Ab
stimmung mit dem Stadtbezirksbeirat die Prioritäten der einzelnen Maßnahmen fest.

Der Stadtbezirksbeirat selbst könne dabei nach Ziffer 1.1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
lediglich die Reihenfolge, nicht jedoch die Vorhaben selbst, ändern oder festlegen. Die
Entscheidung solle in der kommenden Sitzung am 5. Dezember 2019 getroffen werden.
Die Untersuchung zur Parkraumkonzeption der Teilgebiete „Umfeld Leipziger Straße"

und „Krankenhaus Neustadt" würde in der Sitzung im Januar 2020 zur Kenntnis gegeben.
Folgende Beschlusskontrolle wurde ausgereicht und der Beschluss somit erfüllt:

V-Pi0018/19 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen hier:
Kleinprojekt Nr. Pie-017/19 "Mit Pettersson ins neue Theaterjahr"- Kinderund Familienfest zur Eröffnung der neuen Spielzeit 2019/2020
Er gibt folgende Termine bekannt:

15. November 2019 18 Uhr, Freie evangelische Kirchgemeinde am Goldenen Lamm,
frühzeitige Bürgerbeteiligung im Rahmen der Offenlegung zum Be

bauungsplan Nr. 3028, Dresden Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alt
trachau

11. November 2019 11:11 Uhr, Narren ziehen ins Stadtbezirksamt Pieschen ein, Kinder

garten Pfiffikus musiziert
13. November 2019 18 Uhr, Bürgersaal, Auftaktveranstaltung zum Hochwasserschutz
der Leipziger Vorstadt

22. November 2019 18 Uhr, Goldenes Lamm, Bürgerbeteiligung zur Gestaltung der öf
fentlichen Grünfläche

28. November 2019 17 Uhr, Foyer des Stadtbezirksamtes, Adventstern der Herrnhuter
Brüdergemeine wird bei Posaunenchor zum leuchten gebracht

11/12
ö NS SBR Pi/002/2019 5. November 2019

Anfragen und Anregungen

Herr Böhm lobt die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Stadtbezirksamtes, aus dem Stadtbe
zirksamt einen kultureilen Veranstaltungsort gemacht zu haben und ermutigt sie zu weiteren
Veranstaltungen.

Herr Adolph! wünscht eine Übersicht über alle Radwege, welche entweder im Nichts beginnen oder en
den.

Herr Wintrich bittet dazu um die Benennung konkreter Schwerpunkte.

Des Weiteren wird durch Herrn Engei auf das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden ver
wiesen.

6.1

Ausbau der Müllentsorgung im öffentlichen Raum

AF-Pi00001/19

Herr Jasef bringt eine Anfrage zur Aufstellung weiterer Mülleimer in Altübigau ein.
Nach einer kurzen Abwägung von Pro und Contra der Aufstellung, sprechen sich die Mitglieder des Stadt
bezirksbeirates für die Einreichung folgender Anfrage an den Oberbürgermeister aus:
Begründung:

Die Uferwege an der Elbe haben für viele Menschen in unserer Stadt eine große Anziehungs
kraft. Sie dienen den Bürgern zur Entspannung, der Erholung und des Verweilens.
Auch bei dem Elbzugang Altübigau, in 01139 Dresden, ist das der Fall. Hier wurde vor Jahren
eine Rastmöglichkeit geschaffen, welche gern von Anwohnern und Gästen zum Ausruhen ge
nutzt wird. Leider kann man hier immer wieder eine Vermüllung der Raststelle beobachten. An
wohner haben mehrfach in Eigeninitiative einen provisorischen Mülleimer bereitgestellt und
sich um die Entsorgung gekümmert. Man konnte in dieser Zeit feststellen, dass diese Entsor

gungsmöglichkeit dankend angenommen wurde. Dieses Bürgerengagement sorgte für ein positi
ves sauberes Erscheinungsbild, in diesem Bereich.
Doch nun ist zum wiederholten Male diese Entsorgungsmöglichkeit entwendet worden und es
ist wieder eine Vermüllung zu beobachten.
Aus meiner Sicht wird durch die Bereitstellung eines festen Mülleimers und der Entsorgung des
Mülles durch das Abfallamt ein guter Beitrag für die Ordnung und Sicherheit in diesem Bereich

von Altübigau geleistet. Weiterhin würde es auch die Aussage, bzw. den Wunsch der Umwelt
bürgermeisterin Eva Jähnigen unterstreichen, welche zu dem Pilotprojekt #Nichtganzsauber ab
schließend folgendes sagte: „Deshalb wünsche ich mir, dass die Dresdnerinnen und Dresdner
das Angebot nutzen, das wir mit diesen zusätzlichen Behältern schaffen, und unsere Elbwiesen
wieder bildhaft schön werden."

Quelle: https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2019/04/pm_101.php

12/12
ö NS SßR PI/002/2019 5. November 2019

Frage:

Der Oberbürgermeister wird gebeten,

gemäß § 2 Absatz 7 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dres
den Stellung zu nehmen, auf welchem Wege der Stadtbezirksbeirat Pieschen die Aufstellung zu
sätzlicher Mülleimer und deren Entleerung im Stadtbezirk im Rahmen seiner Zuständigkeit und
Haushaltsmittel unterstützen kann.

Sofern eine Unterstützung über Ziffer II Nummer 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie {Unter
stützung eines zuständigen Fachamtes mit Haushaltsmitteln) möglich ist, wird um eine Informa
tion des zuständigen Fachamtes über Kosten und Verfahrensweise gebeten.
Abstimmungsergebnis:

Ja 17 Nein 0 Enthaltungen 2

Zustimmung

Weiterer Gesprächsbedarf wird nicht angezeigt. Die Sitzung wird geschlossen.

/,
Christian'Wintrich

Matti Czech

Vorsitzender

Schriftführer

SBR-MItglIed

SBR-MitglIed

