DIE LINKE.
im Stadtbezirksbeirat Altstadt
Rica Gottwald
Esther Ludwig
Marco Dziallas
Ina Polreich
Sven Houska
Telefon
E-Mail
Web

0170 6832848
sven.houska@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Datum: 14.01.2020

ANFRAGE
Gegenstand:
Installation von zirka 30 Fahrradbügeln auf der Freifläche zwischen Prager Zeile (St. Petersburger Straße 30-32) und McDonalds
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister um Stellungnahme zu folgenden Fragen:
1. Wurde die Installation der Fahrradbügel mit den Anliegern – insbesondere den unmittelbar
betroffenen Gastronomien Sweet Greece, Subway, original EiSBAR Heidi Haselbauer – vorab
besprochen?
2. Ist es möglich, die neu vorgenommene Installation der Fahrradbügel so aufzulockern, dass sie
zum einen optisch weniger als trennende Barriere zwischen dem Fußgängerstrom Prager
Straße und den Gastronomien in der Prager Zeile wahrgenommen und zum anderen auch die
physische Behinderung für Fußgänger und insbesondere Rollstuhlfahrer, Menschen mit Gehhilfen und Eltern mit Kinderwagen zumindest teilweise aufgehoben wird?
3. Besteht durch die Installation der Fahrradbügel eine Einschränkung der Straßensondernutzung für die Aufstellung von Tischen und Stühlen der Gastronomiebetriebe in der bisherigen
Form?
4. Wurde die beabsichtigte Entlastung der darunterliegenden Tiefgarage durch die Maßnahme
erreicht (vgl. Abb. 3) oder sind weitere Maßnahmen vorgesehen?
Begründung:
Anfang November 2019 installierte das Straßen- und Tiefbauamt zirka 30 neue Fahrradbügel auf
der Freifläche zwischen Prager Zeile (St. Petersburger Straße 30-32) und McDonalds unmittelbar

vor der Ladenfront der Gastronomiebetriebe Sweet Greece, Subway, original EiSBAR Heidi Haselbauer. Diese begrüßen ausdrücklich die Einrichtung weiterer Fahrradabstellanlagen, jedoch
nicht in der vorgenommenen Form.
Es steht zu befürchten, dass bei voller Belegung der Fahrradbügel ab dem Frühjahr eine optische
und physische Barriere zwischen dem Fußgängerstrom auf der Mitte der Prager Straße und den
Gastronomiebetrieben in der Prager Zeile geschaffen wurde, die ein Durchkommen für Fußgänger und insbesondere Rollstuhlfahrer, Menschen mit Gehhilfen und Eltern mit Kinderwagen nur
unter Inkaufnahme größerer Umwege gestatten.
Ferner scheint unklar, ob die Maßnahme Auswirkungen auf die Straßensondernutzung der Gastronomien hinsichtlich der Freihaltung für Rettungsdienste haben wird.
Mithin wäre es erstrebenswert die vorgenommene Installation so aufzulockern, dass ausreichend Platz für querende Kundschaft vorgehalten und die Einrichtung als solche nicht mehr als
trennendes Element wahrgenommen wird.
Anhang:

(Abb. 1)

Seite 2 von 3

(Abb. 2)

(Abb. 3)

Seite 3 von 3

