Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/003/2019)
am Mittwoch, 18. Dezember 2019,

17:30 Uhr

im Ortsamt Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:27 Uhr

Anwesend:
Vorsitz
Christian Barth
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler
Sebastian Kieslich
Johannes Richter

anwesend ab 18:20 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Dominic Böckling
Lea Fink
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Hannah Schöller
Doreen Sommer
Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath

anwesend ab 17:35 Uhr

anwesend ab 17:45 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel
René Lange
Heiko Müller
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Dr. med. Johannes Etzrodt

anwesend ab 17:40 Uhr

Mitglied Liste Freie Wähler
Monika Aigner
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Agata Reichel-Tomczak

entschuldigt

3/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

Mitglied Liste DIE LINKE
Melanie Romberg

entschuldigt

Verwaltung:
Herr Lange
Frau Spenst
Herr Fricke
Herr Hentschelmann
Herr Seifert
Dr. Ullrich
Herr Schwarz

Gäste:
Herr Müschen
Frau Schlosser
Herr Beyer

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Abteilungsleiter
Leistungsmanagement/ Vergabe Grün
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, Juristische Referentin Stadtbezirke/Ortschaften
Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebietsleiter Öffentliche
Beleuchtung
Straßen- und Tiefbauamt, Abteilungsleiter Planungs- und
Bausteuerung
Umweltamt, Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz
Hochwasservorsorge Dresden
Leiter Technische Sammlungen

Herr Winkler
Herr Dr. Müller
Herr Scholz

Kulturleben UG
Kulturleben UG
Stadtteilrunde Blasewitz
Dresdner Ruderverein e. V., Zweiter Vorsitzender und
Trainer
Dresdner Ruderverein e. V., Schatzmeister
Anwohner
Bürgerinitiative Blasewitz e. V.

Schriftführerin:
Oxana Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

Herr Slavik

4/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 13.11.2019

2

Vorstellung der Stadtteilrunde Blasewitz

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 12/19;
Imagefilm "Kinder- und Jugendhaus Schieferburg"

V-Bl00002/19
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 14/19; Skulls für Ruderverein

V-Bl00003/19
beschließend

3.3

Sanierung Findlingsbrunnen Dresden – Altgruna, hier: Planungskosten

V-Bl00004/19
beschließend

3.4

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk
Blasewitz

V-Bl00005/19
beschließend

3.5

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, Hier:
Schülerinnen und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und Jugendbeauftragte

V-Bl00006/19
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Zuge der grundhaften Sanierung der Augsburger Straße zwischen der Blasewitzer
Straße und Tittmannstraße

V3113/19
beratend

4.2

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach (BGL)

V3293/19
beratend

4.3

Machbarkeit der Höherlegung der Salzburger Straße

4.4

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

5/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

4.5

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse – Parken am Blauen Wunder

A0570/19
beratend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5.1

Anfrage Freie Demokraten: Fehlende Querungsmöglichkeit des
Käthe-Kollwitz-Ufers in Höhe des Lothringer Weges

5.1.1

Fehlende Querung des Käthe-Kollwitz-Ufers in Höhe des Lothringer
Weges

AF-Bl00002/20

5.1.2

Fehlende Querung des Käthe-Kollwitz-Ufers in Höhe des Lothringer
Weges

VorRBl00002/20

6

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

7

Förderung der Beschaffung neuer Stühle für den EmanuelGoldberg-Saal in den Technischen Sammlungen

V-Bl00007/19
beschließend

6/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth begrüßt die Stadtbezirksbeiräte und die Gäste zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 24 Stadtbezirksbeiräten sind 17 anwesend, so
dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Frau Romberg und Frau Reichel-Tomczak sind entschuldigt. Frau Dr. Förster, Herr Dr. Etzrodt,
Herr Kreß und Herr Kieslich werden zu einem späteren Zeitpunkt zur Sitzung hinzukommen.
Es werden folgende Änderungen der Tagesordnung vorgenommen:
-

-

Tagesordnungspunkt 3.1: Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 12/19; Imagefilm „Kinder- und Jugendhaus Schieferburg“ wird wegen Antragsrücknahme des Antragstellers abgesetzt
Tagesordnungspunkt 3.4: Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Blasewitz wird wegen verwaltungsinternem Klärungsbedarf vertagt
Tagesordnungspunkt 7: Förderung der Beschaffung neuer Stühle für den EmanuelGoldberg-Saal in den Technischen Sammlungen wird nach dem Tagesordnungspunkt 3.5
behandelt.

Des Weiteren erklärt Herr Barth, dass es eine Rückfrage zu dem Förderbeschluss Lastenfahrrad
seitens Herrn Dr. Günzel gegeben habe. Es sei jedoch nicht vorgesehen, Rückfragen an das
Fachamt zu stellen, wenn Beschlüsse einmal getroffen wurden. Fördermittelempfänger besäßen
den Anspruch auf Verlässlichkeit bei Beschluss einer Förderung. Wichtiger sei es, sich im Vorfeld
so genau mit dem entsprechenden Tagesordnungspunkt auseinanderzusetzen, um die getroffene Entscheidung auch im Nachhinein mittragen zu können. Eine erneute Aufnahme eines Antrags in die Tagesordnung sei nur nach sechs Monaten und bei entscheidender Änderung der
Grundlage zulässig.
Er habe zudem im Vorfeld versprochen, einen Vertreter der Straßeninspektion zum Thema Priorisierung von Straßenbaumaßnahmen einzuladen. Die Priorisierung von Straßenbaumaßnahmen
sei nicht auf der Tagesordnung, da es auch an dieser Stelle noch verwaltungsinternen Abstimmungsbedarf gebe. Er bittet die Stadtbezirksbeirätinnen und –beiräte um Zuarbeit von Wünschen zur Aufnahme in die Liste der Straßenbaumaßnahmen.
Es gibt keine weiteren Fragen zur Tagesordnung, sodass Herr Barth die Sitzung eröffnet.

1

Bestätigung der Niederschrift zur 2. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 13.11.2019

Es liegen Einwände zur Niederschrift vor. Frau Förster erklärt, dass sie bei Ihrer Ausführung zum
Spielplatz auf der Hüblerstraße über die Einzäunung des Sandkastens und nicht des Spielplatzes
im Ganzen gesprochen habe. Herr Böckling verweist auf die Seite 7 der Niederschrift und merkt
an, er habe seine eigene Befangenheit in Frage gestellt und die des Herrn Dr. Günzel.

7/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

Nach Prüfung des Mitschnittes ergibt sich folgender Nachtrag zur Niederschrift der 2. Sitzung
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 13. November 2019:
-

Tagesordnungspunkt 2.1: Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 24/19; Lastenfahrrad der VG Dresden e. V., Seite 7
„Herr Böckling stellt die Frage zu eigenen Befangenheit, da er selbst in der Verbrauchergemeinschaft tätig sei. Herr Barth verneint dies. Er sehe keine Befangenheit.“

-

Tagesordnungspunkt 11: Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung, Seite 16,
Aus dem Anliegen von Frau Förster: „Die Einzäunung des Sandkastens betreffe es ebenso.“

Herr Barth schlägt zur Unterzeichnung der Niederschrift Herrn Lange und Herrn Böckling vor.
Die Niederschrift wird unterzeichnet.

2

Vorstellung der Stadtteilrunde Blasewitz

Herr Barth erklärt, dass es in dem Stadtbezirk Blasewitz eine qualitativ hochwertige und gut
strukturierte Kinder- und Jugendarbeit gebe. Schon länger existiere das Anliegen, dass die Kinder- und Jugendarbeit sich dem Stadtbezirksbeirat vorstelle. Aus diesem Grund bestehe der
Wunsch jede zweite Sitzung einen Tagesordnungspunkt auf die Tagesordnung zu setzen, worin
sich heute die Stadtteilrunde Blasewitz und im Folgenden die fünf Leistungsfelder der offenen
Kinder- und Jugendarbeit vorstellen.
Frau Schlosser und Herr Beyer stellen die Stadtteilrunde Blasewitz mittels einer Präsentation
und dem Anliegen eine Schnittstelle zwischen Kinder- und Jugendarbeit und dem Stadtbezirksbeirat zu schaffen, vor.
Frau Schlösser erklärt, dass es sich nicht einfach gestalte als Erwachsene für die Jugend zu planen und Kinder und Jugendliche zu beteiligen. Ein Problem sei die konstante Verringerung nutzbarer Freiflächen, wodurch es kaum Raum für eine freie Gestaltung gebe. Derzeit werden durch
die AG Spiel mögliche Freiflächen gesucht.
Herr Beyer ergänzt, dass der Wunsch bestehe, dass die Projekte auf ein gewisses Interesse stoßen, wodurch die Idee entstanden sei, in mehreren Sitzungen die Tätigkeiten verschiedener
Träger vorzustellen.
Frau Dr. Förster, Herr Günzel, Herr Dr. Gürtler, Frau Küfner und Frau Sommer diskutieren folgende Themen:
-

Bedeutung und Beschluss des erwähnten Stadtraumetats
Möglichkeit des Angebotes von Arbeitsgemeinschaften anstatt zu „chillen“
besondere Brennpunkte im Tagesgeschehen
Bitte um Veröffentlichung der Präsentation und der Auflistung der aktuell beteiligten
Träger mit der Niederschrift
Kooperationsmöglichkeiten und Bedarf an Treffen, 5 jährlichen Treffen ausreichend oder
mehr erforderlich

8/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

Herr Dr. Müller merkt an, dass Herr Barth mit Frau Küfner auch das Fachgremium Altenhilfe
besucht habe. er fragt, ob es die Möglichkeit der Verzahnung mit der Altenhilfe gebe, um generationsübergreifende Projekte zu gestalten und ob sich die Stadtteilrunde Blasewitz auf den
Stadtteil oder auf den Stadtbezirk beziehe.
Frau Schlosser antwortet, dass es sich beim Stadtraumetat um einen Etat handele, welcher von
der Stadt zur Verfügung gestellt werde. Aktuell handele es sich um einen Betrag von 4.000 Euro
pro Jahr, welche unkompliziert und auf schnellem Wege für Projekte beantragt werden können.
Der Themenstadtplan, die Foto-Box und das Spitzahornwäldchen seien lediglich Beispiele.
Sie erklärt, dass sie in der mobilen Jugendarbeit unterwegs sei, welche dort eingesetzt werde,
wo sie benötigt werde. Die Brennpunkte innerhalt des Stadtbezirks würden wechseln. gerade
Jugendliche seien sehr von Vertreibung betroffen. Im letzten Jahr habe es beispielsweise am
Schillerplatz einen Brennpunkt gegeben, wo auch Konflikte mit Anwohnern, Gewerbetreibenden, aber auch mit Jugendlichen untereinander entstanden seien. Auch das Thema Konsum von
Alkohol und Betäubungsmitteln sei präsent gewesen. Die Stadtteilrunde Blasewitz beziehe sich
auf den gesamten Stadtbezirk. Sie habe mit Frau Küfner vor der Sitzung gesprochen, dass sie es
als sinnvoll ansehen, sich mit der Altenzhilfe zu verzahnen und überlegt in einer der Einrichtungen beispielsweise eine Stadtteilrunde abzuhalten.
Herr Beyer erklärt, dass es oft darum gehe, Jugendliche von vornherein erst einmal für Angebote zu begeistern. Im Grunde haben alle Angebote, die nach § 11 des VIII. Sozialgesetzbuches
gefördert werden einen Bildungsanspruch, welcher jedoch informell gestaltet sei, so dass es
weder Zertifikate oder andere Nachweise darüber gebe. Man lerne nebenbei. Viele Jugendliche
und Kinder seien vor allem nachmittags nicht so gern in den Schulen unterwegs. Durch den Gesetzgeber sei eine gewisse Vielfalt der Angebo9te gewünscht, sodass verschiedene Träger mit
unterschiedlichen Werten die Angebote zur Verfügung stellen können. Die Zusammensetzung
sei sehr dynamisch und es bestehe ein stetiger Wandel mit dem Wegfall oder Zulauf einzelner
Träger. Die aktuelle Auflistung sei lediglich eine Momentaufnahme. Nicht jeder Träger habe so
viel Kapazität, dass eine intensive Gremienarbeit gewährleistet werden könne. Im Moment biete die Möglichkeit der fünf jährlichen Treffen ein gutes Maß. Konkret gebe es bereits generationsübergreifende Projekte, beispielsweise über die Nachbarschaftsarbeit, wie mit kleinen
Nachbarschaftsfesten, wo Jungendhilfe und Altenhilfe zusammenkommen. Auf den gesamten
Stadtbezirk bezogen sei das dennoch ein sehr ambitioniertes Ziel.
Herr Barth ergänzt, dass es die Idee des Stadtraumetats sei, Kooperationsprojekte zu fördern,
mit dem Ziel, dass zwei Träger oder Organisationen miteinander ein Projekt durchführen können. Er bedankt sich bei Frau Schlosser und Herrn Beyer für die Vorstellung.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 12/19;
Imagefilm "Kinder- und Jugendhaus Schieferburg"

V-Bl00002/19
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde abgesetzt, da der Antragsteller seinen Antrag zurückgezogen
hat.

9/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 14/19; Skulls für Ruderverein

V-Bl00003/19
beschließend

Herr Barth begrüßt Herrn Winkler und Herr Slavik. Diese stellen das in der Vorlage begründete
Anliegen vor.
Frau Aigner fragt, ob es eine Unterstützung über die Sportförderung gebe und in welcher Höhe
diese sei. Herrr Winkler erklärt, dass der Verein für die beantragte Investition nicht gefördert
werde.
Frau Küfner begrüßt die Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche insbesondere in den Schulferien und dass der Verein viel Arbeit in die Erschließung von Fördermöglichkeiten investiert,
um das Angebot aufrecht erhalten zu können. Herr Slavik erklärt, dass es wichtig sei, das Angebot auch für junge Menschen zu gestalten und damit auch funktionsfähiges Material anbieten
zu können. Auch sei es ein großer Vorteil einen hauptamtlichen Mitarbeiter zur Verfügung zu
haben.
Herr Dr. Günzel fragt, wie hoch der Anteil an Kindern und Jugendlichen im Verein sei. Auch bittet er um eine Auskunft über die Staffelung des Jahresbeitrages des Vereins. Herr Winkler antwortet, dass der Anteil an Kindern und Jugendlichen im Verein etwa ein Drittel betrage. Der
Jahresbeitrag betrage 264 Euro für aktive Mitglieder, für nicht ausübende Mitglieder 100 Euro
und für Kinder und Jugendliche 90 Euro.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 3.456,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Sanierung Findlingsbrunnen Dresden – Altgruna, hier: Planungskosten

V-Bl00004/19
beschließend

Herr Barth erklärt, dass es in der Vorlage um die Planungskosten für den Findlingsbrunnen gehe.
Herr Lange stellt das Anliegen der Vorlage vor.
Frau Aigner, Frau Küfner, Herr Dr. Gürtler, Herr Biesok und Frau Sommer beteiligen sich mit
folgenden Themen an der Diskussion:

10/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

-

Im Haushalt hinterlegte Gelder und die Zuständigkeit der Stadt
Sanierung des Brunnens im Zusammenhang mit der Revitalisierung von Gruna, Bürgerbeteiligung und Versetzungspläne des Brunnens
Voraussetzung des Austausches der Ämter untereinander, bevor ein externer Planer beauftrag und eine Vorplanung erstellt werde
Projekt haushaltsrechtlich in den städtischen Haushalt einzuordnen, doch Budget des
Stadtbezirksbeirates für 2019 nicht ausgelastet und demnach zu investieren
Frage nach dem Umfang der Sanierung, tatsächlich nur Grundsanierung oder weitere
Planungen, wie beispielsweise optische Sanierung
Leistungsphasen des beantragten planerischen Vorlaufs

Herr Dr. Müller wirft ein, dass für den 20. Januar zur Bürgerbeteiligung eingeladen wurde da
diese im Vorfeld nicht gut gelaufen sei. Es habe tatsächlich Architekturentwürfe gegeben, in
denen der Brunnen nicht mehr vorgesehen gewesen sei. Er fragt, ob zu diesem Thema bereits
Kontakt zum Brunnenschöpfer und Bildhauer Eberhardt Wolf bestanden habe und erklärt, dass
mit ihm zusammen derzeit eine Brunnenchronik erarbeitet werde. Es bestehe der Vorwurf, dass
der Brunnen über mehrere Jahre hinweg nicht sachgerecht gewartet worden sei. Zudem bittet
er darum, dass der Kontakt vor Ort im Stadtteil gesucht werde.
Herr Lange antwortet, dass die Baumaßnahme für den Brunnen vollumfänglich geplant sei. Diese solle 2021 durchgeführt werden. Das habe allerdings zur Folge, dass der Brunnen in dem betreffenden Jahr nicht laufen werde. Hier finde lediglich eine Vorfinanzierung statt, welche die
Brunnensaison 2021 absichern soll. Das sei nicht zwingend notwendig aus Sicht der Verwaltung,
habe jedoch einen negativen Effekt bei Veranstaltungen, wie zum Beispiel dem Brunnenfest
Gruna. Grundsätzlich sei das Stadtplanungsamt von einer Versetzung des Brunnens abgekommen, da in der öffentlichen Diskussion deutlich wurde, dass der Brunnen an der aktuellen Stelle
gewünscht sei und dort verbleiben solle. In der mittelfristigen Planung seien in der Umsetzung
auch keine Haushaltsmittel vorgesehen. Es ist davon auszugehen, dass sich eine Investition in
diesem Bereich rentiere, da sie mittelfristig sicher sei. Eine Garantie gebe es jedoch nicht. Die
Genehmigungsplanung sei Bestandteil der Beauftragung eines Planungsprozesses, welche
schrittweise für jede Planungsphase erfolge. Der Brunnen werde in seinen wesentlichen Zügen
das derzeitige Aussehen behalten. Die Bepflanzung sei nicht inbegriffen und werde über die
Grünanlagenerhaltung budgetiert. Zu Herrn Wolf habe durch ihn persönlich kein Kontakt bestanden. Er sei jedoch auch nicht der Brunnenplaner, sondern lediglich Prozessverantwortlicher.
Frau Schwab als Sachgebietsleiterin habe da mehr und engeren Kontakt zu den jeweiligen
Künstlern. Soweit bekannt ist, habe Frau Schwab auch mit Herrn Wolf bereits gesprochen. Das
Budget befasse sich mit den Leistungsphasen eins bis sechs, wobei hier die komplette Planung
beinhaltet sei. Es sei jedoch nicht möglich im Vorfeld fundierte Zahlen zu liefern.
Herr Barth ergänzt, dass durch die Stadtbezirksförderrichtlinie und die Abgrenzungsrichtlinie die
Möglichkeit gegeben sei, das Geld zu investieren und eine zeitnahe Umsetzung voranzutreiben.
Herr Barth ruft zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Planung der Sanierung des Findlingsbrunnens aus den kommunalen Haushaltsmitteln

11/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2019 in Höhe von 30.000,00 Euro.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist das Ergebnis der Planung vorzustellen und nach Abschluss der
Maßnahme zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 5

3.4

Maßnahmen zur verstärkten Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk
Blasewitz

V-Bl00005/19
beschließend

Die Vorlage wurde aufgrund verwaltungsinternen Abstimmungsbedarfes vertagt.

3.5

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, Hier:
Schülerinnen und Schülerbeteiligung durch die Kinder- und Jugendbeauftragte

V-Bl00006/19
beschließend

Frau Spenst stellt die rechtliche Grundlage zur Vorlage kurz vor.
Herr Müschen erklärt mittels einer Präsentation das Projekt.
Herr Dr. Etzrodt, Herr Atzenbeck, Herr Dr. Günzel, Herr Richter, Herr Kreß, Herr Just, Herr Lange, Frau Aigner, Herr Biesok, Herr Kieslich und Frau Dr. Förster diskutieren folgende Themen:
-

-

-

-

Grund für die hohe Summe von 170.000 Euro für lediglich ein Modellprojekt an 20 Schulen ohne konkrete Maßnahmen- und Evaluierungspläne
Feedback für die Stadtbezirksbeiräte über die Beratung und Ideen der Jugendlichen und
Rückspiegelung der Entscheidungen der Stadtbezirksbeiräte an die Jugendlichen in einem kurzen Zeitfenster nicht vorstellbar
Gegenläufigkeit der herabgesetzten Strafmündigkeit von Kindern im Vergleich zur Berücksichtigung und Umsetzung der Ansichten und Forderungen, Eltern als Kinder- und
Jugendbeauftragte erster Wahl, Grund für die Hinwegsetzung über die Köpfe der Eltern
für die Höhe an Finanzen
Ergebnis der Einbringung des Antrages beim Jugendhilfeausschuss für dieses stadtweite
Projekt
Ergebnisse und Rückmeldung der im Stadtratsbeschluss erwähnter Planungsgruppe
Frage nach dem Beteiligungswillen anderer Träger
Mangel an Nachvollziehbarkeit und Verständlichkeit in der Beschreibung des Vorhabens
Frage nach dem Grund für das fehlende Projektdatenblatt, der Kostenverteilung und der
Einordnung der für das Modellprojekt geschaffenen Stellen einschließlich der Personalkosten
Umgang mit neu eingestellten Mitarbeitern und deren Verbleib nach Abschluss des Modellprojektes
Förderung nur möglich bei Sicherung der Gesamtfinanzierung

12/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

-

-

schwer zu verstehendes Projekt für sehr viel Geld, um zwei Arbeitsplätze zu schaffen
Teilnahmemöglichkeit an Demokratie und Nutzung des Budgets des Stadtrates, des Jugendhilfeausschusses und der Kinder- und Jugendbeauftragten und nicht der einzelnen
Stadtbezirksbeiräte
Umgang mit eigenen Mitteln für Projekte im eigenen Stadtbezirk, statt gesamtstädtische
Aufgaben zu fördern
Erwartung der Vorstellung des Projektes seitens der kinder- und Jugendbeauftragen als
Antragstellerin
Vorhandensein weiterer Angebote und Überzeugung der Kinder- und Jugendbeauftragten vom Projekt
Konkrete Benennung der Entscheidung der bisher gehörten Stadtbezirksbeiräte und die
Möglichkeit das Projekt vorerst nur an einer Schule und nicht an mehreren zu testen.

Herr Müschen antwortet, dass es sich als sinnvoll gestalte, dieses Modellprojekt an möglichst
vielen Schulen zu erproben. Ziel sei es, die gesamte Bandbreite an Schulen mit verschiedenen
sozialen Hintergründen und möglichst verschiedenen Schultypen abzubilden, um eine Vergleichbarkeit der angewendeten Methoden zu schaffen. So könne man herausfiltern, welche
Methoden in welchen Schultypen oder Milieus gut oder weniger gut funktionieren und diese
entsprechend anwenden. Es solle eine wissenschaftliche Evaluation in Zusammenarbeit mit dem
Kinder- und Jugendbüro Dresden stattfinden. Eine konkrete Herangehensweise dazu könne
noch nicht vorgestellt werden, da die Evaluationspläne erst mit Beginn des Projektes erstellt
werden würden. Die Idee sei es, über Honorarkräfte eine Multiplikatorenschulung anzubieten.
Idealerweise solle jeweils eine Person pro Schule in die Tätigkeit eingewiesen werden, welche
auch die Ergebnisse der Jugendlichen in den Stadtbezirksbeiräten vorstellen werde. Bei diesem
Projekt gehe es darum, die Meinungen von Kindern und Jugendlichen einzuholen. Der Stadtbezirksbeirat bleibe dabei der politische Entscheidungsträger. Der Verständlichkeitsmangel sei der
fehlenden Zeit geschuldet, den Antrag rechtzeitig einzubringen. Zur Vorstellung des Projektes
diene die Präsentation und der Besuch in den Gremien. Die Grundfinanzierung sei bereits abgesichert, da die Stadtbezirke Pieschen, Plauen, Cotta und Neustadt bereits ihre Zustimmung gegeben haben. Es ergebe nur Sinn, sich wirkungsvolle Methodenvielfalt zu erarbeiten, wenn möglichst viele Schulen involviert werden.
Frau Spenst erklärt, dass ihres Wissens nach, kein Antrag im Jugendhilfeausschuss gestellt worden sei. Das Projektdatenblatt sei immer vorhanden, wenn nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
außerhalb der Stadtverwaltung gefördert werde. In diesem Fall sei es so, dass das Geld dem
Fachamt und der damit verbundenen Kinder- und Jugendbeauftragten übertragen werde, auch
wenn die Beträge für die Umsetzung der Kulturleben UG zur Verfügung zu stellen seien. So könne Frau Lietzmann als Kinder- und Jugendbeauftragte das Projekt gesamtstädtisch koordinieren.
Der Vertrag zum Projekt, der auch die finanzielle Sicherung beinhalte, werde erst nach Abschluss der Entscheidungen der Stadtbezirksbeiräte entsprechend erstellt. Wenn ein Stadtbezirksbeirat seine Zustimmung nicht gebe, werde der Anteil des ablehnenden Stadtbezirkes folglich nicht mit im Projekt enthalten sein. Der Stadtratsbeschluss sei öffentlich bekannt gemacht
worden. Die Kulturleben UG war die einzige Organisation, welche auf die Stadtverwaltung und
die Stadtbezirke zugegangen sei und ein konkretes Projekt vorgeschlagen habe.
Herr Barth ergänzt, dass er sich im Vorfeld mit der Jugendhilfeplanung zusammengesetzt habe.
Das Thema Beteiligungsprozess sei schon länger präsent. Tatsächlich habe sich bisher kein weiterer Träger dafür beworben. Ein guter Beteiligungsprozess benötige eine wissenschaftlich fun-

13/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

dierte Ebene um herauszufiltern welche Altersgruppe zu welchem Thema in welchen Zeitschienen angesprochen werden könne. Der Stadtratsbeschluss zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen sei nicht finanziell untersetzt gewesen. Es gehe darum, wie das Anliegen dennoch
umgesetzt werden könne. Der Sichtweise von Kindern und Jugendlichen eine Stimme zu geben,
sei könne für die Arbeit des Stadtbezirksbeirates hilfreich sein.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die finanzielle Unterstützung der Kinderund Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden für die Kooperation mit dem
freien Träger Kulturleben zur Umsetzung von §47a SächsGemO in Dresden aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2019 in
Höhe von insgesamt 20 000 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung und ihn vierteljährlich über die Maßnahme bis zu deren Abschluss zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 13 Enthaltung 4

7

Förderung der Beschaffung neuer Stühle für den EmanuelGoldberg-Saal in den Technischen Sammlungen

V-Bl00007/19
beschließend

Herr Schwarz stellt die Vorlage mittels einer Präsentation vor.
Herr Barth verweist auf das in der Tischvorlage ausgereichte Blatt 2 über die korrigierte Kontierung. Es sei nicht entscheidungsrelevant, aber für die internen Prozesse von Bedeutung.
Herr Etzrodt, Herr Kieslich, Herr Dr. Gürtler, Frau Schär, Herr Atzenbeck, Frau Küfner und Herr
Lange diskutieren folgende Themen:
-

Preisintensität der Stühle und Argumente gegen ein günstigeres Preissegment
Frage nach dem Museumskonzept im gesamtstädtischen Kontext, weil städtisches Museum und in der Verantwortung der Stadt und des Kulturausschusses
Höhe der Einnahmeverluste durch die Freistellung von Kindern und Jugendlichen
Einladen der Kulturbürgermeisterin in den Stadtbezirksbeirat für das Gespräch über verschiedene Einrichtungen und Unterstützungsvorhaben
Mittlere Preissegmentierung für einen flexiblen und dauerhaften Umgang mit den Stühlen angebracht
Zuschuss an die technischen Sammlungen für die Anschaffung neuer Stühle inhaltlich
und organisationstechnisch gut angelegt

14/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

-

Frage nach dem Verbleib der Gelder, wenn genehmigte Mittel nicht vollständig ausgeschöpft
Qualitätserfordernis für eine Investition für mindestens die nächsten 25 Jahre und gegebenenfalls eine zusätzliche Förderung
Absicherung einer möglichen Überschreitung der Kosten
Saal, Stühle und Stapelwagen aktuell in schlechtem Zustand, Möglichkeit der Anschaffung neuer Stapelwagen
Begrenzung des Antrages auf den unteren Betrag

Herr Schwarz antwortet, dass die technischen Sammlungen froh sein würden, wenn es am Ende
gelinge günstigere Stühle anzuschaffen. Dies unterliege jedoch dem Ausschreibungsergebnis, da
man an das Vergaberecht gebunden sei und nicht einfach bestellen könne. Nach Abschluss des
Ausschreibungsverfahrens werde das günstige Angebot gewählt. Es sei jedoch zu vermeiden
nach Abschluss ein Angebot zu haben, wofür die finanziellen Mittel nicht ausreichen, da zu gering veranschlagt wurde. Das Museumskonzept sei von den Museen der Stadt Dresden in diesem Jahr neu formuliert worden und befinde sich derzeit auf dem Weg in den Kulturausschuss.
Es gebe das Vorhaben Kindern und Jugendlichen den Eintritt in den städtischen Museen komplett zu erlassen und somit den Zugang zu Ausstellung und Museen zu erleichtern. Die finanziellen Konsequenzen seien jedoch immer spekulativ, da nie vorher abzuschätzen sei, wie stark die
Besucherzahlen durch den freien Eintritt steigen würden. Bei Überschreiten der Kosten müsse
geprüft werden, ob es aus dem eigenen Budget mitgetragen werden könne. Das sei jedoch von
der Höhe der Differenz abhängig. Die vorhandenen Stühle würden nicht entsorgt werden. Es
gebe genug Möbelbedarf, diese Stühle an anderen Orten innerhalb der städtischen Museen
einzusetzen. Der Stapelwagen sei bei dem Antrag nicht inbegriffen. Eine Anschaffung sei jedoch
geplant.
Herr Barth ergänzt, dass es eine gute Idee sei, die Kulturbürgermeisterin einzuladen. Jedoch sei
fraglich, ob ohne ein konkretes Anliegen der Einladung gefolgt werde. Es sei besser ein konkretes Anliegen im Vorfeld zu formulieren. Wohin die nicht genutzten Gelder zurückfließen, ob in
den Haushalt des Stadtbezirksamtes oder in den städtischen Haushalt, befinde sich derzeit noch
in Klärung. Für die aktuelle Mittelbindung sei eine konkrete Summe festzulegen. nichtsdestotrotz könne im neuen Jahr noch einmal darüber nachgedacht werden. Eine der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzungen könne nach Anschaffung der Stühle in den technischen Sammlungen
angemeldet und veranstaltet werden.
Herr Lange reicht einen Änderungsantrag ein, den Betrag im Beschlussvorschlag von 47.000
Euro auf 36.000 Euro zu begrenzen.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Änderungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 18 Enthaltung 1
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

15/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal für Veranstaltungen in den
Technischen Sammlungen Dresden aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2019 in Höhe von 47.000,00 Euro.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 4

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Zuge der grundhaften Sanierung der Augsburger Straße zwischen der Blasewitzer
Straße und Tittmannstraße

V3113/19
beratend

Herr Barth erklärt die Verweisung zur erneuten Beratung vom 27.11.2019 durch den Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und begrüßt Herrn Hentschelmann und
Herrn Fricke.
Herr Fricke stellt die Vorlage mittels einer Präsentation vor.
Herr Barth fragt nach dem Grund der Verweisung und nach der konkreten Veränderung im Vergleich zum bereits getroffenen Beschluss vom 09.10.2019.
Herr Hentschelmann erklärt, dass im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die Vorlage vorgestellt. Dort sei die Frage aufgekommen, ob man die Masten in dem
Bereich nicht reduzieren könne, indem man Doppel- oder sogar Dreifachkandelaber installiere.
Es wurde beschlossen, dass diese Idee im Stadtbezirksbeirat noch einmal vorgestellt werde, da
sie zur letzten Beschlussfassung noch nicht bekannt gewesen sei. Das Votum dieser Sitzung
werde sich der Ausschuss zu Eigen machen.
Frau Aigner, Frau Sommer, Her Just, Herr Dr. Günzel, Herr Kieslich, Herr Biesok und Frau Küfner diskutieren folgende Themen:
-

Mittragen der derzeitigen Ausbauplanung der Augsburger Straße für einen zukünftigen
Busverkehr und der entsprechenden Geschwindigkeitsbegrenzung
Bürgerinitiative für den Erhalt der Gaslaternen zu berücksichtigen und Vorteile gegenüber der elektrischen Beleuchtung
Einsatz für die Elektrifizierung der Laternen aus Gründen der Sicherheit, Frage nach der
Zusicherung des Denkmalschutzes
Diskussion der Fußgängerüberwege und der technischen Beleuchtung in der 1. Sitzung
des Stadtbezirksbeirates am 09. Oktober 2019 und Kritik an fehlenden Unterlagen zur
Präsentation und die Notwendigkeit eines neuen Beschlusses

16/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

-

Stellungnahme zur parallelen Linienführung des Busverkehrs und Überblick über das Gesamtprojekt mit allen Straßen, Buslinien und Fahrspuren
Abstimmung des Beschlussvorschlages mit dem Stadtplanungsamt und Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 Kilometer pro Stunde und Antrag auf Vertagung
Dichte der Aufstellung der Lampen für eine bessere Beleuchtung
Konzentrierung auf die Frage, ob der Stadtbezirksbeirat mit einer der drei vorgestellten
Varianten einverstanden sei, Antrag auf Abstimmung über einzelne Varianten
bessere Ausleuchtung der Fußwege erforderlich
Frage nach dem Erhaltenbleiben des vorherigen Beschlusses und Ergänzung

Herr Barth fragt nach dem aktuellen Stand des Pilotprojektes, welches am 06.03.2019 in der
Stadtbezirksbeiratssitzung beschlossen wurde. Er ergänzt, dass Frau Aigner die Initiative Kulturleben Blasewitz e. V. angesprochen. Herr Scholz sei anwesend und könne sich bei Bedarf entsprechend äußern.
Herr Scholz führt aus, dass die Straße zwar für den Busverkehr auch mit der Gasbeleuchtung
ausgebaut werden könne. Jedoch würde sie dadurch förderunfähig werden. Die Beleuchtung
werde als Einstieg in den Fördermittelausbau abgestimmt, aber gleichzeitig ein gesamter Stadtteil umgebaut und ein Denkmal zerstört. Er bittet um Untersuchung des Bestandaufbaus und
um Vorlage eines Konzeptes für das gesamte Gebiet.
Herr Fricke antwortet, dass aus Kostengründen die Variante 1 bevorzugt werde, wobei er nicht
verhehlen wolle, dass die anderen Varianten optisch besser passen würden. Es gebe jedoch von
der praktischen Seite bei keiner Variante Vor- oder Nachteile gegenüber einer anderen. Das Amt
für Denkmalschutz habe die Zustimmung zu Demontage der vorhandenen Gasleuchten gegeben.
Herr Hentschelmann erklärt, dass derzeit im Stadtplanungsamt Untersuchungen laufen, eine
Buslinie entlang die Augsburger Straße in verschiedenen Varianten einzurichten. Eine Entscheidung sei noch nicht getroffen worden. Zu einer Vorstellung der Varianten wären die Kollegen
aus dem Stadtplanungsamt einzuladen. Es bestehe die Aufgabe der Stadtverwaltung, die Stadtratsbeschlüsse umzusetzen. So sei die Gasbeleuchtung der Stadt Dresden als technisches Denkmal so zu modifizieren, dass die historischen Kandelaber auf der Augsburger Straße beibehalten
werden sollen und zu elektrifizieren seien. Das Anliegen war es, die Entscheidung aus dem Ausschuss so schnell wie möglich in den Stadtbezirksbeirat zu tragen. Die dazugehörige Präsentation sei erst im Laufe dieser Woche fertiggestellt worden. Das Votum, welches im Stadtbezirksbeirat entstehe, werde für die anderen Abschnitte der Augsburger Straße aufgenommen. Dem
erwähnten Pilotprojekt werde noch nachgegangen. Man wäre dabei die beschlossenen Straßen
zu beplanen. Ansatz sei es, die Gasbeleuchtung im Bereich Bergmannstraße, Glasewaldtstraße
und Polandstraße zu erhalten. Auf der anderen Straßenseite sollen die elektrifizierten Kandelaber eingeplant werden. Für eine Vorstellung sei es jedoch zu früh. eine Umsetzung im Mai 2020
werde nicht realisierbar sein. Die Geometrie der Verkehrsanlage sei selbstverständlich mit dem
Stadtplanungsamt abgestimmt. Grundsätzlich obliege die verkehrsrechtliche Anordnung der
Verkehrsbehörde. Diese werde den Vorschlag prüfen, aber es könne noch nichts zugesagt werden. Die Geometrie der Verkehrsanlage mache keinen Unterschied, ob diese für 50 Kilometer
pro Stunde oder für 30 Kilometer pro Stunde freigegeben werde. Es handele sich lediglich um
ein Verkehrsschild. Die Elektrifizierung beruhe auf dem Stadtratsbeschluss vom 13.12.2012, an

17/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

den die Verwaltung in der Umsetzung gebunden sei. Ab 2021/2022 werde der Baubeginn angesetzt.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den von Herrn Kieslich eingebrachten Antrag auf Vertagung auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 8 Nein 13 Enthaltung 1
Herr Barth ruft zur durch Herrn Biesok beantragten Abstimmung über die einzelnen Varianten
als zweiten Beschlusspunkt auf.
Abstimmungsergebnis Variante 3.1:
Ablehnung
Ja 0 Nein/Enthaltung 21
Abstimmungsergebnis Variante 3.2:
Ablehnung
Ja 10 Nein/Enthaltung 11
Abstimmungsergebnis Variante 3.3:
Zustimmung
Ja 11 Nein/Enthaltung 10
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage in der ergänzten und geänderten Form auf.
Beschlussvorschlag:
Die öffentliche Beleuchtung der Augsburger Straße ist im Bauabschnitt zwischen der Blasewitzer
Straße und der Tittmannstraße als elektrifizierte Kandelaber unter Nichteinhaltung der Normen
DIN 13201 und unter Einhaltung der DIN 67523 entsprechend der in der Stadtbezirksbeiratssitzung vom 09. Oktober 2019 präsentierten Variante 3 (Anlage 3 und Anlage 4 Blatt 3) mit einer
Geschwindigkeit von 30 km/h weiter zu planen und auszuführen.
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz konkretisiert seinen Beschluss durch die Variante 3.3 in der
zur Sitzung am 18. Dezember 2019 präsentierten Form.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 2 Enthaltung 2

18/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

4.2

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Blasewitz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach (BGL)

V3293/19
beratend

Herr Dr. Ullrich stellt die Vorlage mittels einer Präsentation vor.
Herr Biesok fragt nach der Umsetzung der EU-Hochwasserrisikomanagementrichtlinie innerhalb
des nationalen Rechts und dem Umgang mit der Renaturalisierung des Grunaer Landgrabens.
Herr Dr. Ullrich antwortet, dass EU-Recht an dieser Stelle in deutsches Recht, beispielsweise ins
Sächsische Wassergesetz, übersetzt worden sei. Der Umsetzung dieses Vorhabens liege ebenfalls eine Musteraufgabenstellung der Landeshauptstadt Dresden zugrunde.
Herr Seifert erklärt dazu, dass die EU-Hochwasserrisikomanagementrichtlinie fast wortgetreu
ins nationale Recht übernommen worden sei, wie zum Beispiel im Wasserhaushaltsgesetzt und
dem Sächsischen Wassergesetz. Letzteres führe zu einer intensiveren Zusammenarbeit mit dem
Sächsischen Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft und der dazu erlassenen Förderrichtlinie sowie Ausführungsbestimmung des Ministeriums. Dort sei ganz klar geregelt, was bei
so einem Vorhaben zu berücksichtigen sei. Die die Renaturalisierung stelle eine ökologische
Maßnahme dar, welche ebenfalls in dem Vorhaben berücksichtigt werde. Es habe keine negativen Auswirkungen auf einen möglichen Hochwasserabfluss.
Herr Just fragt, ob die bisher vom Hochwasser betroffenen Anwohner trotz der Maßnahme einem Restrisiko ausgesetzt blieben. Auch will er wissen, warum die erneuerte Brücke an der
Schandauer Straße ein Hindernis für das Hochwasser darstellen solle.
Herr Dr. Ullrich antwortet, dass davon auszugehen sei, dass nach Abschluss der Maßnahme ein
vollständiger Schutz bei Klarwasserverhältnissen vorliegen solle. Es gehe um die Ertüchtigung
der Deiche und der Abflussverhältnisse.
Herr Seifert ergänzt, dass die Vorhaben immer auf einen Bemessungswasserstand gebaut seien
und immer ein gewisses Restrisiko bliebe. Insbesondere der Bereich am Kleinhausweg sei einer
der Bereiche, welche sensibel für Restrisiken sensibel seien. Die Schandauer Straße sei zum
Zeitpunkt ihrer Sanierung problematisch gewesen. Es sei lange diskutiert worden, ob eine Anhebung der neuen Brücke notwendig sei. Die unterkante des Brückenbauwerks sei in der gleichen Höhe, wie die des ursprünglichen Bauwerks.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 1

4.3

Machbarkeit der Höherlegung der Salzburger Straße

Herr Seifert stellt die Höherlegung der Salzburger Straße als Hochwasserschutzmaßnahme mittels einer Präsentation vor.

19/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

Frau Küfner fragt, wo die Aufstellung beginne, ob bereits an der Pirnaer Landstraße oder an
welcher Stelle die erwähnten 300 Meter angesetzt werden würden.
Herr Seifert gibt Auskunft, dass man ungefähr auf Höhe des Vereinshauses der Sportanlagen auf
der Salzburger Straße ansetzen werde. Auf der anderen Seite werde das auf Höhe der Kleingartenanlage geplant. Das Straßen- und Tiefbauamt werde möglicherweise entsprechend der
Machbarkeitsstudie in die Kleingärten mit einer Auffahrt eingreifen.
Herr Just bedankt sich für die Vorstellung der Machbarkeitsstudie und gibt zu verstehen, dass
dem Stadtbezirksbeirat selten eine Planung bereits als Machbarkeitsstudie vorgestellt werde.

4.4

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

Der Antrag wurde durch die CDU-Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz mit dem Hinweis
auf die Bitte um Vorstellung durch ein CDU-Fraktionsmitglied vertragt.

4.5

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse – Parken am Blauen Wunder

A0570/19
beratend

Herr Lange stellt den Antrag vor und erklärt, dass mit der Entscheidung des Stadtbezirksbeirates
lediglich eine Meinung abgegeben und die finale Entscheidung durch den Stadtrat getroffen
werde.
Herr Barth ergänzt, dass die Beschlusskontrolle vom 04.06.2019 in der Tischvorlage zu finden
sei, welche die verwaltungsinterne Stellungnahme wiedergibt, dass die rechtliche Situation unverändert bleibe und ein Parken unter der Brücke unzulässig bleibe, da die Brandlast unter einer
Brücke so gering wie möglich zu halten sei. Der Konflikt entstehe dadurch, dass es keine eindeutige verkehrstechnische Regelung an der Einfahrt zu den bepflasterten Flächen unterhalb des
Schillergartens gebe und das Parken bisher auf dem Gewohnheitsrecht basiere. Die Verwaltung
suche noch nach geeigneten baulichen Lösungen.
Herr Biesok ergänzt, dass die Diskussion um das Parken am Blauen Wunder bereits seit 2008
bestehe. Er finde es wichtig die verkehrliche Situation zu klären. Er empfiehlt, den Punkt 3 des
Antrages wegzulassen und bittet um eine punktweise Abstimmung.
Herr Kieslich gibt zu Ausdruck, dass der Antrag abzulehnen sei und bezieht sich auf die Stellungnahme aus der Verwaltung.
Herr Biesok merkt an, dass es bereits einen vergangenen Planungsstand gegeben habe, der
auch durch den Stadtrat beschlossen worden sei. Es bestehe das Anliegen der verkehrlichen
Zuwegung.
Herr Barth antwortet, dass der Betreiber des Schillergartens kein Interesse an zahlreichen Diskussionen habe.

20/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

Herr Kieslich erklärt, dass auch die CDU Rücksprachen geführt habe. Er werde seine Position
beibehalten. Wenn die Verwaltung etwas vorlege, sollte man darüber diskutieren und pragmatisch nach Lösungen suchen.
Herr Lange nimmt die Aussagen zur Kenntnis und appelliert an den Stadtbezirksbeirat und eine
nicht auf ideologischer Ebene geführte Diskussion.
Herr Barth wirft ein, dass wenn es das Interesse der Verwaltung wäre, den Parkplatz zu minimieren, gebe es eine unkomplizierte Lösung. Jedoch befinde sich diese nicht um der Umsetzung,
so dass davon auszugehen sei, dass die Verwaltung genau das vorhabe.
Herr Kieslich erklärt, dass es kein Konzept für das Parken am Blauen Wunder geben werde, solange die Stadtverwaltung das Parkraumkonzept für den Stadtbezirk im Stadtbezirksbeirat vorgestellt habe.
Herr Böckling fragt nach einer Erklärung des Punktes 3 b) im Antrag.
Herr Lange antwortet, dass die Hauptproblematik sei, dass der Fahrradweg die Zufahrt auf den
Parkplatz kreuze und eine Geschwindigkeitsreduzierung gewünscht sei.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf eine punktweise Abstimmung auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 14 Enthaltung 1
Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 15 Enthaltung 1

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte über folgende Themen:
Er äußert die Bitte um Unterstützung bei der Kandidatensuche für die Wahl eines neuen Friedensrichters in Blasewitz-Süd. Frau Göpfert sei die aktuell amtierende Friedensrichterin. Ein
Flyer zum Ehrenamt sei als Tischvorlage ausgereicht worden.
Der Stadtrat Herr Engel habe eine Anfrage zum Zustand der Fußwege entlang der Fiedlerstraße
gestellt. Diese sei im Ratsinformationssystem abrufbar. Generell sei empfohlen, sich im Ratsinformationssystem zu erkundigen.
Das Foto vom Stadtbezirksbeirat für die Blasewitzer Zeitung sei beim letzten Mal leider nicht gut
gelungen. Eine Wiederholung werde zur Sitzung am 15.01.2020 erfolgen. Es wird die Bitte aus-

21/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

gesprochen, etwa 15 Minuten früher zu erscheinen.
Eine Übersicht über Fördermittelanträge und Finanzen wurde als Tischvorlage ausgegeben.
Zu Frau Küfners Frage bezüglich eines Stadtteilhauses, wird erklärt, dass das Amt für Kultur und
Denkmalschutz derzeit federführend und zur Erstellung einer Bedarfsanalyse beauftragt worden
sei. Möglicherweise werde auch nächstes Jahr dazu die Expertise des Stadtbezirksbeirates Blasewitz abgefragt werden. Das Kino im Dach und das Medienkulturzentrum würden ihren Standort verlassen. Die Räume seien geeignet. Die Kontaktaufnahme mit dem Medienkulturzentrum
sei erfolgt. Es werde ein Termin mit Herrn Ullrich vom Medienkulturhaus e.V. am 29. Januar
17:30 Uhr in der Schandauer Str. 64 zur Vorstellung der Möglichkeiten im Gebäude stattfinden.
Herr Barth lädt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zu diesem Termin ein mit der Prämisse
die Betreibersuche für das Stadtteilhauses zu erleichtern.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft suche im Auftrag des Stadtrates 19 Grillplätze. Die
Vorschläge in Nähe der Elbe seien nahezu alle abgelehnt worden. Bitte um Vorschläge und
Ideen für öffentliche Grillplätze und Lagerfeuerstellen im Stadtbezirk Blasewitz
Herr Barth beantwortet die Anfragen der Stadtbezirksbeiräte aus der vorangegangenen Sitzung.
Die Anfrage an den OB zur 5 G-Technologie habe keine schriftliche Beantwortung und auch keine Teilnahme in Stadtbezirksbeiratssitzung ergeben. Es sei auf die Informationsveranstaltung im
Hygiene-Museum am 5. Dezember 2019 hingewiesen worden. Die Information darüber erhielten die Stadtbezirksbeiräte per E-Mail am 29.11.19. Die Rückmeldung habe ergeben, dass eine
Vorstellung in den einzelnen Stadtbezirksbeiräten nicht erfolgen werde, sondern dazu öffentliche Veranstaltungen stattfinden, an denen die Bürger teilnehmen können.
Auf die Frage des Herrn Just zum Geldautomat Altenberger Straße, habe das Stadtplanungsamt
gespiegelt, dass das Vorhaben nicht bekannt gewesen und bisweilen keine Genehmigung für die
Errichtung ausgereicht sei. Es sei anzunehmen, dass dieses Vorhaben im Widerspruch zum sogenannten Einfügungsgebot des § 34 Baugesetzbuch und zur Erhaltungssatzung stehe.
Auf die Frage Frau Küfners zu Bänken im Rothermundpark habe das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zurückgemeldet, dass diese beauftragt seien, aber noch nicht aufgestellt. Das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verfolge dieses Vorhaben jedoch weiter.
Zu Frau Dr. Försters Sicherheitsbedenken auf dem Spielplatz Hüblerstraße teilte das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft folgendes mit:
„Das Gerät ist nicht für die ganz kleinen Kinder geeignet und dem entsprechend auch so gefertigt. Das heißt, wer noch nicht körperlich selbständig dieses Gerät erklimmen kann, kommt auch
nicht hoch. Das Spielgerät wurde durch den Hersteller mittels Baumusterprüfung abgenommen.
Nach der Aufstellung ist es nochmals durch einen externen Sachverständigen für Spielplatzsicherheit abgenommen wurden. An Klettergeräten sind nicht immer Querstangen notwendig,
weil diese mitunter auch neue Möglichkeiten zum Klettern animieren, die dann zur richtigen
Unfallgefahr werden können. Wir denken, dass dieses Spielgerät sehr gut zum Ausprobieren
und Klettern geeignet ist, jedoch muss man den Bürgern auch übermitteln, dass nicht jede Gefahr ausgeschlossen werden kann. Ein Spielplatz muss keine 100-prozentige Sicherheit aufweisen. Lebensgefährliche Situationen sollten aber ausgeschlossen werden.“

22/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

Zu Frau Dr. Försters Frage bezüglich einer möglichen Fußgängerquerung Altenberger Straße in
Höhe Augsburger Straße sei zurückgemeldet worden, dass derzeit nichts geplant wäre. Bezüglich der Straßenführung an der Ecke Zwinglistraße, Comeniusstraße und Schneebergstraße sollte
das Gremium als Ganzes abstimmen, ob das als Anfrage an den Oberbürgermeister gerichtet
werden solle. Das sei entsprechend zu formulieren.
Frau Förster schlägt eine ähnliche Umsetzung, wie die Anfrage des Herrn Biesok zur Fußgängerquerung am Käthe –Kollwitz-Ufer vor.

5.1

Anfrage Freie Demokraten: Fehlende Querungsmöglichkeit des
Käthe-Kollwitz-Ufers in Höhe des Lothringer Weges

Herr Biesok stellt die Anfrage beziehungsweise den Vorschlag vor.
Herr Böckling merkt an, dass der Stadtbezirksbeirat sich im Januar in einer kleinen Arbeitsgruppe getroffen habe, in welcher es unter anderem auch um Straßenquerungen gegangen sei. Dort
wurde auch diese Möglichkeit der Straßenquerung mit aufgenommen.
Herr Barth schlägt vor, die Punkte 1 und 2 als Vorschlagsrecht und die Punkte 3 bis 5 als Anfrage
zu formulieren und entsprechend abzustimmen.
Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt die Einrichtung einer Querungshilfe auf der
Straße Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe des Lothringer Weges in Form eines sog. Zebrastreifens oder einer Bedarfsampel vor.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten dies zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu berichten, ob und wie dies umzusetzen ist, sowie wie hoch die Kosten hierfür voraussichtlich sind und eine beschlussfähige Vorlage vorzulegen.
Fragen:
1.

Sind die zu erwartenden Kosten für die Einrichtung einer Querungshilfe nach der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig?

2.

Besteht die Möglichkeit, den bereits bestehenden, nicht befestigten Weg vom KätheKollwitz-Ufer zum Elberad- und -fußweg zu befestigen?

3.

Welchen Planungsstand hat die Einrichtung eines zweiten parallelen Rad- und Fußweges
an der Elbe zwischen der Waldschlößchenbrücke und dem Blauen Wunder? Ist in den
Planungen eine Anbindung des bestehenden Rad- und Fußweges und des neu geplanten
Rad- und Fußweges an das Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe des Lothringer Weges geplant?

Begründung:

23/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

Der Elbrad- und -fußweg ist für viele Anwohner aus Blasewitz ein wichtiges Naherholungsgebiet.
Sie nutzen den Lothringer Weg, um zur Elbe zu gehen. Im Umkreis von ca. 1 km befinden sich 10
Kindergärten, für die es von Interesse wäre, das Naherholungsgebiet Elbwiesen zu erreichen.
Das zu querende Käthe-Kollwitz-Ufer ist eine stark befahrene innerstädtische Verbindungsstraße. Ohne eine Querungshilfe ist das Überqueren der Fahrbahn nicht gefahrlos möglich. Dies gilt
insbesondere am Wochenende, wenn viele Erholungssuchende zur Elbe gehen wollen und
gleichzeitig in den Nachmittagsstunden ein hohes Verkehrsaufkommen auf dem Käthe-KollwitzUfer besteht.
Zur besseren Anbindung von Blasewitz und Striesen an den Elbrad- und Fußweg ist die Einrichtung einer Querungshilfe auf der Straße Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe des Lothringer Weges geboten. Mit einem sog. Zebrastreifen oder einer Bedarfsampel kann eine sichere Querung für
Fußgänger und Radfahrer erreicht werden, ohne den Verkehrsfluss auf dem Käthe-Kollwitz-Ufer
stark einzuschränken.
Sofern die Einrichtung einer Querungshilfe möglich ist, besteht für den Stadtbezirksbeirat ein
Entscheidungsbedarf, ob hierfür Mittel aus seinem eigenen Haushaltsbudget eingesetzt werden
sollen. Daher ist die Fördermöglichkeit durch die Stadtbezirksförderrichtlinie zu prüfen.
Bereits heute nutzen viele Bürger aus Blasewitz und Striesen über einen sog. Trampelfahrt den
bestehenden Elberad- und-fußweg. Insbesondere nach Regenfällen ist dieser jedoch aufgeweicht und kaum passierbar. Viele Fußgänger welchen auf die angrenzenden Elbwiesen aus, was
zu einer stetigen Verbreiterung des Trampelfades führt. Durch eine Befestigung kann die Zuwegung erleichtert und ein weiterer Landschaftsverbrauch vermieden werden.
Bereits seit vielen Jahren wird ein zweiter Elberad- und Fußweg geplant. Über das Vorhaben
wurde im Ortsbeirat mehrfach berichtet. Ein Planungsergebnis wurde bislang nicht vorgestellt.
Frau Aigner fragt, ob der letzte Punkt ebenfalls förderfähig wäre. Herr Biesok erklärt, dass dieser Punkt das Jahresbudget des Stadtbezirksbeirates aufbrauchen würde.

5.1.1

Fehlende Querung des Käthe-Kollwitz-Ufers in Höhe des Lothringer Weges

AF-Bl00002/20

Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Anfrage auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

5.1.2

Fehlende Querung des Käthe-Kollwitz-Ufers in Höhe des Lothringer Weges

Herr Barth ruft zur Abstimmung über den Vorschlag auf.

VorRBl00002/20

24/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

6

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Herr Frisch gibt Auskunft darüber, dass im Newsletter der Landeshauptstadt Dresden darüber
informiert worden sei, dass ein Betreiber für Tauschschränke in Blasewitz gesucht werde. Jedoch müsse ein möglicher Standort und drei Kostenvoranschläge für einen Tauschschrank dazu
bereits geklärt sein und erbracht werden. In der Stadtbezirksförderrichtlinie stehe nichts über
das Einbringen von drei Angeboten für solche Vorhaben. Diese Forderung könnte die Motivation
potentieller Betreiber bremsen.
Die beschlossenen finanziellen Mittel für eine bessere Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes funktionere, beispielsweise in der Blasewitzer Zeitung und darin veröffentlichten Anzeigen.
Allerdings werde angegeben, dass diese durch das Stadtbezirksamt Blasewitz gefördert seien. Er
fragt nach, ob das die richtige Formulierung sei, da das Geld über die Stadtbezirksförderrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat beschlossen werde. Herr Barth antwortet, dass das Förderlogo
durch die juristische Stelle genauso zugearbeitet worden sei. Da das hinterfragt werde, werde
das Herr Barth nochmal prüfen lassen.
Frau Schöller bittet um mehr Informationen, warum der Antrag zum Tagesordnungspunkt 3.1
Förderung Schieferburg zurückgezogen worden sei. Grundsätzlich fehle der Einblick in die Anträge, wenn diese plötzlich nicht mehr auf der Tagesordnung stünden und wie viele Anträge
überhaupt im Stadtbezirksamt eingehen würden. Herr Barth erklärt, dass der Antragsteller aus
unterschiedlichen Gründen den Antrag selbst zurückgezogen habe. Beispielsweise sein kein vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt worden und dennoch mit der Maßnahme begonnen und
diese durchgeführt worden. Aus diesem Grund wäre sie zum Zeitpunkt der Sitzung nicht mehr
beschlussfähig gewesen. Auch sei der Antrag aus juristischer Sicht problematisch gewesen. Für
die Transparenz der Anträge generell gebe es ebenfalls von Seiten des Ortsamtes großes Interesse. Die Umsetzung müsse jedoch noch auf rechtlicher Ebene geklärt werden, insbesondere in
Fragen des Datenschutzes.
Frau Schöller führt weiter aus, dass die Stadtbezirksbeiräte im Einzelnen eine Außenwirkung
hätten und mit Bürgern in Kontakt stünden. Dadurch, dass die Beteiligung und der Einblick in
den Prozess der Antragsbearbeitung fehlten, entstehe ein Informationsdefizit, welches zu überbrücken sei. Herr Barth erklärt, dass ihm die Aufgabe der Transparenz durchaus bewusst sei.
Herr Just merkt an, dass die weiter oben in Zusammenhang mit Herrn Engel erwähnte Fiedlerstraße nicht im Ortsamtsbereich liege. Des Weiteren erklärt er, dass zwar auf der Wittenberger
Straße drei neue Bäume gepflanzt, aber 27 Baumpflanzungen am Hepkeplatz abgelehnt worden
seien. Er bittet um Auskunft, wer den Antrag gestellt habe und warum dieser abgelehnt wurde.
Frau Schilling gibt an, dass alles über das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geklärt worden
sei. Herr Just bittet um eine aktuelle Baumpflanz- und Baumfäll-Liste für den Stadtbezirksbeirat
per Email. Herr Barth sichert die entsprechende Recherche zu.
Weiterhin erklärt Herr Just, dass Herr Hoppe von der DVB vor vier Jahren angeboten habe, den
Stadtbezirksbeirat in Sachen Maßnahmen der DVB zu briefen und bittet um die Einladung zur

25/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

Vorstellung der aktuellen Vorhaben. Beispielsweise wurde in der Zeitung das Einrichten einer
neuen Straßenbahnlinie bekanntgegeben. Herr Barth nimmt den Vorschlag auf. Es sei jedoch
sinnvoll, sich in einer Arbeitsgruppe grundsätzlich zu Intention, Richtung und Fragen an die eingeladenen Experten zu verständigen. Herr Just erklärt, dass Herr Hoppe den Stadtbezirksbeirat
unterrichten wollte, so dass dieser seine Fragen stellen könne. Zu klären sei, inwieweit die Themen bereits für die Öffentlichkeit bestimmt seien. Herr Barth nimmt das Thema als Auftrag mit.
Frau Dr. Förster erklärt, dass die gerne einen Antrag für Transparenz der Anträge einreichen
wolle. In jeder Sitzung sei zu berichten, wieviele Fördermittelanträge eingegangen, wieviele in
Bearbeitung und welche abgelehnt worden seien. Es gehe darum, dass die einzelnen Stadtbezirksbeiräte auch mit Vereinen kommunizieren und weder wissen, ob ein Antrag eingereicht
worden sei, oder Auskunft über den Bearbeitungsstand geben können. Herr Barth erwidert,
dass der Antrag bereits zugesendet worden sei. Nur konnte dieser nicht mehr fristgerecht geladen werden. Er liege noch bei den stadteigenen Juristen zur Prüfung. Man könnte auch um eine
Berichterstattung bitten, aber es auch in der nächsten Sitzung als Antrag behandeln.
Frau Aigner erklärt, dass sie in den Stadtbezirken den Antrag zu 5G –Technologie vorgestellt
habe und dabei festgestellen konnte, dass es in dort Finanzarbeitsgruppen gebe. Die Fördermittelvergabe sei transparent gemacht worden und ein Leitfaden zum Umgang mit den Fördermitteln erstellt. Sie bittet um die Einrichtung einer solchen Arbeitsgruppe im Stadtbezirksbeirat
Blasewitz. Herr Barth erklärt, er halte es für sinnvoll in einer Vorbesprechung entsprechende
Fragen zu stellen und Strategien zu entwickeln. Frau Aigner schlägt vor, sich im neuen Jahr diesbezüglich noch einmal zu melden.
Herr Biesok gibt zu bedenken, dass die Förderung nicht schnell abgesprochen werden solle,
sondern gut abzuwägen sei. Es solle eine gemeinsame Entscheidung sein und nicht im Vorfeld
etwas ausgemacht werden und mit einer vorgefertigten Meinung in die Sitzung zu kommen.
Frau Schär ergänzt, dass ausgemacht worden sei, Finanzthemen immer in der großen Runde zu
besprechen.
Herr Atzenbeck bezieht sich auf das Treffen am 29.01.2020 Schandauer Straße 64 und erklärt,
es gebe einen Aufstellungsbeschluss und das gesamte Areal solle für einen Bebauungsplan vorbereitet werden. Er bittet darum vor dem Termin in Erfahrung zu bringen, in was für einem Stadium sich das befinde. Herr Barth sichert das zu.
Herr Dr. Müller meldet sich aus dem Publikum und führt aus, das der einzige von einem Verein
stammende Antrag von der Tagesordnung abgesetzt worden sei, weil der Verein diesen zurückgezogen habe. Das Anliegen sei jedoch, wie es in der Stadtbezirksförderrichtlinie stehe, die
Gleichbehandlung der Bewohnerschaft. Doch die Erfahrung von Vereinen sei es, dass Anträge,
die aus dem Umfeld der Verwaltung kämen, es viel einfacher hätten, um auf der Tagesordnung
behandelt zu werden und von juristischer Seite mit weniger Skepsis betrachtet werden, wie Anträge stellende Bürger. Es werde eine Ungleichbehandlung empfunden. Und es scheine, dass die
Intention der Stadtbezirksförderrichtlinie in der Verwaltung noch nicht richtig angekommen sei.
Er hoffe, dass sie bei den Stadtbezirksbeiräten ankomme und bittet um Rücksichtnahme auf
Gleichbehandlung.
Herr Barth bedankt sich, erinnert an den Neujahrsempfang im Anschluss an die nächste Sitzung
am 15.01.2020 und schließt die Sitzung.

26/26
ö NS SBR Bl/003/2019 18. Dezember 2019

Christian Barth
Vorsitzender

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

