Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0159/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

04.02.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Begrünung Baumscheiben in der Ortschaft- Projektumsetzung und finanzielle Untersetzung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt das Projekt „Begrünung Baumscheiben“ in den Straßenzügen
Nicodéstraße/ Bruhmstraße/ Güterbahnhofstraße.
2. Der Ortschaftsrat bestätigt die finanziellen Mittel in Höhe von 5.000 EUR für das Projekt.
Die Finanzierung erfolgt über das Sachkonto 42210000 der Verwaltungsstelle. Der Haushalteckwertebeschluss V-LB0150/19 vom 03.12.2019 wird wie folgt geändert:
Die Mittel in Höhe von 10.000 EUR für „Begrünung der Ortschaft“ werden umgewidmet
für „Erwerb neuer PKW für Verwaltungsstelle“

...

2/3
Begründung:
Der Beschluss A-LB0006/19 beauftragt den Oberbürgermeister über die Ergebnisse der Patenschaften für Baumscheiben zu berichten und einen Vorschlag für die weitere Pflege zu unterbreiten.
Der Bericht an den Ortschaftsrat erfolgte in der Sitzung am 14.01.2020. Es wurde klargestellt,
dass die Begrünung aus Sicht der Biodervisität und der Einbindung der Bürger grundsätzlich zu
begrüßen ist, der Erfolg aufgrund des ungeeigneten Saatgutes und des trockenen Sommers im
Jahr 2019 allerdings ausblieb. Das führte zu einem ungepflegten Erscheinungsbild und Kritik.
Nunmehr erfolgte unter fachlicher Anleitung ein weiteres Pilotprojekt.
Die Aktivitäten im Telegrammstil:
Art der Pflanzung:
Reine Staudenpflanzung in der Bruhmstraße und Güterbahnhofstraße
Stauden/ Ansaat - z.B. Kräuterrasen in der Nicodéstraße
Zusätzlich überall:
Pflanzung von Blumenzwiebeln
Substrat: Unkrautfreie Böden vor allem bei Ansaaten
Pflanzung: Standortgerechte Pflanzen, gemeinsame Pflanzaktionen mit Anwohnern/ Bauhof
Begrenzung: Schutz vor Hunden, Überfahren, Betreten,
Schilder: Information für Passanten sollen Akzeptanz vermitteln
Pflege: Anleitung und langfristige Begleitung durch Akteure
Ablauf:
Februar: Information der Bürger durch Einladung Verwaltungsstelle
März/April: Gemeinsame Pflanzaktion mit Bürgern/ Bauhof/ Akteure
Ende Juni 1. Pflege
Ende September Blumenzwiebeln, 2. Pflege
Finanzierung: Der Ortschaftsrat hat in seinem Beschluss zu den Haushalteckwerten 2020
V-LB0150/19 10.000 EUR für die Begrünung der Ortschaft bereitgestellt. Die Beschaffung der
Stauden kann jedoch nicht investiv gebucht werden. Die Verwaltungsstelle schlägt daher vor,
die Finanzierung des Projektes über den konsumtiven Haushalt der Verwaltungsstelle zu gewährleisten und die investiven Mittel in Höhe von 10.000 EUR der Verwaltungsstelle für einen
gegenwärtig nicht finanzierbaren neuen PKW zur Verfügung zu stellen.

Anlagen:
Lagepläne mit Pflanzlisten

...

3/3
Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

