CDU
Vorschlagsrecht SBR Altstadt

DRESDEN

ALTSTADT / GROSSER GARTEN

14.01.2020

Gegenstand:

Beidseitige Absenkung Bordstein Dinglingerstraße
Beschlussvorschlag

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine entsprechende Vorlage für die beidseitige
Absenkung des Bordsteins (siehe Anlage) einzureichen.
Der Stadtbezirksbeirat wird die Finanzierung dieser Baumaßnahme aus den dafür
bereitstehenden Haushaltsmitteln finanzieren.

Begründung

Diese Verbindung wird von vielen Menschen zum erreichen der neuen, behindertengerechten
Haltestelle verwendet. Der Fußweg ist zwar nicht im optimalen Zustand, ist aber gegenüber der
fehlenden Absenkung akzeptabel.

Anlage

„

■ ''■''•rf,

• '

•

'

' .r« - • •

'f.

Norbert Waidhelm

••

CDU-Ortsverband Dresden Altstadt/Großer Garten
An der Kreuzkirche 6 | 01057 Dresden Tel.: (0351) 829 66 22 | Fax.: (0351) 829 66 25 | E-Mail: buero@cdu-dresden,de
Vorsitzender Ortsverband; Lutz Hoffmann j Tel.: (0177) 30 2 66 71 j E-Mail: iutzhoffmann@cduplus.de

