Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

Dresden.

[)rc;'qcir

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Tel!

der 1. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/001/2019)
am Dienstag. 8. Oktober 2019.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/8
ö NS SBR Pi/001/2019 8. Oktober 2019

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

19:57 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste DIE LINKE

Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Pia Barkow
Maurice Devantier

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Kati Bischoffberger
Raphael Grübler
Franziska Lordick

Dipl.-Ing. Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD

Stefan Engel
Uwe Sochor

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

3/8
ö NS SBR Pi/001/2019 8. Oktober 2019

Gäste:

Herr Künzelmann

DREWAG Netz GmbH

Herr Kadler

ICL Ingenieur Consult GmbH

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/8
ö NS SBR Pi/001/2019 8. Oktober 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Begrüßung zur konstituierenden Sitzung; Vorstellung und Ver
pflichtung der Stadtbezirksbeiräte

2

Informationen zur Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/8
ö NS SBR Pi/001/2019 8. Oktober 2019

Öffentlich

Einleitung;

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden
Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 19
anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Der Vorsitzende beglückwünscht die
Mitglieder zu dem Wahlergebnis und wünscht ihnen Gesundheit und viel Kraft für die Tätigkei
ten im Stadtbezirksbeirat zum Wohle des Stadtbezirks.

Herr Wintrich erklärt zu Beginn noch einmal kurz die schwierige Terminsetzung der konstituie
renden Sitzung für die neue Wahlperiode. Nach der Beanstandung der im Mai durch die Lan
desdirektion und der damit fehlenden Bestätigung der Wahl, konnte sich der SBR zunächst nicht
zur konstituierenden Sitzung zusammenfinden. Mit einer Entscheidung und Bestätigung der
Landesdirektion wurde frühestens Mitte Oktober gerechnet. Unter Beachtung der Ladungsfrist
war deshalb der Termin für die konstituierende Sitzung in November 2019 vorgesehen. Durch
die dann sehr zügige Bestätigung der Landesdirektion konnte kurzfristig doch noch im Oktober
zu der konstituierenden Sitzung geladen werden.

Herr Wintrich informiert über das Wahlergebnis mit der Sitzverteilung im Stadtbezirksbeirat.
Sitzverteilung:

CDU

3 Sitze

DIE LINKE

4 Sitze

Bündnis 90/Die Grünen

4 Sitze

SPD

2 Sitz

AFD

4 Sitze

Freie Wähler

1 Sitz

FDP

1 Sitz

1

Begrüßung zur konstituierenden Sitzung; Vorstellung und Ver
pflichtung der Stadtbezirksbeiräte

Herr Wintrich bittet die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sich vorzustellen und kurz zu erläu
tern,für welche Ziele sie sich in den kommenden 5 Jahren für den Stadtbezirk einsetzen wollen.

Der Vorsitzende verpflichtet die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates nach Paragraph 71a,
Absatz 1 in Verbindung mit Paragraph 35, Absatz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung. Er ver
liest das Gelöbnis und bittet die Mitglieder alphabetisch nach vorn, um das Gelöbnis zu spre
chen und zu unterschreiben. Eine Kopie des Gelöbnisses erhalten die Mitglieder im Anschluss.
Herr Wintrich verweist auf die Paragraphen 19 und 20 der Sächsischen Gemeindeordnung. Die
se beinhalten die Pflichten der ehrenamtlichen Tätigkeit sowie den Ausschluss wegen Befan
genheit.

6/8
ö NS SBR Pi/001/2019 8. Oktober 2019

Informationen zur Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte

Herr Wintrich verweist auf die Änderung der Hauptsatzung des Stadtrates, welche am 30. Au
gust 2018 beschlossen wurde. Nach Paragraph 67, Absatz 1, Satz 1, Nummer 2 bis 5 der Ge
meindeordnung wurden den Stadtbezirksbeiräten ab 1. Januar 2019 neue Aufgaben übertra
gen. Diese finde man in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Den Mitgliedern des Stadtbezirks
beirates wurde die Hauptsatzung, die Geschäftsordnung, die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, die
Förderrichtlinie sowie die Entschädigungssatzung übergeben.
Der Vorsitzende schlägt eine Arbeitsgruppe nach Paragraph 14 GO-Stadtbezirksbeiräte vor, wo
über die Richtlinien, Organisation sowie den Haushalt des Stadtbezirksbeirates informiert wer
den könne. Als Termin schlägt er den 29. Oktober 2019 um 18 Uhr vor. Daraufhin erläutert er
kurz die Sitzungs- und Beratungsregeln.

Herr Dr. Adolphi merkt an, dass die Redezeit von zweimal 5 Minuten bei Kompromisslösungen
nicht ausreichen werde.

Herr Böhm hält es für schwierig, dass dem Stadtbezirksbeirat als gewähltes Gremium eine Ge
schäftsordnung durch den Stadtrat vorgegeben worden sei. Dies wäre unüblich.

Es besteht Einigkeit darüber, dass die Zustellung der Niederschrift an die Mitglieder des Stadt
bezirksbeirates nur von dem Vorsitzenden und der Schriftführerin unterschrieben verschickt

werden. Wenn keine Einwände bestehen, werde das Original in der darauffolgenden Sitzung
von 2 Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates, Herrn Devantier und Herrn Böhm, unterschrieben.

3

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die DREWAG Netz GmbH

Wie in den vorangegangenen Sitzungen sind zur Vorstellung Herr Kadler und Herr Künzelmann
von der DREWAG Netz GmbH anwesend.

Herr Kadler erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt. Die Haupttrasse sei seit
Ende September in Betrieb. In der Torgauer Straße seien die Medien im Untergrund gesichert
und die Oberfläche provisorisch geschlossen. Die Konkordienstraße werde diesen Monat noch
fertiggestellt. Danach erfolge der südliche Teil der Moritzburger Straße. Derzeit werde die kleine
Nebenleitung in die Osterbergstraße verlegt. Die Leisniger Straße werde abschnittsweise ge
sperrt. Der letzte Teil der Riesaer Straße werde bis Dezember fertig sein. Auf der Erfurter Straße
bestehe keine Verkehrseinschränkung. Lediglich Parkflächen wären betroffen. In der Eisenberger Straße werde abschnittsweise vorgegangen. Aktuell werde noch auf der Mohnstraße ge
baut, sukzessive Richtung Rehefelder Straße. Im November werde die Hubertusstraße fertig
sein, die neue Kindertagesstätte sei bereits angebunden. Die Volkersdorfer Straße werde für die
Zeit der Baumaßnahme zur Einbahnstraße in Richtung Hubertusstraße. 2020 würden die Bau
maßnahmen auf der Großenhainer Straße und der Oschatzer Straße fortgesetzt.

Herr Dr. Adolphi erkundigt sich, wie bei einer Vollsperrung der Straße die Feuerwehr eine Zu
fahrt erhält.

7/8
ö NS SBR Pi/001/2019 8. Oktober 2019

Die Feuerwehr sowie auch Rettungskräfte fänden einen Weg,so Herr Kadler.
Herr Grübler möchte wissen, ob es möglich sei, bei einer Einbahnstraße den Radverkehr für
beide Richtungen frei zu geben. Dies sei nicht möglich, da der verfügbare Verkehrsraum nicht
ausreiche, so Herr Künzelmann.

Herr Sochor fragt, wann die Baumaßnahmen abgeschlossen seien. Bis 2021 laufe die Förderpe
riode,so Herr Kadier. Aber auch danach würde es weitergehen, vom Kerngebiet nach außen.
Dies richte sich dann nach den Kapazitäten.

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates erhalten eine Übersicht mit Ansprechpartnern im
Stadtbezirksamt Pieschen sowie deren entsprechende Kontaktdaten.
Die Sitzungstermine für 2020 wurden ebenfalls ausgereicht.
In diesem Jahr finden noch zwei Sitzungen statt, am 5. November und 3. Dezember.
Mit der Sondersitzung am 30. Juli 2019 wurde dem Stadtteilbeirat Pieschen für kom

mende Projekte die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates zugesichert. Zwei Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates werden am 5. November 2019 in den Stadtteilbeirat gewählt.
Bei Interesse könnten sich die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates bis 29. Oktober 2019
im Stadtbezirksamt melden.

Folgende Mitglieder signalisieren ihre Bereitschaft: Herr Bergmann, Herr Meyer-Venecia,
Herr Dr. Adolphi.
Frau Geiler stellt noch einmal kurz den Stadtteilbeirat vor und erläutert dessen Arbeit.

Frau Bischoffberger fragt, ob die zwei Stadtbezirksbeiräte, welche auch im Stadtteilbei
rat seien, an der Abstimmung für eingereichte Projekte des Stadtteilbeirates im Stadtbe
zirksbeirat teilnehmen dürfen oder befangen seien.
Sie seien nicht befangen,so Herr Wintrich.
Die Stadtbezirksbeiräte erhalten den Abschlussbericht der Beschlusskontrolle zur Vorla

ge V-Pi0002/19 Jubiläumsveranstaltung -10 Jahre Musikschule Goldenes Lamm - zur In
formation. Die Fördersumme wurde am 26. September 2019 angeordnet.
Zur Parkraumsituation im Stadtbezirk Pieschen sowie der Erarbeitung einer Parkraum
konzeption gebe es noch keine neuen Informationen. Herr Wintrich gehe davon aus,
dass zur nächsten Sitzung am 5. November 2019 Ergebnisse vorlägen und die Konzeption
im Stadtbezirksbeirat vorgestellt werde.

8/8
ö NS SBR Pi/001/2019 8. Oktober 2019

Anfragen und Anregungen

-

Frau Bischoffberger möchte wissen, ob es noch möglich sei, Anträge auf Projektförde
rung nach Stadtbezirksförderrichtlinle für das Jahr 2019 einzureichen.

Herr Wintrich bejaht dies. Bis zum 15. Oktober 2019 können Anträge im Stadtbezirksamt
Pieschen eingereicht werden.

-

Herr Engel regt an, dass mehr Informationen bezüglich der Antragstellung in der Stadt
bezirksbeiratssitzung bekannt gegeben werden. Beispielsweise könnte In den Stadtbe

zirksbeiratssitzungen, unabhängig von der Vorlagenerstellung, über beantragte Zuwen
dungen informiert werden.

Herr Wintrich verweist auf die vorgegebene Verfahrensweise entsprechend der Stadtbe
zirksförderrichtlinie.

Herr Böhm unterbreitet den Vorschlag, eingereichte Anträge in einer Art Übersicht zu er
fassen.

Herr Wintrich möchte dies in der Arbeitsgruppe am 29. Oktober 2019 thematisieren.
Herr Dr. Poppe möchte wissen, wie der Eigenanteil bei Anträgen messbar sei.
Herr Wintrich verweist auf den Kosten- und Finanzierungsplan unter Punkt 4 des An
tragsformulars. In der Arbeitsgruppe werde er nochmal darauf eingehen.
Weiteren Diskussionsbedarf gibt es nicht, sodass die Sitzung beendet wird.

Christian Wintrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

