Antrag Nr.:
Datum:

A0171/10
20.10.2010

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Neuorganisation der Trägerschaft für Grundsicherung für Arbeitssuchende

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.) Ab 1. Januar 2011 erfolgt die gemeinsame Aufgabenwahrnehmung der Betreuung und
Vermittlung von Arbeitslosen nach dem Sozialgesetzbuch II gemeinsam durch die Arbeitsagentur und die Stadt Dresden.
2.) Zur Vorbereitung dieser Maßnahme wird eine Arbeitsgruppe gebildet, der neben Fachleuten aus der Arbeitsverwaltung und der Stadtverwaltung, sowie Vertretern der Gewerkschaften und Kammern jeweils ein Vertreter der verschiedenen Fraktionen des Dresdner
Stadtrates angehört. Die Aufgabe dieser Arbeitsgruppe besteht in der Vorbereitung der
unter 1.) genannte Aufgabenwahrnehmung unter materiellen, technischen, personellen
und finanziellen Gesichtspunkten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende sind zurzeit in Dresden die Bundesagentur
für Arbeit und die Stadtverwaltung, deren Verwaltungskompetenzen miteinander verzahnt
wurden. Die Regelleistungen zum Lebensunterhalt und Leistungen zur Eingliederung in Arbeit werden von der Bundesagentur für Arbeit, die sozial flankierenden Leistungen und die
Leistungen für Unterkunft und Heizung von den Kommunen erbracht. Damit die Leistungen
gebündelt aus einer Hand zur Verfügung gestellt werden können, arbeiten die beiden Träger
nach § 44b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch in einer Arbeitsgemeinschaft zusammen
und erbringen ihre Leistungen einheitlich. Das Bundesverfassungsgericht hat am 20. Dezember 2007 (BVerfGE 119, 331) entschieden, dass diese Form der gemeinsamen Aufgabenwahrnehmung nicht mit dem Grundgesetz (GG) vereinbar ist. Die Rechtsgrundlage für
diese Zusammenarbeit kann längstens bis zum 31. Dezember 2010 angewendet werden.
Deshalb hat das Bundeskabinett am 31.3.2010 einen Vorschlag zur Verfassungsänderung
beschlossen und dem Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung (BMAS) den Auftrag
zur Erstellung der einfachgesetzlichen Änderungen erteilt. Diesem Auftrag kam das BMAS
mit einem Referentenentwurf „Gesetz zur Weiterentwicklung der Organisation der Grundsicherung für Arbeitsuchende“ sowie einem Referentenentwurf „Verordnung über das Verfahren zur Feststellung der Eignung als zugelassener kommunaler Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende“ nach.
Die Antragsteller lehnen die Variante einer Antragstellung auf Zulassung als kommunaler
Träger durch die Stadt Dresden ab. Arbeitslosigkeit ist ein gesamtgesellschaftliches Problem
und darf nicht „kommunalisiert“ werden. Arbeitsmarktpolitik sollte bundeseinheitlich und bundesweit betrieben werden. Eine Trennung in Finanzierungs- und Umsetzungsverantwortlichkeit wirkt sich letztendlich zum Nachteil der Kommunen und der betroffenen Arbeitssuchenden aus. Die Erfahrungen der Vergangenheit belegen, dass der Bund sich sukzessive seiner
finanziellen Verantwortung entzieht. Dies zeigen zum Beispiel die jährlichen Kontroversen
über die Höhe der Bundesbeteiligung bei den Kosten der Unterkunft. Je mehr die Zuständigkeit für das SGB II in die Kommune gelegt wird, umso größer wird der Anreiz für die Bundesregierung Ausgaben in diesem Bereich zu kürzen und auf die Kommunen abzuwälzen.

Seite 2 von 2

