DIE LINKE.
im Stadtbezirksbeirat Altstadt
Rica Gottwald
Esther Ludwig
Marco Dziallas
Ina Polreich
Sven Houska
Telefon
0170-6518557
E-Mail esther.ludwig@dielinke-dresden.de
Web
www.linke-fraktion-dresden.de

Datum: 14.01.2020

ANFRAGE

Gegenstand:
Öffentliche Toilette auf dem Schlossplatz

Fragen:
1. Ist es vorgesehen, die öffentliche Toilette, welche nach den Bauarbeiten auf dem
Schlossplatz abgebaut worden ist, wieder einzurichten?
2. Wird diese Toilette behindertengerecht eingerichtet?
3. Wenn eine solche Toilette nicht mehr am ursprünglichen Ort eingerichtet werden kann,
bitten wir um die Prüfung eines anderen, in unmittelbarer Nähe gelegenen Standortes.

Begründung:
Viele Touristen, aber auch zum Beispiel die Losverkäufer vor Ort oder die Stadtführer, haben die
Toilette bis zum ihrem Abbau rege genutzt. Jetzt gibt es diese Möglichkeit leider nicht mehr,
obwohl weiterhin ein sehr großer Bedarf an einer solchen Toilette besteht.

