LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2020)

Sitzung am:

05.12.2019

Beschluss zu:

V3181/19

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr {Feuerwehrsatzung)
Beschluss:

Aufgrund § 4 Abs. 1 Satz 1 und 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62) und § 15 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes über den Brand

schutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz(SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBI. S.
245, 647), zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019(SächsGVBI. S.521) geändert, beschließt
der Stadtrat die Neufassung der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden sowie der

Entschädigungsrichtlinie (Anlage zur Feuerwehrsatzung).

Dresden,

1 0. DEZ. 2019

Dirk HilbTrt\
Vorsitzender

Detief Sittel

Erster Bürgermeister

■»M

i

Anlage 1- öffentlich

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr(Feuerwehrsatzung)
Vom...

Veröffentlicht Im Amtsblatt Nr. ...
Aufgrund § 4 Abs. 1 Satz 1 und 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62) und § 15 Abs.4 des Sächsischen Gesetzes über
den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz(SächsBRKG) vom 24. Juni 2004
(SächsGVBI. S. 245,647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019(SächsGVBI. S. 521)
geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...
folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

I.
§1
§2

Allgemeine Grundsätze
Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr
Aufgaben der Feuerwehr

II.

Berufsfeuerwehr

§3

Bestimmungen zur Berufsfeuerwehr

III.
§4
§5
§6

Freiwillige Feuerwehr
Aufnahme in die Freiwillige Feuerwehr (Mitgliedschaft)
Beendigung und Ruhen des Feuerwehrdienstes
Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr

§7

Kinderfeuerwehr

§8
§9
§ 10
§11
§ 11a
§ 12
§ 13

Jugendfeuerwehr
Alters- und Ehrenabteilung
Abteilung Blasorchester
Abteilung Traditionspflege
Fachberaterinnen/Fachberater
Ehrenmitglieder
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr

§ 14 Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden
§ 15 Stadtfeuerwehrausschuss

§ 16 Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester und
Traditionspflege
§ 17 Stadtteilfeuerwehrleitung
§ 18 Stadtteilfeuerwehrausschuss

§ 19 Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger,
Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger
§ 20 Wahlen in den Stadtteilfeuerwehren
§ 21 Stadtfeuerwehrverband
§ 22 Schlussbestimmungen

Anlage- Entschädigungsrichtlinie für ehrenamtlich tätige Angehörige der Feuerwehr der
Landeshauptstadt Dresden zur Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden (FwS)

Seite 1 von 18

Anlage 1- öffentlich

I. Allgemeine Grundsätze
§1

Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr

(1) Die Feuerwehr Dresden Ist eine öffentliche Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden
ohne eigene Rechtspersönlichkeit. Sie besteht aus einer Berufsfeuerwehr sowie einer
Freiwilligen Feuerwehr.
(2) Die Berufsfeuerwehr führt den Namen „Berufsfeuerwehr Dresden". Die Freiwillige Feu
erwehr führt den Namen „Freiwillige Feuerwehr Dresden". Den Stadtteilfeuerwehren
wird der Stadtteilname oder die Bezeichnung des statistischen Bezirkes beigefügt.
(3) Die Freiwillige Feuerwehr Dresden besteht aus
- den Stadtteilfeuerwehren mit den jeweiligen aktiven Abteilungen und den Versor
gungseinhelten sowie den Alters- und Ehrenabteilungen, den Jugendfeuerwehren
und den Kinderfeuerwehren,

- der Abteilung Blasorchester,
- der Abteilung Traditionspflege und
- Fachberaterinnen/Fachberatern.

(4) Leiterin/Leiter der Feuerwehr Dresden Ist die Amtslelterln/der Amtsleiter des Brandund Katastrophenschutzamtes Dresden (Leitung der Feuerwehr). Die Leitung In den
Stadtteilfeuerwehren obliegt der Wehrlelterln/dem Wehrleiter und den Stellvertrete
rinnen/Stellvertretern. Bei mehreren Stellvertreterinnen/Stellvertretern Ist die Reihen
folge der Vertretung festzulegen.
§2

Aufgaben der Feuerwehr

(1) Der Feuerwehr Dresden obliegen die Aufgaben und Pflichten aus §§ 2,6, 7,16 und 23
SächsBRKG.

(2) Die Feuerwehr erfüllt weitere Aufgaben entsprechend der Beauftragung durch die Ge
meinde, nach eigenem Ermessen oder wenn rechtliche Regelungen dies erforderlich
machen wie:

- Stellungnahmen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,
- Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,
- Aus- und Fortbildung anderer Feuerwehren und Flllfsorganlsatlonen,

- sonstige technische Hilfeleistungen, soweit es keine Pflichtaufgaben sind,
- Tierrettung und Tierkörperbeseitigung,
- Prüfung und Wartung von Technik,

- Abnahme und Überprüfung von Brandmeldeanlagen.

(3) Die Oberbürgermelsterln/der Oberbürgermeister oder eine von Ihr/Ihm beauftragte
Person kann die Feuerwehr Dresden zu Hilfeleistungen bei der Bewältigung besonderer
Notlagen heranziehen.

Seite 2 von 18

Anlage 1- öffentlich

II. Berufsfeuerwehr

§3

Bestimmungen zur Berufsfeuerwehr

(1) Für die Angehörigen der Berufsfeuerwehr gelten die laufbahnrechtlichen bzw. tarifver
traglichen Bestimmungen sowie innerdienstliche Weisungen.
(2) Am Standort einer Berufsfeuerwache kann eine Jugendfeuerwehr gebildet werden. Für
die Arbeit der Jugendfeuerwehr gilt §8 dieser Satzung sinngemäß. Die ehrenamtliche
Jugendfeuerwehrwartin/der ehrenamtliche Jugendfeuerwehrwart erhält eine Auf
wandsentschädigung in gleichem Umfang wie die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugend
feuerwehrwart einer Stadtteilfeuerwehr.

III. Freiwillige Feuerwehr
§4

Aufnahme in die Freiwillige Feuerwehr(Mitgliedschaft)

(1) In die Freiwillige Feuerwehr können Personen aufgenommen werden, die
- die Voraussetzungen von § 18 Abs. 2 SächsBRKG erfüllen,
- nicht nach § 18 Abs.4 SächsBRKG ungeeignet sind,

- gemäß § 18 Abs. 1S. 3 SächsBRKG bereit sind, an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen
teilzunehmen,

- ihren ständigen Wohnsitz in Dresden haben und
- sich zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutsch
land bekennen.

(2) Aufnahmegesuche sind schriftlich an die Wehrleiterin/den Wehrleiter zu richten. Bei
Minderjährigen muss die schriftliche Zustimmung der Sorgeberechtigten vorliegen. Im
Einzelfall kann die Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses der Bewerberin/des Be
werbers zur Einsichtnahme verlangt werden.

(3) Über die Aufnahme entscheidet die Leitung der Feuerwehr nach Anhörung des zustän
digen Stadtteilfeuerwehrausschusses. Die Leitung der Feuerwehr kann bei der Entschei
dung Ausnahmen von den Voraussetzungen nach Absatz 1 zulassen. Neue Mitglieder
der Freiwilligen Feuerwehr werden durch die Wehrleiterin/den Wehrleiter mit Hand
schlag zur Erfüllung der Pflichten, die sich aus der Aufnahme ergeben, verpflichtet.
Gleichzeitig werden ein Dienstausweis und ein Exemplar dieser Satzung ausgehändigt.
(4) Ein Rechtsanspruch auf Aufnahme besteht nicht. Eine Ablehnung ist der Bewerbe
rin/dem Bewerber durch schriftlichen Bescheid mitzuteilen.
§5

Beendigung und Ruhen des Feuerwehrdienstes

(1) Die Mitgliedschaft endet, wenn Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr
- ungeeignet zum Feuerwehrdienst entsprechend § 18 Abs. 4 SächsBRKG sind,
- ausgeschlossen oder entlassen werden oder

- aus persönlichen oder beruflichen Gründen schriftlich den Austritt erklären.

Seite 3 von 18

Anlage 1- öffentlich

Der aktive Feuerwehrdienst endet, wenn Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr aus

gesundheitlichen Gründen oder aufgrund des körperlichen Zustandes zur Erfüllung ih
rer Dienstpflichten unfähig sind.

(2) Feuerwehrangehörige können aus wichtigem Grund nach Anhörung des zuständigen
Stadtteilfeuerwehrausschusses aus der Freiwilligen Feuerwehr ausgeschlossen werden.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor bei:
- einem schweren Verstoß oder wiederholten Verstößen gegen die Dienstpflichten,
- erheblicher schuldhafter Schädigung des Ansehens der Feuerwehr,
- einem Verhalten der/des Feuerwehrangehörigen, das eine erhebliche und andau
ernde Störung des Zusammenlebens in der Freiwilligen Feuerwehr verursacht hat oder ernsthaft befürchten lässt,

- einer rechtskräftigen Verurteilung wegen einer vorsätzlichen Straftat zu einer Frei
heitsstrafe von mehr als drei Monaten oder Geldstrafe über 90 Tagessätze,
- Fernbleiben von mehr als der Hälfte der innerhalb eines Jahres angesetzten Dienste

ohne zwingenden Grund,

- viermaligem unentschuldigten Fernbleiben vom Feuerwehrdienst in Folge.

(3) Feuerwehrangehörige sollen aus dem aktiven Feuerwehrdienst entlassen werden,
wenn aufgrund der Lage des Wohnsitzes die Dienstausübung nicht mehr möglich ist.
(4) Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr können schriftlich ein Ruhen der Mitgliedschaft
unter Angabe der Gründe beantragen. Das Ruhen der Mitgliedschaft kann bei einer Ab
wesenheit von mindestens 12 Monaten beantragt werden. Die Absätze 5 und 7 gelten

entsprechend. Bei ruhender Mitgliedschaft ruhen die Rechte und Pflichten aus §6 die
ser Satzung. Die Zeit der ruhenden Mitgliedschaft wird nicht auf die Dienstzeit ange
rechnet.

(5) Die Leitung der Feuerwehr Dresden entscheidet über die Entlassung, den Ausschluss
oder das Ruhen und stellt die Beendigung des Feuerwehrdienstes unter Angabe der
Gründe durch schriftlichen Bescheid fest. Der/Dem betroffenen Feuerwehrangehörigen

muss vorher die Möglichkeit der schriftlichen oder mündlichen Stellungnahme gegeben
werden.

(6) Ausgeschiedene Feuerwehrangehörige können auf Antrag eine Bescheinigung über die
Dauer der Zugehörigkeit zur Feuerwehr, den letzten Dienstgrad und die zuletzt ausge
übte Funktion erhalten.

(7) Alle empfangenen Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände sowie (elektronische)
Schlüssel und der Dienstausweis sind von der/dem Feuerwehrangehörigen innerhalb
von vier Wochen nach dessen Ausschluss bzw. Ausscheiden zurückzugeben.
§6

Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr

(1) Die aktiven Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr und die Mitglieder der Alters- und Eh
renabteilung haben das Recht, die Wehrleiterin/den Wehrleiter, deren/dessen Stellver
treterinnen/Stellvertreter und die zusätzlichen Mitglieder des Stadtteilfeuerwehraus
schusses zu wählen.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden hat nach Maßgabe des § 61 Abs. 1 SächsBRKG die Frei
stellung der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr für die Teilnahme an Einsätzen,
Einsatzübungen und Maßnahmen der Aus- und Fortbildung zu erwirken. Zu zentralen
Maßnahmen der Jugendarbeit kann um eine Freistellung ersucht werden.

Seite 4 von 18

Anlage 1- öffentlich
(3) Alle Angehörigen der aktiven Abteilung, die mindestens an 40 Stunden der im Dienst

plan vorgesehenen Ausbildungs- und Übungseinheiten teilgenommen haben, erhalten
einen pauschalen Auslagenersatz gemäß § 1 Abs. 1 der Anlage dieser Satzung.
Die Mitglieder der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege sowie der Versor
gungseinheiten, die Leiterinnen/Leiter der Alters- und Ehrenabteilungen in den Stadt
teilfeuerwehren sowie die Fachberaterinnen/Fachberater erhalten einen pauschalen
Auslagenersatz gemäß § 1 Abs. la der Anlage dieser Satzung.
Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr, die regelmäßig über das übliche Maß hinaus
Feuerwehrdienst leisten, erhalten eine Aufwandsentschädigung in Höhe der in § 1 Abs.
2 bis 4 der Anlage dieser Satzung festgelegten Beträge.
(4) Angehörige der aktiven Abteilung der Freiwilligen Feuerwehr erhalten Aufwandsent
schädigungen gemäß § 2 und § 3 der Anlage dieser Satzung, die ihnen durch die Aus
übung des Feuerwehrdienstes, einschließlich der Teilnahme an der Aus- und Fortbil
dung, entstehen. Darüber hinaus erstattet die Landeshauptstadt Dresden Sachschäden,
die den Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr in Ausübung ihres Dienstes entstehen
sowie Vermögenswerte Versicherungsnachteile nach Maßgabe des § 63 Abs. 2 SächsBRKG.

(5) Die Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr haben die ihnen aus der Mitgliedschaft in
der Feuerwehr erwachsenden Aufgaben gewissenhaft zu erfüllen. Sie sind insbeson
dere verpflichtet:
- den dienstlichen Weisungen und Befehlen der Vorgesetzten nachzukommen,
- im Dienst und außerhalb des Dienstes ein vorbildliches Verhalten zu zeigen,
- sich den anderen Angehörigen der Feuerwehr gegenüber kameradschaftlich zu ver
halten,

- sich entsprechend der freiheitlichen demokratischen Grundordnung im Sinne des
Grundgesetzes zu verhalten,
- die Feuerwehrdienstvorschriften und Unfallverhütungsvorschriften für den Feuer
wehrdienst zu beachten,
- die ihnen anvertrauten Einsatzfahrzeuge, Ausrüstungsgegenstände, Dienst- und

Schutzbekleidungen, Geräte und Einrichtungen pfleglich und schonend zu behandeln
und sie nur zu dienstlichen Zwecken zu benutzen und

- die Verlegung des ständigen Wohnsitzes unverzüglich der Wehrleiterin/dem Wehrlei
ter schriftlich anzuzeigen.

Angehörige der aktiven Abteilung haben außerdem:
- am Dienst und an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen im Rahmen der Feuerwehr
dienstvorschriften regelmäßig und pünktlich teilzunehmen,
- sich bei Alarm unverzüglich am Feuerwehrhaus einzufinden und
- die Ortsabwesenheit von länger als zwei Wochen bei der Wehrleiterin/dem Wehrlei
ter oder deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter anzuzeigen und eine Dienstver
hinderung unverzüglich zu melden.

(6) Die Angehörigen der Feuerwehr haben über Angelegenheiten, die bei ihren Tätigkeiten
bekannt werden sowie die nach Gesetz, sonstigen Bestimmungen oder ihrer Natur

nach ohnehin geheim zu halten sind, Verschwiegenheit zu wahren. Dies gilt auch nach
Beendigung der Mitgliedschaft in der Freiwilligen Feuerwehr und auch gegenüber An
gehörigen.

(7) Verletzen Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr schuldhaft die ihnen obliegenden
Dienstpflichten, so kann die Leiterin/der Leiter der Stadtteilfeuerwehr
- einen schriftlichen Verweis erteilen,
Seite 5 von 18

Anlage 1- öffentlich

- die Wahrnehmung von Einsatzdienstfunktionen befristet einschränken,

- die Teilnahme am Einsatz- und/oder Übungsdienst befristet untersagen,
- den Zutritt zum Feuerwehrgerätehaus einschränken/untersagen.
Verletzen Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr vorsätzlich oder grob fahrlässig die
ihnen obliegenden Dienstpflichten, so kann die Leitung der Feuerwehr Dresden nach
Anhörung der zuständigen Wehrleitung
- einen schriftlichen Verweis erteilen,
- die Berufung zu Führungs- und Sonderfunktionen zurücknehmen,

- die Teilnahme am Einsatz- und/oder Übungsdienst befristet untersagen,
- den Zutritt zu Objekten der Feuerwehr Dresden einschränken/untersagen,
- die Androhung des Ausschlusses aussprechen.
Der/Dem betroffenen Feuerwehrangehörigen muss vor jeder Sanktion die Möglichkeit
der schriftlichen oder mündlichen Stellungnahme gegeben werden.
(8) Wenn beim Ausscheiden bzw. Ausschluss aus der Freiwilligen Feuerwehr überlassene
Bekleidungs- oder Ausrüstungsgegenstände nicht zurückgegeben werden sowie bei
vorsätzlicher oder grob fahrlässiger Beschädigung von Bekleidungs- oder Ausrüstungs
gegenständen, Geräten oder Fahrzeugen, kann die Leitung der Feuerwehr Ersatz für
den entstandenen Schaden verlangen.
§7
Kinderfeuerwehr

(1) In die Kinderfeuerwehr können Kinder mit dem vollendeten fünften Lebensjahr aufge
nommen werden. Der Aufnahmeantrag muss die schriftliche Zustimmung der Sorgebe
rechtigten enthalten.
(2) Die Mitgliedschaft endet, wenn das Mitglied
- in die Jugendfeuerwehr aufgenommen wird,
- das 10. Lebensjahr vollendet hat,
- aus der Kinderfeuerwehr austritt oder

- die Sorgeberechtigten ihre Zustimmung nach Abs. 1 Satz 2 schriftlich zurücknehmen.
(3) Die Kinderfeuerwehrwartin/der Kinderfeuerwehrwart muss nicht der Feuerwehr ange
hören. Sie/er wird in diesem Fall von der Leitung der Feuerwehr schriftlich beauftragt.
Der Auftrag soll befristet für drei Jahre erteilt werden. Ein erweitertes Führungszeugnis
muss vor Beauftragung vorgelegt werden.
(4) Die Kinderfeuerwehrwartin/der Kinderfeuerwehrwart soll pädagogisch geschult oder
fachlich, besonders im Umgang mit Kindern, qualifiziert sein. Sie/er muss im Besitz der
Jugendleiter-Card sein.

(5) Der Standort der Kinderfeuerwehr muss nicht an einem Standort der Feuerwehr sein.
Der Standort der Kinderfeuerwehr muss für die Aufgabe geeignet sein.
§8

Jugendfeuerwehr

(1) In der Jugendfeuerwehr können Kinder und Jugendliche ab dem vollendeten 8. Lebens
jahr bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres aufgenommen werden. Der Aufnahmean
trag muss die schriftliche Zustimmung der Sorgeberechtigten enthalten.

Seite 6 von 18

Anlage 1- öffentlich

(2) Über die Aufnahme entscheidet die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart
im Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter. Im Übrigen gelten die Festle
gungen des § 4 entsprechend.

(3) Die Mitgliedschaft in der Jugendfeuerwehr endet, wenn das Mitglied
- in die aktive Abteilung einer Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen wird,
- aus der Jugendfeuerwehr austritt,
- das 27. Lebensjahr vollendet hat.

Gleiches gilt, wenn durch die Sorgeberechtigten eines minderjährigen Mitgliedes die
Zustimmung nach Abs. 1 Satz 2 schriftlich zurückgezogen wird. Über Ausnahmen ent
scheidet die Leitung der Feuerwehr.

(4) Die Mitgliedschaft endet ferner, wenn das Mitglied ausgeschlossen wird. Der Ausschluss kann u. a. erfolgen, wenn das Mitglied
- den körperlichen Anforderungen nicht mehr gewachsen ist oder
- charakterlich nicht geeignet ist.

Über den Ausschluss entscheidet die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehr
wart im Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter. § 5 Abs. 5 und 7 gelten

entsprechend. Über Ausnahmen entscheidet die Leitung der Feuerwehr.
(5) Die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart wird von der Wehrleiterin/dem
Wehrleiter nach Anhörung der Mitglieder der Jugendfeuerwehr für die Dauer von fünf
Jahren berufen und vertritt die Jugendfeuerwehr nach außen. Die Jugendfeuerwehr

wartin/der Jugendfeuerwehrwart gehört der aktiven Abteilung der Feuerwehr an, ver
fügt mindestens über die Qualifikation Truppführerin/Truppführer, hat den Lehrgang
für die Befähigung zur Jugendfeuerwehrwartin/zum Jugendfeuerwehrwart erfolgreich
abgeschlossen, ist im Besitz einer gültigen Jugendleiter-Card und verfügt über ausrei
chende Erfahrungen im Umgang mit Jugendlichen. Ausnahmen sind unter der Bedin
gung möglich, dass die erforderlichen Qualifikationen innerhalb eines Zeitraumes von

zwei Jahren erworben werden. Ein erweitertes Führungszeugnis muss vor der Berufung
vorgelegt werden.

(6) Größere Jugendfeuerwehren können Jugendgruppen bilden. Die Mitglieder der Jugend
gruppen wählen in ihrer Jugendfeuerwehr die Jugendgruppenleiterin/den Jugendgrup
penleiter für die Dauer von zwei Jahren. Das Wahlergebnis ist dem zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschuss zur Bestätigung vorzulegen. Die Jugendgruppenleiterin/der Ju
gendgruppenleiter ist im Besitz einer gültigen Jugendleiter-Card. Ein erweitertes Füh
rungszeugnis muss vorgelegt werden.

(7) Die Mitglieder der Jugendfeuerwehr sollen jährlich eine Jugendsprecherin/einen Ju
gendsprecher aus ihrem Kreise wählen. Für die Wahlen zählt die einfache Mehrheit.
§9

Alters- und Ehrenabteilung

(1) Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr können in die Alters- und Ehrenabteilung bei
Überlassung der Dienstkleidung übernommen werden, wenn sie aus dem aktiven
Dienst in der Freiwilligen Feuerwehr ausgeschieden sind und
- mindestens 25 Dienstjahre erreicht worden sind oder
- nach 15 Dienstjahren aus gesundheitlichen Gründen keinen aktiven Dienst leisten
können oder

- wegen eines Dienstunfalls aus der aktiven Abteilung ausscheiden oder

Seite 7 von 18

Anlage 1- öffentlich

- aufgrund beruflicher Rahmenbedingungen aus der aktiven Abteilung ausscheiden
müssen und durch ihre besonderen Leistungen zur Einsatzbereitschaft der Freiwilli
gen Feuerwehr beitragen.

(2) Angehörige der Mitgliedsfeuerwehren des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V.

können in die Alters- und Ehrenabteilung einer Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen
werden, wenn sie sich im besonderen Maße für das Feuerlöschwesen, den Brand
schutz, das Rettungswesen oder den Katastrophenschutz eingesetzt haben.

(3) Über die Übernahme entsprechend Abs. 1 Anstrich 1 bis 3 entscheidet die zuständige
Wehrleitung. Die Entscheidung zur Übernahme und Aufnahme entsprechend Abs. 1 An
strich 4 und Abs. 2 obliegt der Leitung der Feuerwehr Dresden. Die besonderen Leistun

gen sind durch die zuständige Wehrleitung mit dem Antrag nachzuweisen.
(4) Die Angehörigen der Alters- und Ehrenabteilung wählen ihre Leiterin/ihren Leiter für
die Dauer von fünf Jahren.

§10

Abteilung Blasorchester

(1) In die Abteilung Blasorchester der Feuerwehr Dresden können aufgenommen werden:
- Angehörige der Feuerwehr Dresden,

- Angehörige der im Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. organisierten Feuerwehren,
- weitere Personen,

die besonderes Interesse an der Feuerwehrmusik als unverzichtbarer, kultureller Be
standteil der Öffentlichkeitsarbeit der Feuerwehren haben.

(2) Der Aufnahmeantrag ist zur Entscheidung der Leitung der Feuerwehr Dresden zu über
geben.

(3) Für die Abteilungsleitung und deren Wahlen gelten die § 17 Abs. 1, 2, 5,6,8,9 Alt. 1
und § 20 entsprechend.

(4) Für die Rechte und Pflichten der Mitglieder in der Abteilung Blasorchester sowie die Be
endigung der Mitgliedschaft gelten die § 5 Abs. 2, 5,6,7 und § 6 Abs. 1, 5,6, 7,8 ent
sprechend.
§11

Abteilung Traditionspflege

(1) In die Abteilung Traditionspflege der Feuerwehr Dresden können aufgenommen wer
den:

- Angehörige der Feuerwehr Dresden,
- Angehörige der im Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. organisierten Feuerwehren,
- weitere Personen,

die dem Feuerlöschwesen, Brandschutz, Rettungswesen und Katastrophenschutz be
sonders verbunden sind.

(2) Die besondere Verbundenheit ist durch die Leiterin/den Leiter der Abteilung Traditions
pflege zu begründen und mit dem Aufnahmeantrag zur Entscheidung der Leitung der
Feuerwehr Dresden zu übergeben.
(3) Für die Abteilungsleitung und deren Wahlen gelten die § 17 Abs. 1, 2, 5,6,8,9 Alt. 1
und § 20 entsprechend.

Seite 8 von 18

Anlage 1- öffentlich

(4) Für die Rechte und Pflichten der Mitglieder in der Abteilung Traditionspflege sowie die
Beendigung der Mitgliedschaft gelten die § 5 Abs. 2, 5, 6,7 und §6 Abs. 1, 5, 6,1,8 ent
sprechend.
§lla

Fachberaterinnen/Fachberater

(1) Natürliche Personen können als Fachberaterinnen/Fachberater für Sonderthemen/-aufgaben berufen werden. Sie unterstützen die Berufsfeuerwehr und die Stadtteilfeuer
wehren mit ihrem jeweiligen Fachwissen.
(2) Die Berufung als Fachberaterin/Fachberater ist schriftlich bei der Leitung der Feuer
wehr zu beantragen.
(3) Fachberaterinnen/Fachberater werden durch die Leitung der Feuerwehr Dresden in der
Regel für fünf Jahre berufen.
§12

Ehrenmitglieder

Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister kann auf Vorschlag der Leitung der Feuer
wehr Dresden verdiente Angehörige der Feuerwehr Dresden oder Personen, die sich um das
Feuerwehrwesen, den Brandschutz, den Rettungsdienst oder Katastrophenschutz besonders
verdient gemacht haben,zu Ehrenmitgliedern der Feuerwehr Dresden ernennen.
§13

Gremien der Freiwilligen Feuerwehr
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr sind:
- die Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr,
- der Stadtfeuerwehrausschuss,

- die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester und
Traditionspflege,
- die Stadtteilfeuerwehrleitungen und
- die Stadtteilfeuerwehrausschüsse.

§14

Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden

(1) Unter dem Vorsitz der Leitung der Feuerwehr Dresden ist jährlich eine ordentliche
Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr durchzuführen. In der Hauptversamm
lung ist ein Bericht über die Tätigkeit der Freiwilligen Feuerwehr im abgelaufenen Jahr
abzugeben.

(2) Mitglieder der Hauptversammlung sind die Angehörigen des Stadtfeuerwehrausschus
ses und die Delegierten der Stadtteilfeuerwehren sowie der Abteilungen Blasorchester
und Traditionspflege entsprechend folgendem Delegiertenschlüssel(ohne Jugendfeuer
wehr):

- bei einer Ist-Stärke bis zu 30 Angehörigen eine Delegierte/ein Delegierter,
- bei einer Ist-Stärke von 31 bis zu 50 Angehörigen zwei Delegierte,
- bei einer Ist-Stärke ab 51 Angehörigen drei Delegierte.
Seite 9 von 18

Anlage 1- öffentlich

(3) Die ordentliche Hauptversammlung ist von der Leitung der Feuerwehr Dresden einzu
berufen. Eine außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzu
berufen, wenn das von mindestens einem Drittel der aktiven Angehörigen der Freiwilli
gen Feuerwehr schriftlich unter Angabe der Gründe gefordert wird. Ort, Zeitpunkt und
Tagesordnung der Hauptversammlung sind den Mitgliedern der Hauptversammlung
der Freiwilligen Feuerwehr und der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister min
destens 14 Tage vor der Versammlung bekannt zu geben.
(4) Eine Niederschrift über die Hauptversammlung ist anzufertigen.
§15
Stadtfeuerwehrausschuss

(1) Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ der Leitung der Feuerwehr Dres
den. Er behandelt Fragen der Organisation sowie der Dienst- und Einsatzplanung für die
Freiwillige Feuerwehr.
(2) Der Stadtfeuerwehrausschuss besteht aus der Leitung der Feuerwehr Dresden als Vor
sitzende/Vorsitzenden, den Leiterinnen/Leitern der Fachabteilungen des Brand- und

Katastrophenschutzamtes, den Wehrleiterinnen/Wehrleitern der Stadtteilfeuerwehren
und den Leiterinnen/Leitern der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege.
Die Leiterin/der Leiter der Geschäftsstelle Freiwillige Feuerwehr nimmt ohne Stimm

recht von Amts wegen an den Sitzungen teil. Weitere Mitglieder ohne Stimmrecht sind
die/der Vorsitzende des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. und die Stadtjugendwartin/der Stadtjugendwart.
(3) Der Stadtfeuerwehrausschuss soll mindestens zweimal im Jahr tagen. Die Beratungen
sind von der/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung ein
zuberufen. Der Stadtfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies mindes

tens ein Drittel seiner Mitglieder bei Angabe der von ihnen geforderten Tagesordnung
schriftlich verlangt. Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die
Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist.

(4) Beschlüsse des Stadtfeuerwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit
gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung.
(5) Die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.
(6) Die Leiterin/der Leiter der Geschäftsstelle der Freiwilligen Feuerwehr fertigt Nieder
schriften über die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses an.
§16

Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester und Traditi
onspflege

(1) Unter dem Vorsitz der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuerwehr ist jährlich
eine ordentliche Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr durchzuführen. In der

Hauptversammlung ist ein Bericht über die Tätigkeit der Stadtteilfeuerwehr im abgelau
fenen Jahr abzugeben.

(2) Die ordentliche Hauptversammlung ist von der Wehrleiterin/dem Wehrleiter einzube
rufen. Eine außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberu

fen, wenn das von mindestens einem Drittel der Angehörigen der aktiven Abteilung der
Stadtteilfeuerwehr schriftlich unter Angabe der Gründe gefordert wird. Ort, Zeitpunkt

und Tagesordnung der Hauptversammlung sind den Angehörigen aller Abteilungen der
Seite 10 von 18

Anlage 1- öffentlich

Stadtteilfeuerwehr und der Leitung der Feuerwehr Dresden mindestens 14 Tage vor
der Versammlung bekannt zu geben.
(3) Die Hauptversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte ihrer stimmbe
rechtigten Mitglieder anwesend ist. Bei Beschlussunfähigkeit ist innerhalb eines Mo
nats eine zweite Hauptversammlung einzuberufen, die unabhängig von der Zahl der an
wesenden Mitglieder beschlussfähig ist. Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit
einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Auf Antrag ist geheim abzustimmen. Stimmen
gleichheit gilt als Ablehnung. Eine Niederschrift ist anzufertigen.
(4) Für die Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege gelten die Abs. 1 bis 3 entspre
chend.

§17

Stadtteilfeuerwehrleitung

(1) Der Stadtteilfeuerwehrleitung gehören die Wehrleiterin/der Wehrleiter und bis zu zwei
Stellvertreterinnen/Stellvertreter an.
(2) Die Stadtteilfeuerwehrleitung wird aller fünf Jahre in geheimer Wahl gewählt.
(3) Gewählt werden können nur Personen, welche der aktiven Abteilung angehören. Sie
müssen über die für diese Dienststellung erforderlichen fachlichen Kenntnisse und Er
fahrungen sowie die persönliche Eignung verfügen. Ausnahmen sind unter der Bedin
gung möglich, dass die erforderlichen Qualifikationen innerhalb eines Zeitraumes von
zwei Jahren erworben werden.

(4) Im Fall der Wiederwahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters kann die Leitung der Feuer
wehr eine Ausnahme von Abs. 3 Satz 1 zulassen.

(5) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter wer
den nach der Wahl durch die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr im Auftrag der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters durch die Leitung der Feuerwehr Dres
den für die Dauer ihrer Amtszeit berufen.

(6) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter ha
ben ihr Amt nach Ablauf der Wahlperiode oder im Falle eines beabsichtigten vorzeiti

gen Ausscheidens bis zur Berufung einer Nachfolgerin/eines Nachfolgers weiterzufüh
ren. Steht keine Person zur Verfügung, kann die Leitung der Feuerwehr Dresden geeig
nete Personen mit der kommissarischen Ausübung der Funktion beauftragen. Kommt
innerhalb eines Jahres nach Freiwerden der Funktion keine Neuwahl zustande, setzt die

Leitung der Feuerwehr Dresden bis zur satzungsgemäßen Bestellung einer nachfolgen
den Person eine Feuerwehrangehörige/einen Feuerwehrangehörigen der aktiven Ab
teilung ein. Im Fall der vorzeitigen Nachbesetzung einer Funktion führt die neugewählte
Person diese Funktion nur für den verbleibenden Zeitraum der aktuellen Wahlperiode
aus.

(7) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter ist für die Leistungsfähigkeit der Stadtteilfeuerwehr
verantwortlich und führt die ihr/ihm durch Gesetz und diese Satzung übertragenen

Aufgaben aus. Die Wehrleiterin/der Wehrleiter hat insbesondere
- auf die ständige Verbesserung des Ausbildungsstandes der Angehörigen der Freiwilli
gen Feuerwehr entsprechend den Feuerwehrdienstvorschriften hinzuwirken,
- die Dienste so zu organisieren, dass jede/jeder aktive Feuerwehrangehörige jährlich
an mindestens 40 Stunden Ausbildung teilnehmen kann,

- dafür zu sorgen, dass die Dienst- und Ausbildungspläne aufgestellt und der Ge
schäftsstelle der Freiwilligen Feuerwehr vorgelegt werden,
Seite 11 von 18

Anlage 1- öffentlich

- die Tätigkeit von Angehörigen mit besonderen funktionellen Pflichten zu kontrollie
ren,

- für die Einhaltung der Feuerwehrdienstvorschriften und der einschlägigen Unfallver
hütungsvorschriften zu sorgen,

- bei der Verwendung minderjähriger Feuerwehrangehöriger die Einhaltung der Best
immungen des Jugendarbeitsschutzgesetzes sicherzustellen und

- Beanstandungen, die Leistungsfähigkeit der Feuerwehr betreffend, der Leitung der
Feuerwehr Dresden mitzuteilen sowie

- die Ordnung und Sicherheit in den Objekten der Stadtteilfeuerwehr zu gewährleisten.
(8) Die stellvertretenden Wehrleiterinnen/Wehrleiter haben die Wehrleiterin/den Wehr
leiter bei der Erfüllung der Aufgaben zu unterstützen und die Wehrleiterin/den Wehr
leiter bei Abwesenheit mit allen Rechten und Pflichten zu vertreten.

(9) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter kön

nen bei groben Verstößen gegen die Dienstpflichten oder wenn sie die im Abs. 3 gefor
derten Voraussetzungen nicht mehr erfüllen, von der Leitung der Feuerwehr Dresden
im Auftrag der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters abberufen werden.
§18
Stadttellfeuerwehrausschuss

(1) Der Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ der Wehrleiterin/des Wehrlei
ters der Stadtteilfeuerwehr. Er besteht aus der Wehrleiterin/dem Wehrleiter als Vorsit

zende/Vorsitzenden, den Leiterinnen/Leitern der weiteren Abteilungen der Wehr ent
sprechend § 1 Abs. 3 Anstrich 1 und bis zu fünf weiteren für die Dauer von fünf Jahren

gewählten Mitgliedern. Er behandelt Fragen der Finanzplanung für die Stadtteilfeuer
wehr sowie der Dienst- und Einsatzplanung.

(2) Der Stadtteilfeuerwehrausschuss soll viermal im Jahr tagen. Die Beratungen sind von
der/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung einzuberu
fen. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies mindestens

ein Drittel seiner Mitglieder bei Angabe der von ihnen geforderten Tagesordnung
schriftlich verlangt. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als
die Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist.
(3) Beschlüsse des Stadtteilfeuerwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit

gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Eine Niederschrift ist zu fertigen.
(4) Die Beratungen des Stadtteilfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.
§19

Führungsfunktlonsträgerinnen/Führungsfunktionsträger, Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktlonsträger
(1) Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger sind Verbandsführerinnen/Verbandsführer, Zugführerinnen/Zugführer und Gruppenführerinnen/Gruppenfüh
rer der Freiwilligen Feuerwehr. Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger
sind Gerätewartinnen/Gerätewarte und Jugendfeuerwehrwartinnen/Jugendfeuerwehrwarte.

Als Führungsfunktionsträgerin/Führungsfunktionsträger dürfen nur Angehörige der ak
tiven Abteilung eingesetzt werden, die persönlich geeignet sind, über praktische Erfah
rungen im Feuerwehrdienst verfügen sowie die erforderliche Qualifikation besitzen. Die
Seite 12 von 18

Anlage 1-öffentlich

erforderliche Qualifikation kann insbesondere durch die erfolgreiche Teilnahme an den
vorgeschriebenen Lehrgängen nachgewiesen werden.

(2) Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger werden auf Vorschlag der
Wehrleiterin/des Wehrleiters im Einvernehmen mit dem Stadtteilfeuerwehrausschuss
von der Leitung der Feuerwehr Dresden für eine Amtszeit von fünf Jahren bestellt. Die

Leitung der Feuerwehr Dresden kann die Bestellung widerrufen. Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger haben ihre Aufgaben nach Ablauf der Amts
zeit bis zur Bestellung einer Nachfolgerin/eines Nachfolgers weiter zu erfüllen.
(3) Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger führen ihre Aufgaben nach
Weisungen ihrer Vorgesetzten aus.

(4) Für Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger gelten die Abs. 1 bis 3 entspre
chend. Die Gerätewartinnen/Gerätewarte haben die Ausrüstung und die Einrichtungen
der Feuerwehr zu verwahren und zu warten. Prüfpflichtige Geräte sind zum festgeleg
ten Termin zu prüfen oder zur Prüfung vorzustellen. Festgestellte Mängel sind unver

züglich der zuständigen Wehrleiterin/dem zuständigen Wehrleiter zu melden.
§20
Wahlen In den Stadtteilfeuerwehren

(1) Die nach § 17 Abs. 2 SächsBRKG durchzuführenden Wahlen der Wehrleiterinnen/Wehr
leiter und deren/dessen Stellvertreterinnen/Stellvertretern sind mindestens zwei Wo
chen vorher zusammen mit dem Wahlvorschlag den Angehörigen der Stadtteilfeuer
wehr bekannt zu machen. Der Wahlvorschlag sollte mehr kandidierende Personen ent
halten als zu wählen sind und muss vom zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschuss be

stätigt sein. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss prüft die persönliche und fachliche Eig
nung für das Amt und lässt sich das Einverständnis zur Kandidatur schriftlich bestätigen.
(2) Wahlen sind geheim durchzuführen.

(3) Wahlen sind von der Leitung der Feuerwehr Dresden oder einer von ihr beauftragten
Person zu leiten. Die Wahlversammlung benennt zwei Beisitzerinnen/Beisitzer, die zu
sammen mit der Wahlleiterin/dem Wahlleiter die Stimmenauszählung vornehmen.

(4) Wahlen können nur dann vorgenommen werden, wenn mehr als die Hälfte der Wahl
berechtigten der aktiven Abteilung anwesend ist.

(5) Die Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters und ihrer/seiner Stellvertreterinnen/Stell
vertreter erfolgt in getrennten Wahlgängen. Gewählt ist, wer mehr als die Hälfte der
abgegebenen gültigen Stimmen erhalten hat. Erreicht keine Kandidatin/kein Kandidat
im ersten Wahlgang diese Mehrheit,so ist eine Stichwahl zwischen den beiden Bewer
berinnen/Bewerbern mit den meisten Stimmen durchzuführen. Bei der Stichwahl ent
scheidet die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen. Bei Stimmengleichheit ent
scheidet das Los.

(6) Die Wahl der weiteren Mitglieder des Stadtteilfeuerwehrausschusses gemäß
§ 18 Abs. 1 ist als Mehrheitswahl durchzuführen. Jede/Jeder Wahlberechtigte hat so
viele Stimmen wie Ausschussmitglieder zu wählen sind. In den Stadtteilfeuerwehraus
schuss sind diejenigen Angehörigen der Feuerwehr gewählt, die die meisten Stimmen
erhalten haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

(7) Die Gewählten sind zu fragen, ob sie die Wahl annehmen.

(8) Kommt innerhalb des Kalenderjahres, in dem die vorhergehende Wahlperiode endet,
die Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters oder ihrer/seiner Stellvertreterinnen/Stell-

Seite 13 von 18

Anlage 1- öffentlich
Vertreter nicht zustande oder stimmt die Leitung der Feuerwehr Dresden dem Wahler

gebnis nicht zu, hat der Stadtteilfeuerwehrausschuss der Leitung der Feuerwehr Dres
den eine Liste der Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr vorzulegen, die seiner Meinung
nach für eine der Funktionen in Frage kommen. Die Leitung der Feuerwehr Dresden
setzt dann im Auftrag der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters nach
§ 17 Abs. 6 die Wehrleitung ein.
§21
Stadtfeuerwehrverband

(1)

Die Fachabteilungen gemeinsam sowie die Feuerwachen des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden, die Stadtteilfeuerwehren und die Abtei
lungen Blasorchester und Traditionspflege sind jeweils Einzelmitglieder des Stadtfeuer
wehrverbandes Dresden e. V. Die Mitgliedschaft regelt sich nach der Satzung des Ver
bandes.

(2)

Der Mitgliedsbeitrag ist auf der Grundlage der Finanzrichtlinie des Stadtfeuerwehrver
bandes Dresden e. V. durch die Landeshauptstadt Dresden an diesen zu überweisen.
(3) Zur Förderung des Brandschutzwesens erhält der Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V.
eine jährliche Zuwendung in Höhe des in § 5 Abs. 2 der Anlage dieser Satzung festgeleg
ten Betrages durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Verwendung erfolgt entspre
chend den durch die Leitung der Feuerwehr Dresden vorgegebenen Förderschwerpunk
ten.

§22
Schlussbestimmungen

(1)

Die Amtsleiterin/der Amtsleiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden

wird ermächtigt, Dienstanweisungen bzw. -Ordnungen zur Präzisierung dieser Satzung
zu erlassen.

(2)

Finanzielle Leistungen entsprechend der Entschädigungsrichtlinie dieser Satzung wer
den durch die Landeshauptstadt Dresden getragen.

(3)
(4)

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Die Feuerwehrsatzung mit der Entschädigungsrichtlinie vom 13. Dezember 2018 tritt
außer Kraft.

Dresden,

1 0. DEZ. 2019

Dirk Hill

Oberbürgermeister

Anlage Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

Seite 14 von 18

Anlage 1- öffentlich

Anlage- Entschädigungsrichtlinie für ehrenamtlich tätige Angehörige der Feuerwehr der
Landeshauptstadt Dresden zur Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden (FwS)
§1

Auslagenersatz für Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr sowie monatliche Entschädigung
der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr, die über das übliche Maß hinaus Dienst leis
ten

(1) Angehörige der aktiven Abteilungen in den Stadtteilfeuerwehren erhalten jährlich ei
nen pauschalisierten Auslagenersatz von 200,00 Euro. Der Auslagenersatz wird auf An
trag im vierten Quartal auf das Konto der/des Angehörigen überwiesen.
(la) Die Mitglieder der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege sowie der Versor
gungseinheiten, die Leiterinnen/Leiter der Alters- und Ehrenabteilungen in den Stadt
teilfeuerwehren sowie die Fachberaterinnen/Fachberater erhalten jährlich einen pau
schalisierten Auslagenersatz von 100,00 Euro. Der Auslagenersatz wird auf Antrag im
vierten Quartal auf das Konto des Mitgliedes überwiesen.
(2) Die Wehrleiterinnen/Wehrleiter der Stadtteilfeuerwehren sowie die Leiterinnen/Leiter
der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege erhalten eine monatliche Entschä
digung von 120,00 Euro.
(3) Die Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteil
feuerwehren und die Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Leiterin/des Leiters der Ab
teilungen Blasorchester und Traditionspflege erhalten eine monatliche Entschädigung
von 100,00 Euro.

(4) Die Gerätewartinnen/Gerätewarte der Stadtteilfeuerwehren und der Abteilung Blasor
chester, die Jugendfeuerwehrwartinnen/Jugendfeuerwehrwarte in den Jugendabtei
lungen sowie die Kinderfeuerwehrwartinnen/Kinderfeuerwehrwarte erhalten eine mo
natliche Entschädigung von 100,00 Euro.

(5) Die Entschädigung nach Abs. 2 bis 4 wird quartalsweise im dritten Monat des Quartals
auf das Konto der Funktionsträgerin/des Funktionsträgers überwiesen.

(6) Bei Nichterfüllung der Aufgaben kann eine Reduzierung bis zur vollständigen Streichung
der Entschädigung/des Auslagenersatzes erfolgen. Reduzierungen bzw. Streichungen
sind durch die Wehrleiterin/den Wehrleiter nach Anhörung des Stadtteilfeuerwehraus
schusses zu beantragen und bedürfen der Zustimmung der Leitung der Feuerwehr
Dresden.

§2

Entschädigung bei Maßnahmen der Aus- und Fortbildung

(1) Die Entschädigung der ehrenamtlich tätigen Ausbilderinnen/Ausbilder beträgt
15,00 Euro je geleistete Ausbildungsstunde. Voraussetzung ist der erfolgreiche Abschluss der hierfür vorgesehenen Lehrgänge nach Nr. 4.7 der FWDV 2 an einer autori
sierten Ausbildungsstätte sowie die Berufung als Ausbilderin/Ausbilder durch die Lei

tung der Feuerwehr Dresden auf Vorschlag des Stadtfeuerwehrausschusses.

(2) Bei der Teilnahme an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen der Landesfeuerwehrschule
Sachsen oder an von ihr autorisierten Aus- und Fortbildungsstellen wird ein pauschaler

Auslagenersatz in Anlehnung an das Sächsische Reisekostengesetz für Fahrtkosten und
Verpflegungsaufwand gewährt. Bei zentralen Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr
Dresden wird ein pauschaler Auslagenersatz für Fahrtkosten, Verpflegungsaufwand
Seite 15 von 18

Anlage 1- öffentlich

u. Ä. von 5,00 Euro/Tag ohne besonderen Nachweis gewährt. Der Auslagenersatz ist
schriftlich zu beantragen. Bei Ausbildungsiehrgängen der Feuerwehr Dresden (Trupp
ausbildung, Maschinist usw.) wird dieser Auslagenersatz ebenfalls gewährt.
§3

Entschädigung bei Einsätzen, Bereitschaften und zentralen Maßnahmen der Jugendarbeit
(1) Für ehrenamtlich tätige Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr ist dem privaten Arbeit
geber auf Antrag das fortgewährte Arbeitsentgelt einschließlich der Beiträge zur Sozial
versicherung gem.§ 62 Abs. 1 SächsBRKG zu erstatten.

(2) Der Erstattungsbetrag gem.§ 62 Abs. 2 des SächsBRKG für ehrenamtliche Angehörige
der Freiwilligen Feuerwehr, die nicht Arbeitnehmer sind, regelt sich nach § 14 der Ver
ordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die

Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische FeuerwehrverordnungSächsFwVO vom 21. Oktober 2005,SächsGVBi. S. 291 — in der jeweils gültigen Fassung).
Diese Regelung gilt auch bei der Teilnahme an Lehrgängen an der Landesfeuerwehrschule Sachsen oder an von ihr autorisierten Aus- und Fortbildungsstellen.

(3) Bei Einsätzen und Bereitschaften von über vier Stunden Dauer bzw. zu ungünstigen Zei
ten nach Entscheidung durch den Einsatzführungsdienst wird allen vor Ort befindlichen

Einsatzkräften der Feuerwehr Einsatzverpflegung in Flöhe von max. 5,00 Euro gewährt.
Ist eine zentrale Versorgung nicht gewährleistet, entscheidet der Einsatzführungs
dienst über die Art der Verpflegung.
(4) Erleiden Angehörige der Feuerwehr im Rahmen des Dienstes einen Unfall, so werden
die Kosten für Elgenbeteiligung an Leistungen der Krankenkassen auf Antrag zurücker
stattet.

(5) Im Brandsicherheitswachdienst eingesetzte Kameradinnen/Kameraden der Freiwilligen
Feuerwehr erhalten für jede kostenpflichtig erbrachte Stunde Wachdienst eine Ent
schädigung von 15,00 Euro.
(6) Für Komparsen bei zentral geplanten Einsatzübungen kann eine Aufwandsentschädi
gung in Flöhe von bis zu 50,00 Euro pro Tag gewährt werden. Die Flöhe der Entschädi
gung wird im Einzelfall in Anlehnung an die Dauer der Einsatzübung vereinbart.
§4
Ruhezeiten nach Einsätzen und Bereltschaften

Nach Teilnahme an Einsätzen oder Bereitschaften von mehr als vier Stunden Dauer, bei de
nen keine vorzeitige Ablösung möglich war, wird den Angehörigen der Freiwilligen Feuer
wehr die Aufnahme ihrer beruflichen Tätigkeit sechs Stunden nach Einsatzende zugemutet.
Bis zu diesem Zeitpunkt erfolgt die Erstattung des fortgewährten Arbeitsentgeltes.
§5

Zuwendungen

(1) Bei Dienstjubiläen der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr werden folgende Zu
wendungen gewährt:
10 Jahre: 50,00 Euro
25 Jahre: 100,00 Euro
40 Jahre: 150,00 Euro

Seite 16 von 18

Anlage 1- öffentlich

50 Jahre; 150,00 Euro
60 Jahre: 150,00 Euro
70 Jahre: 150,00 Euro

(2) Zur Förderung des Brandschutzwesens, insbesondere zur Pflege der Kameradschaft in
der Feuerwehr Dresden, werden dem Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V., den Stadt
teilfeuerwehren sowie den Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege im Jahr pro
Mitglied (ohne Jugendfeuerwehr)jeweils 10,00 Euro gewährt.
(3) Zur Unterstützung der Jugendarbeit in der Feuerwehr Dresden werden den Jugendfeu
erwehren im Jahr pro Mitglied der Jugendfeuerwehr 30,00 Euro gewährt.
(4) Zur Unterstützung der Kinderfeuerwehren in der Feuerwehr Dresden werden den Kin
derfeuerwehren im Jahr pro Mitglied der Kinderfeuerwehr 20,00 Euro gewährt.
(5) Die Kosten für die Würdigung mit dem „Ehrenkreuz für treue Dienste in der Feuer
wehr" des Landesfeuerwehrverbandes Sachsen e. V. und der Landeshauptstadt Dres
den werden für Angehörige der Feuerwehr Dresden übernommen.
(6) Bei Teilnahme der Feuerwehr Dresden an Trauerfeierlichkeiten für Angehörige der Frei

willigen Feuerwehr Dresden werden 80,00 Euro für Grabschmuck zur Verfügung ge
stellt.

Dresden,

Dirk Hilberr"

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt

machung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 Sächs
GemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Seite 17 von 18

Anlage 1- öffentlich

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ab

lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

1 0. DEZ. 2019

;^TSTAO;Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detief Sittel
Erster Bürgermeister

Seite 18 von 18

