Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0737/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße Sconto Möbelmarkt
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet einen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach
§ 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße - Sconto Möbelmarkt
2. Der Stadtrat beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
entsprechend der Anlage 1.
3. Der Stadtrat beschließt von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs.
1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

1343-32-1996 vom 02. Februar 1996
V1271-28-2001vom 03. Mai 2001
V1720-37-2001vom 07. Dezember 2001

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Krieger Liegenschaften GmbH, Am Rondell 1, 12529 Schönefeld,
hat am 18. Juli 2010 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB
beantragt.
Die Krieger Liegenschaften GmbH beabsichtigt, einen Sconto Möbelmarkt an der Lommatzscher Straße zu errichten. Als Voraussetzung der bauplanungsrechtlichen Einordnung und
der Zulässigkeit des Vorhabens ist die Schaffung von Baurecht in Form eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gem. § 12 Abs. 1 BauGB erforderlich.
Gegenwärtig bildet der Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße die rechtliche Grundlage für die Beurteilung
von Bauvorhaben. Er setzt auf dem Grundstück ein Kerngebiet fest, in welchem allerdings
die jetzt beabsichtigte Nutzung unzulässig ist.
Bezogen auf die Entwicklung des Einzelhandels und die Ziele des INSEK kann davon ausgegangen werden, dass die Ansiedlung im Sortiment Möbel keine unmittelbare Konkurrenz
für zentrale Versorgungsbereiche darstellt. Die Auswirkungen der Ansiedlung weiterer zentrenrelevanter Handelssortimente (als Nebensortimente des Möbelmarktes) wird innerhalb
des Verfahrens gutachterlich geklärt werden.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der Bereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 696 als gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt. Die
Festsetzung einer Einzelhandelseinrichtung (Möbelmarkt) entspricht somit dem Entwicklungsgebot aus dem Flächennutzungsplan.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation wird im Rahmen des Verfahrens ermittelt
Umweltprüfung

...

3/3
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt. Im Rahmen der Offenlage des Entwurfes werden dazu die Behörden zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Mickten und wird nördlich durch die Lommatzscher Straße,
östlich durch die Pieschener Straße und südwestlich durch die Kötzschenbroder Straße begrenzt. Es liegt in Nachbarschaft zu dem nördlich der Lommatzscher Straße befindlichen
Einkaufszentrums Elbepark. Westlich des Plangebietes ist die Errichtung eines Bürohochhauses geplant.
Die Fläche selbst liegt brach, ist aber vollständig erschlossen.
Planungsziele
Es besteht das Ziel, die geplante Bebauung mit einem Möbelmarkt unter Beachtung aller
Belange und Betroffenheiten planungsrechtlich zu sichern.
Durch die Neuausweisung von Baurecht und die Umsetzung durch eine Bebauung soll die
bisher als Kerngebiet festgesetzte Fläche in einem erschlossenen Gebiet eine neue Zweckbestimmung bei Wahrung der städtebaulichen Ziele des Gesamtkonzeptes der Landschaftsstadt Kaditz/Mickten sowie heutigen Nutzungsanforderungen erhalten.
Es besteht die Absicht, vorhandene Strukturen abzurunden, die Funktionalität zu erhöhen
und das Stadtbild insgesamt aufzuwerten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Geltungsbereich
Übersichtsplan

