LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschluss zu:

V3333/19

Gegenstand;

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonn
tagen aus besonderem Anlass im Jahr 2020
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offen

halten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2020.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vorlage über die „Verordnung der Landes
hauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus beson
derem Anlass im Jahr 2021" bis spätestens 30. Oktober 2020 vorzulegen.

Verordnung

der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen

an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2020
Vom 12. Dezember 2019

Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöff
nungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010(SächsGVBI. S. 338),
zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2017(SächsGVBI. S. 658) wird
vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

-2-

§1

In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen an folgenden Sonntagen in der Zeit
von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:
■

am 6. Dezember 2020 aniässlich des 586. Dresdner Striezelmarktes - Weih
nachtsstadt Dresden

■

am 20. Dezember 2020 anlässlich des am 19. und 20. Dezember 2020 statt

findenden FIS Skiweltcup Dresden in Verbindung mit dem
586. Dresdner Striezelmarkt und der Weihnachtsstadt Dresden

§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbu
ße bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2020.

13. DEZ. 2019

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma

chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

13. DEZ. 2019

Tilbert

Oberbürgermeister

