LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschluss zu:

V3137/19

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen
Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zu
schuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien in der Fas
sung vom 26. September 2013,zuletzt geändert am 20. September 2018.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung
an Schulhorten In den Schulferien

(Satzung MIttagessenzuschuss während der Schulferien)
Vom 26.09.2013

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/13 vom 17.10.13, geändert in
Nr. 40/18 vom 05.10.18 und zuletzt geändert In Nr. XX/19 vom XX.XX.19

Auf der Grundlage der §§ 2 und 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55,159), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 28. März2013(SächsGVBI. S. 158), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 26. September 2013 die folgende Satzung beschlossen:

-2-

§1

Leistungsberechtigte

Leistungsberechtigt nach dieser Satzung sind Schülerinnen und Schüler, die

1. in den Schulferien in einer Einrichtung nach § 22 des Achten Buches Sozialgesetzbuch
(SGB VIII) an der gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung teilnehmen,
2. dem Grunde nach einen Anspruch haben auf Leistungen nach
a. § 28 Abs.6 Satz 1 Nr. 1 Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II),
b. § 34 Abs.6 Satz 1 Nr. 1 Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII),

c. §6 b Bundeskindergeldgesetz(BKGG)i. V. m.§ 28 Abs.6 Satz 1 Nr. 1 SGB II oder^)
d. §§ 2 und 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) i. V. m.§ 34 Abs.6 Satz 1 Nr. 1 SGB
xir)

3. von den in der Nr. 2 Buchstabe a) bis d)genannten Leistungen auf Grund des § 28 Abs.6

Sätze 2 und 3 SGB II bzw.§ 34 Abs.6 Sätze 2 und 3 SGB XII ausgeschlossen sind und^)
4. ihre einzige Wohnung bzw. Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben.

Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 40/2018 vom 05.10.18, Seite 23
Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. XX/2019 vom XX.XX.19, Seite XX
§2

Schulferien-MIttagessenzuschuss

(1) Die Leistungsberechtigten erhalten auf Antrag in den Schulferien einen Zuschuss für die ge
meinschaftliche Mittagsverpflegung in einer Einrichtung nach § 22 SGB VIII (SchulferienMittagessenzuschuss).
(2) Erstattet werden die tatsächlichen Kosten. ^)

(3) Die Leistungen werden nicht für Aufwendungen erbracht, die vor dem TT. MONAT 2019 ^)
entstanden sind.

§3
Verfahren

(1) Die Leistungen nach § 2 sind gesondert bei der Landeshauptstadt Dresden zu beantragen
(2) Die Bestimmungen des Ersten und Zehnten Buches Sozialgesetzbuch (SGB I und SGB X)sind
anzuwenden.

§4

Verhältnis zu anderen Leistungen
Leistungen Dritter, insbesondere auf Landes- oder Bundesrecht beruhende zweckgleiche Leis
tungen, gehen Leistungen gemäß dieser Satzung vor. Leistungen Dritter mindern den Leistungs
anspruch nach § 2. Das gilt auch in den Fällen, in denen vorrangige Leistungen nachträglich er
bracht werden

-3-

§5

Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt zum 1. Januar 2014 in Kraft.
(2) Diese Satzung tritt an dem Tag, an dem eine landes- oder bundesrechtliche Anspruchsgrund

lage für die Übernahme der Kosten des Schulferien-Mittagessens zu Gunsten der Leistungs
berechtigten nach § 1 in Kraft tritt, außer Kraft.
Dresden, den 9. Oktober 2013

gez. Helma Grosz
Oberbürgermeisterin

Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. XX/2019 vom XX.XX.19, Seite XX

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge

kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schrift
lich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach
AblairWefTlji Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk
V

Oberbürgermeister

