LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2020)

Sitzung am:

05.12.2019

Beschluss zu;

V3243/19

Gegenstand:

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar
2020

Beschluss:

Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBi. S. 62), zuletzt geändert durch Arti
kel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019(SächsGVBi. S. 542), und § 32 Absatz 5 Satz 2 des Sächsi
schen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG)
vom 24. Juni 2004 (SächsGVBi. S. 245,647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019

(SächsGVBi. S. 521) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß Anlage 1.

Dresden,

>|

Dirk Hilbert

Vorsitzender

Detlef Sittef
Erster Bürgermeister

2019

Anlage 1 - öffentlich

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Durchführung
der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden
(Rettungsdienstgebührensatzung)
Vom ...

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr....
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) In der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. 5. 62), zuletzt geändert durch Arti
kel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019(SächsGVBI. S. 542), und § 32 Absatz 5 Satz 2 des Sächsi
schen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz(SächsBRKG)
vom 24. Juni 2004(SächsGVBI. S. 245,647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019
(SächsGVBI. S. 521)geändert worden Ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden In sei
ner Sitzung am ... folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenerhebung
§ 3 Gebührenschuldnerln/Gebührenschuldner
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestlmmungen

§ 1 Geltungsbereich

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet als Trägerin des bodengebundenen Rettungs
dienstes In Ihrem Stadtgebiet die Notfallrettung und den Krankentransport (Rettungsdienst)
als öffentliche Aufgabe gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.

(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Rettungsdienstlelstungen aller Im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden tätigen Leistungserbringer, ausgenommen die Leistungen
des Intensivtransportwagens.

(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt Dresden gemäß
§ 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Gebühren nach dieser Satzung, soweit die Benutzerin/der Be
nutzer an keine Entgeltverelnbarung mit den Kostenträgern gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1
SächsBRKG gebunden Ist. Das betrifft:
- privat versicherte Personen,
-

nicht versicherte Personen,

- gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Lelstungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen Ist,

Anlage 1 - öffentlich

- gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Krankenkasse
nicht genehmigt wurde (das betrifft zum Beispiel nicht genehmigte Krankentransport
fahrten) und
- Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.
§ 2 Gebührenerhebung

(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 werden pauschale Gebühren für den Einsatz von
1. Krankentransportwagen (KTW),
2. Rettungswagen (RTW) und
3. Notarzteinsatzfahrzeugen (NBR)
erhoben. Die Höhe der Gebühren richtet sich nach der beigefügten Gebührentabelle, wel
che als Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.

(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel trifft grundsätzlich die
integrierte Regionalleitstelle Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden.

(3) Der Gebührenanspruch entsteht mit der Vermittlung des Einsatzes durch die Leitstelle.
(4) Beim Transport mehrerer Personen mit demseiben Rettungsmittel wird von jeder transpor
tierten Person die pauschale Gebühr des betreffenden Rettungsmittels erhoben.

(5) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung
nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Gebühren erhoben. Der Leistungs

erbringer des Rettungsdienstes haftet nur für Schäden an einer Begleitperson, wenn diese
durch die Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurden.
§ 3 Gebührenschuldnerln/Gebührenschuldner

(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist;

1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizini
sche Gründe oder ohne Einwilligung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat,

4. der Träger in Fällen, in denen kraft Gesetzes zusätzlich der Träger der Gesundheitsfür
sorge haftet.

(2) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist weiterhin, wer einen Einsatz verursacht, in
dem er wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den
Rettungsdienst alarmiert.

Anlage 1 - öffentlich

§ 4 Erhebung und Fälligkeit
(1) Die Gebühr wird mittels Gebührenbescheid erhoben.

(2) Die Gebühr wird mit der Bekanntgabe des Bescheides fällig. Sie ist spätestens einen Monat
nach Bekanntgabe zu zahlen.

(3) Das Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG)findet entsprechende
Anwendung.

§ 5 Schlussbestimmungen

(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2020 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebüh
ren für die Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dres
den (Rettungsdienstgebührensatzung) vom 13. Dezember 2018 außer Kraft.

10. DEZ. 2019

;a/..C
gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Detlef Sittel
Erster Bürgermeiat*

Anlage 1 - öffentlich

Anlage
zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

Gebührentabelle

Rettungsmittel

Gebühr

Gebühr je Kilometer ab dem
151. Besetzt-Kllometer

Rettungswagen (RTW)

448,60 Euro

Krankentransportwagen (KTW)

173,90 Euro

Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)

173,00 Euro

2,60 Euro

Anlage 1 - öffentlich

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be

zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

\

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

g

2019

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

