Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0161/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

04.02.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtugung im Doppelhaushalt 2021/22
Beschlussvorschlag:
1. Die Ortschaft Langebrück beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Einglierungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorhahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die nachfolgend im Haushaltsentwurf 2021/ 2022 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
 Weiterführung der Planung zum Ausbau des Gewässer II. Ordnung „Roter Graben“ entsprechend PHD
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Stadtwald Radeberger Straße- Planung und Realisierung

...

2/3
Schulverwaltungsamt/ Eigenbetrieb Sportstätten
 Neubau /Umsetzung Zweifeldsporthalle unter Berücksichtigung eines Vereinsraumes am
Standort Wiesenweg
Straßen- und Tiefbauamt
Priorität A: Neubau Hauptstraße/ Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung
und Beginn der Baumaßnahme
Priorität B: Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße unter Einbindung der Weißiger Straße
mit Gehweg
Priorität C: Umsetzung Parkkonzept Im Areal Grundschule/ Kita- zentrum/ Sporthalle
mit Errichtung von Parkplätzen an der Bruhmstraße und F.- Wolf- Straße
Machbarkeitsstudie und Vorplanung zur Schaffung eines Fußweges Wohngebiet Neuer Heidehof
bis Dresdner Straße (Anbindung ÖPNV)

Stadtplanungsamt
 Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2021 und der Realisierung 2022 gegenüber des LaSuV für Radwege nach Liegau- Augustusbad und DresdenKlotzsche

Brand- und Katastrophenschutzamt
 Planung und Ausbau Feuerwehrgerätehaus einschließlich ehemaliger Jugendklub/ Bauhof für Jugendfeuerwehr der STF Langebrück
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
 Anbau Bürgerhaus als Lagerraum ortschaftseigener Geräte/ Ausstattungen
Haupt- und Personalamt
 Schaffung einer Stelle Veranstaltungsdienst/ Hausmeister für kommunale Verwaltungsgebäude
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes
2021/ 2022 übernommen werden.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2020 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

...

3/3

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

