Hausmitteilung

D vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Dresden.

fflll

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Blasewitz
GZ:

95.0

Datum:

- 9. JAN. 2320

Beschlusskontrolle zu V-B10002/19 (Sitzungsnummer: Bl/045/2019}
Ehrung von Jubilaren

Sehr geehrte Damen und Herren,
fo lgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, monatlich eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren, welche im Stadtbezirk Blasewitz wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht
haben, durchzuführen.
2. Vorbehaltlich der Haushaltsfreigabe stimmt der Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu, dass
hierfür jährlich Haushaltsmittel in Höhe von bis zu 3.000,00 Euro verwendet werden.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist jährlich über die Veranstaltungen zu berichten."

Ziel des Informationsangebotes ist es, Seniorinnen und Senioren mit Erreichen des 80.
Lebensjahres verschiedene Formen möglicher Unterstützung vorzustellen . Sie sollen mit
unterschiedlichen sozialen Ein~ichtungen, Hilfs- und "selbsthilfe- sowie Ber;tungsangeboten
bekannt gemacht werden. Möglichkeiten der kulturellen, sportlichen und sozialen Teilhabe im
Alter sollen aufgezeigt werden.
Darüber hinaus wird eine Gelegenheit für ältere Bürgerinnen und Bürger geschaffen, bei Kaffee
und Kuchen mit Vertretern der Stadtbezirkverwaltung, des Sozialamtes, des
Fachplanungsgremiums Seniorenarbeit und Altenhilfe sowie verschiedenen weiteren
Einrichtungen über ihre Sorgen, Wünsche und Anregungen persönlich ins Gespräch zu kommen.
Damit soll ein niedrigschwelliger Zugang zu der Zielgruppe geschaffen werden. Angesprochene
Themen waren u. a. Folgende: Barrierefreiheit im öffentlichen Raum (Bänke, Ampelschaltung,
Bus- und Bahnhaltestellen), ambulante Unterstützungsmöglichkeiten wie Hauswirtschaft oder
Hausnotruf, Freizeitangebote, Fragen zur Pflege sowie Leben im Stadtbezirk.

- 2-

Die Einladung zum Informationsangebot wird zusammen mit dem Gratulationsbrief des
Oberbürgermeisters zum 80. Geburtstag verschickt. Die Veranstaltungen wurden bereits im Jahr
2018 und 2019 aller zwei Monate durchgeführt.
Folgende Teilnehmerzahlen in Blasewitz können genannt werden:
Einladungen
im Vormonat

Anwesend

Quote

Mai 18

15

85

18%

Jun 18

26

111

23%

Jul 18

28

99

28%

Aug 18

15

89

17%

Sep 18

16

96

17%

Okt 18

15

85

18%

Nov 18

19

90

21%

Dez 18

18

86

21%

Jan 19

24

95

25%

Feb 19

28

103

27%

Mrz 19

22

92

24%

Apr 19

26

100

26%

Mai 19

22

111

20%

Jun 19

11

84

13%

Jul 19

20

88

23%

Aug 19

23

100

23%

Sep 19

15

81

19%

Okt 19

14

81

17%

Nov 19

20

96

21%

Dez 19

9

81

11%

Nach einer Pilotphase im Jahr 2019 konnte festgestellt werden, dass die Veranstaltung regelmäßig
besucht wird und auf relativ stabilen Anklang stieß. Gebucht wurde monatlich für bis zu 30 Teilnehmer. Im Durchschnitt waren im Jahr 2018 19 Personen anwesend, 2019 im Durchschn itt 21
Personen.
Einmal monatlich wurden dabei alle 80-jährigen Jubilare des Vormonates zu einem gemeinsamen
Kaffeetrinken unter Beteiligung der Offenen Altenhilfe, der ökumenischen Seniorenh ilfe und des
Stadtbezirksamtes Blasewitz in den Schillergarten eingeladen. Die Leistung im Schillergarten umfasste 2019 pro Person eine Tasse Kaffee sowie ein Stück Kuchen und Raumnutzung.
Das Angebot wird von den nachfragenden Seniorinnen und Senioren durchweg positiv
angenommen. Neben der Informationsweitergabe zu Unterstützungsmöglichkeiten sowie Ansprechpartnern zu altersspezifischen Themen kommen die Besucher auch untereinander in Kontakt.
Folgende Termine sind für das Jahr 2020 geplant: 22.01. 1 19.02. 1 11.03. 1 22.04. 1 13.05. 1
10.06. l 15.07. l 19.08. 102.09. 121.10. l 25.11. l 16.12.
Hierfür soll auch zukünftig eine zentrale, würdige Restauration mit ansprechendem Kaffeeangebot in zentraler, barrierefreier Lage mit ausreichendem Raumangebot in Blasewitz beauftragt werden. Es wurden daher Angebote des Cafes Toscana sowie des Schillergartens eingeholt.

-3-

Für die Durchführung der Maßnahme wird im Jahr 2020 ein Betrag von 3.000 Euro aus dem Stadtbezirksbudget zur Verfügung gestellt.
Für die Fortführung werden zwei Varianten vorgestellt:
Variante 1- Vorzugsvariante Schillergarten:

Die Veranstaltung soll weiterhin im Schillergarten stattfinden. Dies ist, im Falle einer zweiten
Portion Kaffee und unter der Bedingung, dass bis zu 30 Personen anwesend sein werden, die
günstigste Variante und die Erfahrungen im Vorjahr waren gut.
Variante 2- Cafe Toscana:

Die Kosten im Cafe Toscana sind, im Falle einer Vollbesetzung von bis zu 30 Personen zuzüglich
einer zweiten Portion Kaffee, höher als bei Variante 1. Geht man von weniger als 25 Personen
aus und würden diese nicht alle/ niemand eine zweite Portion Kaffee wünschen, so wäre das
Cafe Toscana jedoch günstiger.

nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

