LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: VOOlO/19
Datum:

13. Januar 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/005/2020)
über:

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P)für das Gewässersystem Schullwitzbach
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt den HWRM-P für das Gewässersystem Schullwitzbach zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für häu

fige, mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Gewässersystem gemäß der Anlagen
1 bis 6 zur Kenntnis.

3. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am
HWRM-P Schullwitzbach gemäß Anlage 7 zur Kenntnis.

4. Der Stadtrat billigt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagementes gemäß der Vorzugsvariante (siehe Anlage 8).
5. Dor Stadtrat bostätigt dio Abmindorung der Schutzziolo für die Siodlungsboroicho in
Schullwitz auf das 10 jährliche HochwaGSGroroignis(HQIO) und in Eschdorf auf das mitt
ioro Hochwassororoignis von 2010(HQ.von 2010).

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für Schullwitz erst langfristig ein Schutzgrad von
HQ20 erreicht werden kann. Im HWRM-Zyklus bis 2027 soll eine differenzierte Schutziage zwischen HQ2 und HQSO angestrebt werden.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

6. Der Stadtrat bestätigt, dass für Eschdorf ein Schutzgrad von HQIOO angestrebt wird.
Als mittleres Hochwasserereignis HQIOO ist das Ereignis von 2010 anzusetzen, um der
besonderen Schutzbedürftigkeit der Ortslage Eschdorf gerecht zu werden.
7. Das Fachamt berichtet dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig jährlich zum aktuellen
Sachstand der Umsetzung der Maßnahmen.

8. Nach Vorlage der Machbarkeitsstudie zur Maßnahme 1-275 erfolgt eine erneute
Befassung und Abstimmung im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig,

Abstimmung:

Ratoul

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

midt-Lamontain

rsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

