Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/005/2020)
am Dienstag, 14. Januar 2020,

16:00 Uhr

im Nancy-Spero-Saal, Europäisches Zentrum der Künste Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56,
01109 Dresden

2/8
ö NS KT/005/2020 14. Januar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:25 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Tanja Schewe
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Holger Hase
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
beratende Mitglieder
Kati Kasper
Stellvertretende Mitglieder
Heiko Müller
Torsten Schulze

Vertretung für Frau Dr. Silke Schöps
Vertretung für Frau Kati Bischoffberger

3/8
ö NS KT/005/2020 14. Januar 2020

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps

Verwaltung:
Frau Schlewitt
Herr Ullrich
Herr Dr. Porstmann
Herr Dr. Klein
Herr Eckhardt
Herr Strauch
Frau Moschell
Frau Gäth
Frau Kramheller

Hellerau – EZKH
Dto.
AL Amt 43
AL Amt 41
Dresdner Musikfestspiele
Amt 41
Amt 41
Amt 20
GB 4

Gäste:
Frau Ludwig
Frau Miseer
Herr Hausmann
Herr Lohmeyer
Herr Arendt

DMG
TVD
TVD
DHA

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS KT/005/2020 14. Januar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Antrag auf Expertenanhörung zu Grenzen und Möglichkeiten der
Überprüfung verbindlicher Lautstärkeregeln bei der Ausübung von
Straßenkunst

2

Aufnahme zweier ergänzender Mitglieder in den Kulturbeirat der
Landeshauptstadt Dresden

A0018/19
beschließend

nicht öffentlich
3

Besetzung der Stelle Direktor/-in Stadtmuseum Dresden der Museen der Stadt Dresden

V0050/19
beratend

4

Personalangelegenheit Dresdner Musikfestspiele

V0088/19
beratend
(federführend)

5

Geschäftsführung der Dresden Marketing GmbH

V0169/19
beratend

6

Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes

A0605/19
beratend

7

Informationen der Verwaltung

7.1

TanzNetz / Kultopia gGmbH

7.2

Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025

7.3

Kleinprojektefonds 2019

7.4

Bundeskongress Interkultur

7.5

Vorstellung Tourismusverband Dresden e. V.

8

Sonstiges

5/8
ö NS KT/005/2020 14. Januar 2020

öffentlich

Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Frau Schlewitt, Leiterin EZKH, stellt sich kurz vor, führt durch das Haus und beantwortet Nachfragen der Mitglieder.
Frau StRin Filius-Jehne teilt mit, dass sie zu TOP 4 nicht an der Beratung und Beschlussfassung
teilnehmen werde, weil sie für die Dresdner Musikfestspiele freiberuflich tätig sei. Eine mögliche
Befangenheit sei geprüft worden und liege formal nicht vor, dennoch werde sie nicht mit diskutieren und abstimmen.
Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.

1

Antrag auf Expertenanhörung zu Grenzen und Möglichkeiten der
Überprüfung verbindlicher Lautstärkeregeln bei der Ausübung
von Straßenkunst

Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass der Antrag heute zunächst beraten und beschlossen
werden müsse, bevor die Expertenanhörung stattfinde. Formal sei der Ausschuss für Kultur und
Tourismus nicht wirklich zuständig, weil es sich um ordnungs- und genehmigungsrechtliche Fragen handle. Sie schlägt vor, gegebenenfalls eine gemeinsame Sondersitzung zur Anhörung mit
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit durchzuführen.
Wenn die Verwaltung aufgefordert werde, Experten nach eigener Auswahl einzuladen, dann
trage die Stadtverwaltung die Kosten dafür. Sollte es aus den Fraktionen heraus Wünsche für
bestimmte Experten aus anderen Städten geben, dann seien die Kosten für Anreise und Übernachtung durch die Fraktionen zu tragen. Dieser Sachverhalt gehe auf eine Festlegung des
Oberbürgermeisters zurück.
Frau StRin Nikolov informiert, die CDU-Fraktion positioniere sich nicht generell gegen Straßenmusik. Vielmehr solle ein Kompromiss zur Lautstärke zwischen den Anwohnern, deren Beschwerden zunehmen, und den Straßenkünstlern gefunden werden. Ziel sei nicht, diese Künstler
zu verhindern, vielmehr solle eine Überprüfung stattfinden, wie ein Kompromiss zur Lautstärke
kontrolliert werden könne. In Frankfurt/Main werde beispielsweise die Lautstärke gemessen.
Sie bittet darum, dass verwaltungstechnisch die Möglichkeit gefunden werde, dass eine Überprüfung auch umgesetzt werden könne. Zunächst sollte eine zulässige Lautstärke definiert und
festgelegt werden.

6/8
ö NS KT/005/2020 14. Januar 2020

Frau StRin Filius-Jehne würde dem Antrag zustimmen, wenn Experten dazu angehört werden,
die darlegen können, wie eine Messung erfolgen könnte ohne allzu großen Verwaltungsaufwand. Das Thema sei bereits sehr oft erörtert worden, die Dezibel-Festlegung könnte ein guter
Kompromiss sein, allerdings sei stets durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften verdeutlicht worden, dass eine Kontrolle nicht möglich sei. Das Ordnungsamt würde die Lautstärke kontrollieren, wenn das entsprechende Personal zusätzlich zur
Verfügung gestellt werde. In Schwerin erfolge auch eine Messung der Lautstärke. Sie denkt, dass
die Verwaltung die Experten einladen könne, wenn die Städte, wo es bereits funktioniere, bekannt seien.
Auf eine Bemerkung von Herrn StR Rentzsch berichtet Frau BM Klepsch, dass in den letzten
Jahren zu diesem Thema bereits mehrere Anhörungen von Vertretern der städtischen Ämter im
Ausschuss für Kultur und Tourismus und im Petitionsausschuss stattgefunden haben.
Frau StRin Nikolov meint, der Ausschuss sollte sich auf zwei bis drei Experten einigen, die eingeladen werden sollten. Zur Anhörung sollten auch die Herren Bürgermeister Sittel und SchmidtLamontain anwesend sein.
Herr StR Kaden bemerkt, das Thema verdeutliche, dass die Verwaltung kreativ am Ende angekommen sei. Es gebe Beispiele von Kommunen, die eine Lautstärkebegrenzung anwenden und
entsprechende Erfahrungen damit gesammelt haben. Es wäre interessant, die Erfahrungen zu
hören und bestenfalls davon zu profitieren. Die Beschwerden der Anwohner sollten ernst genommen werden.

Die Mitglieder einigen sich auf folgende Festlegung, die Frau BM Klepsch zur Abstimmung
bringt:

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt eine Expertenanhörung zu Grenzen und Möglichkeiten der Überprüfung verbindlicher
Lautstärkeregeln bei der Ausübung von Straßenkunst in Form einer gemeinsamen Sondersitzung der Ausschüsse für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit, für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium) unter Beteiligung der Bürgermeister für Ordnung und Sicherheit,
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Kultur und Tourismus bis Ende März
2020. Dazu sind maximal drei Experten einzuladen (aus Schwerin, Frankfurt/Main und einer
dritten Stadt).

Abstimmung:

16 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

7/8
ö NS KT/005/2020 14. Januar 2020

2

Aufnahme zweier ergänzender Mitglieder in den Kulturbeirat der
Landeshauptstadt Dresden

A0018/19
beschließend

Frau StRin Nikolov stellt den Antrag vor.
Herr StR Hecht glaubt, dass ein Missverständnis vorliege, das am Tag der Beschlussfassung zur
Besetzung des Kulturbeirates entstanden sei. Das Gremium Kulturbeirat setze sich nicht zusammen aus Repräsentanten von Bevölkerungsgruppen, sondern aus Fachleuten einzelner
Kunstsparten. Er habe im Oktober 2019 zur Sitzung des Ausschusses Frau Hose als weiteres Mitglied vorgeschlagen, um die freie Szene als Sparte mit abzubilden. Die Kandidatin sei von der
freien Szene entsprechend vorgeschlagen worden. Es sei nicht notwendig, Vertreter der Kirchen
in den Kulturbeirat zu berufen, damit könnte eine Diskussion eröffnet werden, die weit vom
Ursprungsgedanken wegführen würde. Die Fraktion DIE LINKE. werde dem Antrag nicht zustimmen.
Frau StRin Filius-Jehne bringt ihre Verwunderung zum Ausdruck, dass die Einreicher keine Rücksprache mit dem Kulturbeirat dazu genommen haben. Sie hat angefragt und eine Stellungnahme erhalten. Demnach würde die Besetzung des Kulturbeirates mit Kirchenvertretern nicht der
bisherigen Logik der Besetzung nach Kultursparten entsprechen. Eine Einbeziehung der Kirchenvertreter in die Kultursparten sei aktuell nicht vorstellbar. Schwierig sei auch der Ansatz, lediglich christliche Interessen in der Kulturpolitik geltend zu machen, da die Kulturpolitik viel mehr
plural gedacht und nach anderen Maßstäben bewertet werde. Es wäre zu begrüßen, wenn der
Beirat gesellschaftspolitisch breiter aufgestellt würde, dafür müsste sich die Geschäftsordnung
ändern und dem Beirat insgesamt mehr Stimm- und Mitspracherecht eingeräumt werden.
Sie betont, dass im Beirat jeweils ein Vertreter aller Sparten mitarbeite. Wenn nun ein Katholik
und ein Protestant zusätzlich aufgenommen werden sollen, dann müsste auch weitergedacht
werden, beispielsweise an die jüdische Gemeinde, die russisch-orthodoxe etc. So wie der Antrag
jetzt formuliert sei, könne die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht zustimmen.
Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass der Kulturbeirat nicht über eine Geschäftsordnung verfüge. Vielmehr basiere das Gremium auf dem Sächsischen Kulturraumgesetz und habe eine beratende Funktion gegenüber dem Kulturkonvent, hier dem Ausschuss für Kultur und Tourismus.
Sie zitiert den § 4, Absatz 7 des Sächsischen Kulturraumgesetztes, so sei unter anderem bei der
Auswahl der Kultursachverständigen auf eine angemessene Vertretung aller Kultursparten, die
im Kulturraum gefördert werden, zu achten.
Frau StRin Nikolov teilt mit, dass der Antrag aufrecht gehalten werde.
Herr StR Schulze betont, dass eine Ablehnung des Antrages nichts mit den genannten Personen
zu tun habe. Vielmehr sei der Kulturbeirat in allen Sparten bereits mit einem Sachverständigen
besetzt.

8/8
ö NS KT/005/2020 14. Januar 2020

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau BM Klepsch bringt den Antrag zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Als ergänzende Mitglieder werden Herr Pfarrer Holger Milkau als Repräsentant der Ev.-Luth.
Landeskirche Sachsens und Herr Dr. Thomas Arnold als Vertreter des Bistums Dresden-Meißen
in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.

Abstimmung:

5 JA, 8 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Steffen Kaden
Stadtrat

