LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/004/2020)

Sitzung am:

15.01.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00004/20

Gegenstand:
Einrichtung eines Radfahrweges Zwinglistraße zwischen Schneebergstraße und Falkensteinplatz

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister die Einrichtung eines Fahrradweges auf der Zwinglistraße zwischen Schneebergstraße und Falkensteinplatz vor.

Begründung:
Die Zwinglistraße ist von der Schneebergstraße in Richtung Falkensteinplatz eine Einbahnstraße
und damit für Fahrradfahrer*innen entgegen der Einbahnstraße nur verkehrswidrig zu befahren
(siehe Abb.1).
Gleichzeitig sind sowohl der rechte als auch der linke Gehweg besonders breit, sie sind fast doppelt so breit, wie die Straße selbst (siehe Abb.2). Einen Fahrradweg entgegen der Einbahnstraße
im Bereich des Gehweges einzurichten, erscheint damit äußerst sinnvoll. Fahrradfahrer*innen
können mit diesem Radweg eine wichtige Durchfahrtsstraße sicher und verkehrsgerecht nutzen.
Gleichzeitig sind mit der Einrichtung eines Fahrradweges auch die Fußgänger*innen geschützt.
Eine Umfahrung der Strecke ist derzeit für Fahrradfahrer*innen nur über die Schrammsteinstraße/Heynathstraße möglich, wobei genau auf dieser Strecke die Heynathstraße über keinen
Radweg mehr verfügt und extrem eng wird. Eine Umfahrung über die Haenel-Clauß-Straße/KarlRoth-Straße/Geisingstraße ist mit einem Umweg von ca. 1 km für die meisten Fahrradfahrer*innen in diesem Gebiet keine Lösung, zumal alle diese Straßen ebenfalls über keine sichereren Radwege verfügen.
Dieser Abschnitt der Zwinglistraße ist nicht im Radverkehrskonzept enthalten. Einen Radweg
einzurichten, der entgegen der Einbahnfahrrichtung im Bereich des Gehweges entlangführt,
...

-2stellt eine sichere Verbesserung der gegenwärtigen Verkehrssituation für alle Verkehrsteilnehmer*innen dar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Kartenausschnitt und Abbildung

Dresden,

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

