LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/003/2019)

Sitzung am:

30.10.2019

Beschluss zu:

A0635/19

Gegenstand:

Nazinotstand? - Grundsatzerklärung zum Gegenwirken antidemokratischer, antipiuralistischer,
menschenfeindlicher und rechtsextremistischer Entwicklungen in der Dresdner Stadtgesell
schaft - Stärkung der Zivilgesellschaft

Beschluss:

1. Der Stadtrat stellt - wie bereits im Lokalen Handlungsprogramm aus dem Jahr 2017 fest, dass „fremdenfeindliche, rassistische und nationalistische Ressentiments in der Gesell

schaft stark verbreitet sind und antidemokratische Haltungen bis weit in die bürgerliche Mitte
der Gesellschaft reichen". Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stellt zudem mit Besorg
nis fest, dass antidemokratische, antipluralistische, menschenfeindliche und extrem rechte
Einstellungen und Taten bis hin zu Gewalt in Dresden immer stärker offen zu Tage treten.

In der Öffentlichkeit sind Gegenstimmen und -bewegungen zu dieser Entwicklung zu wenig
sichtbar. Ein zu großer Teil der Stadtgesellschaft schweigt dazu.
2. Der Stadtrat erklärt für die 7. Wahlperiode 2019-2024 daher einen besonderen Schwerpunkt
seiner Arbeit auf die Stärkung einer demokratischen Alltagskultur, den Schutz von benachteilig
ten Minderheiten, der Menschenrechte und von Opfern rechter Gewalt sowie das Engagement
gegen die Ursachen extrem rechter Positionen und deren Folgen wie Antisemitismus, Rassismus
und Islamophobie zu legen und das Vertrauen in demokratische Institutionen und die Wert
schätzung von Vielfalt und eines respektvollen solidarischen Miteinanders wieder zu stärken.
Immer dann, wenn die Gleichwertigkeit aller Menschen bestritten wird, stellen sich die Stadt
Dresden und der Stadtrat ohne zu zögern schützend vor die Bedrohten. Die Gleichwertigkeit
aller Menschen ist das Leitmotiv unseres Handelns.

-2-

3. Folgende Leitlinien und Ziele sollen dabei das Handeln des Stadtrates und der Verwaltung
prägen: Dresden ist eine Stadt,

- die sich für ein soziales Miteinander einsetzt und insbesondere die Interessen benachteiligter
Gruppen berücksichtigt, um Verständnis, Rücksichtnahme und Zusammenhalt zu fördern;
- die ein öffentlicher Platz und ein Forum ist, wo Menschen sich begegnen, ins Gespräch kom
men und einander unterstützen;
- mit einer engagierten Bürgerschaft und zivilgesellschaftlichen Bündnissen, die sich aktiv für

Menschenrechte einsetzen. Benachteiligte unterstützen, in der Nachbarschaft aktiv sind, sich
um ein demokratisches Gemeinwesen kümmern und die von der Stadt organisatorisch, finan
ziell und wertschätzend unterstützt werden;
- in der Opfer rechter Gewalt jede Hilfe erhalten und in der die Landesbehörden mit allen Mit
teln des Rechtsstaates konsequent Täterinnen und Täter verfolgen;
- die die Verbreitung von antidemokratischen, antipluralistischen, menschenfeindlichen und
extrem rechten Einstellungen auf ihren zentralen Plätzen nicht unwidersprochen zulässt;

- die sich der unverzichtbaren Bedeutung von Kunst und Kultur für Diskurs, Identitätsstiftung,
interkulturellen Dialog und Teilhabe bewusst ist und sich dafür einsetzt, diese zu unterstützen.
4. Wir verstehen die Bürgerinnen und Bürger - und zwar alle, die in Dresden leben - als unsere
Partner und Partnerinnen, beziehen sie aktiv ein, entwickeln Formen in denen sich Jede und Je

der unabhängig von Alter, Bildungsgrad, Beruf, Herkunft oder finanzieller Lage beteiligen kann.
Vorrang hat die Unterstützung der Eigeninitiative der Bürgerinnen und Bürger wie sie zum Bei
spiel im Projekt „Zukunftsstadt Dresden" oder dem Quartiersmanagement für die „Nördliche
Johannstadt", Pieschen, Prohlis und in anderen Dresdner Stadtteilen bereits zukunftsweisend

durchgeführt wurden und werden. Auch im Rahmen der Kulturhauptstadtbewegung wurden
neue Wege der Beteiligung und des Bürger*innendialogs erprobt. Diesen Weg gilt es fortzuset
zen und zu vertiefen. Wir fördern eine neue Kultur des Miteinanders auf der Basis von gemein
samem Respekt, der Achtung von Menschenwürde, Weltoffenheit und der Wertschätzung von
Verschiedenheit, um in einer vielfältigen Gesellschaft gut miteinander auszukommen. Dafür
setzen wir die Maßnahmen unseres Lokalen Handlungsprogramms „Wir entfalten Demokratie"
konsequent und zügig um und erfüllen die Mitgliedschaft und den 10-Punkte-Aktionsplan der
„Städtekoalition gegen Rassismus" mit Leben.
5. Vor dem Hintergrund der herausgehobenen Rolle als gewählte Repräsentantinnen und Re
präsentanten verteidigen die Mitglieder des Stadtrates die Einhaltung der Grund- und Men
schenrechte für alle, vertreten ihre konkurrierenden politischen Auffassungen im Rahmen der
pluralistischen parlamentarischen Demokratie hart in der Sache aber mit Respekt vor der ande
ren Person und ihrer auch anderen politischen Auffassung in fairem Meinungsstreit, bemühen
sich um die Wahrung der politischen und der Streitkultur, suchen über unterschiedliche politi
sche Grundüberzeugungen hinaus Kompromisse und setzen sich gemeinsam mit dem Oberbür
germeister für eine bürgernahe, effiziente und transparente Stadtverwaltung ein, welche die
Stadt im Sinne der Dresdnerinnen und Dresdner voranbringt.

6. Dreißig Jahre nach der friedlichen Revolution, die gerade auch in Dresden einen ihrer Aus
gangsorte und eines ihrer Zentren hatte, ächten die Mitglieder des Stadtrates der Landeshaupt
stadt Dresden politische Gewalt, auch den Aufruf dazu und deren Verharmlosung, treten für die
offene Gesellschaft und die Freiheit der Einzelnen ein und wirken für soziale Gerechtigkeit sowie
die Bewahrung einer lebenswerten Umwelt für kommende Generationen.
Mit den hier genannten, sicherlich unvollständigen und zu ergänzenden Prinzipien sind alle As
pekte von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, Abwertung, Benachteiligung und Diskri
minierung unvereinbar. Die extreme Rechte überschreitet mit der Propagierung derartiger An
sichten nicht nur die vom Grundgesetz gesteckten weiten Grenzen, sondern schreckt selbst vor
politischen Gewalttaten gegen Synagogen, Moscheen, öffentliche Einrichtungen und Unterkünf
te von Geflüchteten nicht zurück, wie die Anschläge auf die Synagoge in Halle, in Freital sowie
auf eine Moschee und auf das Kongresszentrum in Dresden zeigen. Mit dem Bombenanschlag
auf das Kongresszentrum ist eine Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden selbst Anschlags
ziel der extremen Rechten gewesen. Mehr noch, die langjährigen Umtriebe des „Nationalsozia
listischen Untergrundes", der „Gruppe Freital" und eine Reihe weiterer Taten - wie etwa der
Mord an dem CDU-Politiker Walter Lübcke, die Schüsse auf einen Eritreer in Wächtersbach oder
der antisemitische Anschlag in Halle - zeigen, dass die extreme Rechte selbst vor Mord nicht
zurückschreckt. Damit steht neofaschistisches, neonazistisches und rechtsextremes politisches
Denken und Handeln außerhalb unserer Gesellschaft und bedroht diese. Diese Bedrohung gilt es
abzuwenden und zu bekämpfen.

Dresden,

Detlef!

Vorsitzender

