Antrag Nr.: A0029/20
Datum: 15.01.2020

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verkehrssichere Radwege im Bereich der Reicker Straße schaffen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Planung für den Bau eines Radweges zwischen Haltepunkt Reick und Rayskistraße
umgehend in Auftrag zu geben,
2. hierbei einen weiteren Radweg als Zubringer zum unter 1.) genannten Radweg für das
Wohngebiet Otto-Dix-Ring / Wieckestraße entlang des Koitschgrabens einzuplanen, welcher die Reicker Straße wenn möglich als Unterführung kreuzt,
3. die Trassenführung für weitere Radverkehrsanbindung als Zubringer der Wohngebiete
entlang der Reicker Straße an den in 1.) genannten Radweg zu planen,
4. die Umsetzung dieser Maßnahme im Haushalt 2021 einzustellen und schnellstmöglich
umzusetzen,
5. hierfür Fördermittel einzuwerben,
6. bei sämtlichen Bauvorhaben südlich der S-Bahn-Trasse ausreichend Verkehrsflächen vorzuhalten, um einen zukünftigen Ausbau eines möglichst durchgehenden Radschnellweges vom Hauptbahnhof bis zur südöstlichen Stadtgrenze (Sporbitz) zu ermöglichen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

20.01.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der wiederholte tragische Tod einer Fahrradfahrerin auf einer Straße in Dresden zeigt erneut
die Unzulänglichkeiten des Dresdner Radverkehrsnetzes auf. Sämtliche diskutierte Maßnahmen,
wie Fahrradschutzstreifen, Zebrastreifen, festinstallierte Radarkontrolle, Tempo 30-Begrenzung
etc. hätten im vorliegenden Fall vom 10.01.2020 den Unfall weder verhindert noch abgemildert.
Unabhängig von der Existenz von Radschutzstreifen kam es in der Vergangenheit in Dresden
immer wieder zu tödlichen Unfällen, vorwiegend auf dem Dresdner Hauptverkehrsstraßennetz –
mit steigender Tendenz. Der derzeitige konzeptionelle Ansatz, Radwege vorwiegend begleitend
zum bestehenden Hauptverkehrsnetz anzuordnen erscheint vor diesem Hintergrund nicht zielführend und muss grundsätzlich überdacht werden.
Die Radverkehrsinfrastruktur in Dresden muss zukünftig derart ausgestaltet werden, dass Radfahrern ein Routennetz angeboten wird, welches unabhängig vom Dresdner Hauptverkehrsstraßennetz verläuft. Nur wenn sich Radfahrer und der MIV nicht länger denselben Verkehrsraum
teilen müssen, kann eine Verbesserung der Sicherheit für Radfahrer erreicht und Konflikt- bzw.
Risikopotentiale für Radfahrer minimiert werden.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

