Erläuterungen zum Finanzierungspian des Projektes Zirkus in Gorbitz vom 17.2.2020 bis 21.2.2020
in der Turnhalle (Aula) des Omse - Campus:

Zu den Ausgaben:

3000,00€ Honorar
Dies ist der Pauschalpreis für den Zirkus Bombastico. Hier sind insbesondere die Personalkosten
enthalten (4 Personen für die gesamte Woche). Weiterhin ist hier das gesamte Zirkusmaterial
inclusive Zelt, Auf- und Abbau enthalten.

487,20€ Turnhallennutzung
Dies ist ein Nutzungsentgeld für die Turnhalle, wobei die Mietkosten rausgerechnet sind und
ausschließlich Betriebskosten veranlagt sind (v.a. Heizkosten).
Die Summe ergibt sich aus einer Pauschale von 8,70€ die Stunde für 7 Tage a 8 Stunden.

246,00€ Verpflegung

.

Den 12 Wohngebietskindern wollen wir eine Mittagsversorgung ermöglichen. Dabei werden die
Kosten des Essensanbieters der Laborschule (Kinderküche Dresden - ein Essen kostet 4,10€) zu
Grunde gelegt. (Berechnung: 5 Tage a 12 Kinder).

440C Verwaltungsumlage
Dient der gesamten Beantragung, Abrechnung des Projektes. Diese wird pauschal angesetzt.

Zu den Einnahmen:

120,00€ Teilnahmegebühren

,

Jedes Kind soll einen minimalen Teilnehmer*innenbeitrag bezahlen. Für die Wohngebietskinder ist
das Mittagessen dann mit inbegriffen, die Laborschüler*innen zahlen ihr Essen selbst.

370,00 Eigenmittel
Weitere Eigenmittel des Trägers sind nicht möglich, da wir durch unsere Tätigkeit keinen Gewinn
erwirtschaften. Zusätzlich werden wir dieses Projekt aber pädagogisch begleiten durch mindestens 2
Fachkräfte und 1Praktikantin aus den beteiligten Einrichtungen des Omse e.V.

