Anfrage Nr.: AF-Alt00007/20
Datum: 14.01.2020

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Aitstadt

Sitzung am:

14.01.2020 {SBR Alt/004/2020)

Gegenstand:

Installation von zirka 30 Fahrradbügeln auf der Freifläche zwischen Prager Zeile (St.
Peterburger Straße 30-32) und McDonalds

Begründung:

Anfang November 2019 installierte das Straßen- und Tiefbauamt zirka 30 neue Fahrradbügel
auf der Freifläche zwischen Prager Zeile (St. Petersburger Straße 30-32) und McDonalds un
mittelbar vor der Ladenfront der Gastronomiebetriebe Sweet Greece, Subway, original EIS
BAR Heidi Haselbauer. Diese begrüßen ausdrücklich die Einrichtung weiterer Fahrradabstell
anlagen,jedoch nicht in der vorgenommenen Form.
Es steht zu befürchten, dass bei voller Belegung der Fahrradbügel ab dem Frühjahr eine opti
sche und physische Barriere zwischen dem Fußgängerstrom auf der Mitte der Prager Straße
und den Gastronomiebetrieben in der Prager Zeile geschaffen wurde, die ein Durchkommen
für Fußgänger und insbesondere Rollstuhlfahrer, Menschen mit Gehhilfen und Eltern mit
Kinderwagen nur unter Inkaufnahme größerer Umwege gestatten.
Ferner scheint unklar, ob die Maßnahme Auswirkungen auf die Straßensondernutzung der
Gastronomien hinsichtlich der Freihaltung für Rettungsdienste haben wird.
Mithin wäre es erstrebenswert die vorgenommene Installation so aufzulockern, dass ausrei
chend Platz für querende Kundschaft vorgehalten und die Einrichtung als solche nicht mehr
als trennendes Element wahrgenommen wird.

Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister um Stellungnahme zu folgenden Fra
gen:

1. Wurde die Installation der Fahrradbügel mit den Anliegern -insbesondere den un
mittelbar betroffenen Gastronomien Sweet Greece, Subway, original EISBAR Heidi
Haselbauer-vorab besprochen

2. Ist es möglich, die neu vorgenommene Installation der Fahrradbügel so aufzulockern,

dass sie zum einen optisch weniger als trennende Barriere zwischen dem Fußgänger
strom Prager Straße und den Gastronomien in der Prager Zeile wahrgenommen und
zum anderen auch die physische Behinderung für Fußgängerund insbesondere Roll
stuhlfahrer, Menschen mit Gehhilfen und Eltern mit Kinderwagen zumindest teilwei
se aufgehoben wird?

3. Besteht durch die Installation der Fahrradbügel eine Einschränkung der Straßensondernutzung für die Aufstellung von Tischen und Stühlen der Gastronomiebetriebe in
der bisherigen Form?
4. Wurde die beabsichtigte Entlastung der darunterliegenden Tiefgarage durch die
Maßnahme erreicht {vgl. Abb. 3) oder sind weitere Maßnahmen vorgesehen?

C-

Andre Bai
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

