Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
V-Co00011/20

Antragsteller

Kinder- und Familientreff „Puzzle“
Omse e. V.
Sanddornstraße 1
01169 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

4.173,20 Euro
120,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

370,00 Euro

Drittmittel
Projektbezeichnung

Zirkusprojekt Gorbitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.683,20 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

17.01.2020 bis 21.01.2020
Fördervorschlag StBA

3.684,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zirkusprojekt Gorbitz
Bereits im Jahr 2019 wurde das „Zirkusprojekt Gorbitz“ in Kooperation mit der Laborschule des
Omse e. V. sowie dem trägereigenen Kinder- und Familientreff „Puzzle“ durchgeführt. Auch 2020
möchten wir das Projekt wieder durchführen. Aus beiden Einrichtungen sollen je 12 Kinder im Alter
von 6-12 Jahren gemeinsam eine Woche lang eine Zirkusaufführung einüben, welche
Freitagnachmittag in einer öffentlichen Veranstaltung aufgeführt wird. Die Kinder treffen sich täglich
von 10-16 Uhr zu den Übungseinheiten, welche theaterpädagogisch und sozialpädagogisch
vorbereitet und begleitet werden (8h pro Tag plus 2 Tage Auf- und Abbau). Gemeinsam soll auch zu
Mittag gegessen werden.
Das Besondere an diesem Projekt besteht darin, dass Kinder aus sehr unterschiedlichen Lebenslagen
(Laborschüler und Kinder aus dem Wohngebiet Harthaer Straße) eine Woche gemeinsam zusammen
tätig sind.
Der Ort des Projektes ist die Turnhalle des Omse e. V. (direkt auf dem Omse-Campus) in der ein
Zirkuszelt aufgebaut wird, in welchem das Projekt dann durchgeführt wird.
Zentrales pädagogisches Ziel ist die Förderung der Kreativität und die Stärkung des Selbstwertgefühls
der Kinder, was insbesondere für die Kinder aus dem Wohngebiet um die Harthaer Straße von sehr
hoher Bedeutung ist. Das Wohngebiet weist für Dresden die höchsten Belastungsfaktoren für
Familien aus (z. B. SGBII-Anteil).
Neben den Fachkräften, die direkt zum Zirkusprojekt gehören, wird das Angebot von zusätzlichen
Fachkräften aus dem Hort der Laborschule und dem Kinder- und Familientreff begleitet.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Nach erfolgreicher Durchführung des Projektes im vergangenen Jahr möchte der Omse e. V. auch in
diesem Jahr die Winterzeit nutzen, um Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit zu bieten,
gemeinsam eine Zirkusaufführung zu erarbeiten, zu gestalten und vor Publikum aufzuführen.

Da das Projekt im Stadtteil Gorbitz stattfindet, ist die Förderung der sozialen Kompetenz der dort
beheimateten Kinder von besonderer Bedeutung. Das Zusammenwirken von Kindern aus sehr
unterschiedlichen Lebenslagen, sozialer Herkunft und Kulturen soll dazu dienen, Barrieren und
Vorurteile zu überwinden. Da sich das Projekt an Kinder- und Jugendliche der Altersgruppen 6 bis 12
Jahre richtet, wird der Teilnehmerkreis in diesem Jahr voraussichtlich überwiegend aus Kindern
bestehen, die im Vergangenen Jahr noch nicht teilgenommen haben. (Die Anmeldung der Kinder läuft
noch.)
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum
Stadtbezirk ist gegeben.
Der Gegenstand der Förderung ist nach Pkt. 2 Absatz 1 Buchstaben a und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind erfüllt.
Ausschlusskriterien liegen nicht vor.
Gemäß Punkt 4 Absatz 3 stimmt das Stadtbezirksamt einem vorzeitigen Vorhabenbeginn zu.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen 726.575,07 Euro mit Stand vom 16. Januar
2020 zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, die beantragten 3.684,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

