Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Tilman Kluge

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Alt-003/20

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

"Paula und Ludwig " Kinder-Kultur-Club
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
105,00 €
1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Jan. - Mai 2020
Fördervorschlag StBA
nicht zuwendungsfähige Ausgaben:

1.000,00 €
0,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Paula und Ludwig " Kinder-Kultur-Club ist ein Freizeitangebot für Kinder aus der Friedrichstadt ohne
elterliche Unterstützung, die meisten aus der 48. Grundschule. Paula Modersohn und Adrian Ludwig Richter
sind berühmte Kinder aus der Friedrichstadt. Besucht werden sollen Museen, Denkmäler und andere
Kulturstätten und Veranstaltungen je zu Zeiten kostenfreien Eintritts. Zile ist die Erweiterung des kulturellen
und heimatlichen Weltwissens der Kinder, die Entwicklung freier Neugier sowie Horizonterweiterung abseits
von Lerndruck und Bewertung. Die Eltern und ggf. andere Angehörige werden in die Vorbereitung,
Durchführung und Nachbreitung einbezogen. Mit der Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sollen
Honorare, Fahrkarten, Büromaterialien und Versicherungen finanziert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Projekt leistet insbesondere
einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 01.01.2020 noch 515.979 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung nach Abzug der
nichtzuwendungsfähigen Ausgaben mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 1.000 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

"Paula und Ludwig" Kinder-Kultur-Club
Alt-003/20

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
Honorarkosten
nicht erforderlich

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein
√
√
√
√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
ja
10,50%
ja

√

Haushaltsmittel des SBR Alttadt zum Stand 01.01.2020:
Verfügbares Budget SBR:

515.979,00 €

√

beantragte Mittel:

√
√
ja
10,0%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

Betrag nach Abzug nicht zuwendungsfähiger Ausgaben:

1.000,00 €

1.000,00 €

Anlage zum Projektantrag „Paul und Ludwig“ Kinder-Kultur-Club
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

1

Personalkosten

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

20,00 €

3

Reisekosten (Fahrkarten)

60,00 €

4

Miete, Leihgebühr

5

Druck- und Werbekosten

6

Honorare

660,00 € (88 h á 7,50 €)

7

Verwaltungskostenpauschale

100,00 €

8

sonstige Ausgaben
Haftpflichtversicherung für Aufsichts- und
Begleitersonen

160,00 €

Bastel- und Malsachen

Position

Gesamtkosten

1.000,00 €

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

2

Eigenmittel

3

Drittmittel, Spenden

4

Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)
Gesamtfinanzierung

1000,00 €

1.000,00 €

Eigenleistungen nur bei Vollfinanzierung von Kleinprojekten (nicht Bestandteil des Kosten- und
Finanzierungsplanes) – mind. 10 % der Fördersumme
Art

Wert

Honorar für Koordinierung 14 h á 7,50 €

105,00 €

Anlage 3

Anlage 4

