DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0030/20
Datum: 16.01.2020

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
75. Jahrestag der Befreiung Dresdens würdig begehen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass der 75. Jahrestag
der Befreiung Dresdens vom NS-Regime und des Endes des 2. Weltkrieges in Europa insgesamt in einer angemessenen und würdigen Form begangen wird. Dabei sollten sowohl die Verdienste der Streitkräfte der Anti-Hitler-Koalition also auch der antifaschistische Widerstand eine entsprechende Würdigung erfahren. Damit sollen Zeichen gegen
jede Relativierung und Kontinuität der faschistischen Ideologie wie Antisemitismus, Rassismus, Nationalismus, Gewaltherrschaft, Verfolgung auf Grund der politischen oder sexuellen Orientierung, Willkür sowie Eroberungs- und Kriegspolitik und für ein friedliches
und gutnachbarschaftliches Verhältnis zu den Nachfolgestaaten der Sowjetunion, insbesondere zu den unmittelbaren Nachbarn der Europäischen Union Russland, Belarus und
der Ukraine, welche die Hauptlast des Krieges getragen haben, gesetzt werden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden die Gesamtverantwortung für die Kranzniederlegung und Gedenkveranstaltungen am 8.Mai 2020
am Sowjetischen Ehrenmal für die Gefallenen der Roten Armee sowie auf dem Sowjetischen Garnisonfriedhof zu übernehmen. In die Vorbereitung und Durchführung der Veranstaltungen, sollten die bereits bisher in diesem Zusammenhang engagierten Akteure
der Dresdner Zivilgesellschaft, Parteien, Religionsgemeinschaften und Verbände, sowie
möglichst viele Dresdner Bürgerinnen und Bürger einbezogen werden.
Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

20.01.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Gerade in der gegenwärtigen Zeit ist die Erinnerung an die Befreiung Deutschlands durch die
Armeen der Anti-Hitler-Koalition vor 75 Jahren von größter geschichtspolitischer Bedeutung.
Dresden wurde am 8. Mai 1945 durch die Rote Armee befreit, welche auch die Hauptlast des
II. Weltkrieges trug.
Die Gedenkveranstaltungen am 8. Mai am Sowjetischen Ehrenmal für die Gefallenen der Roten
Armee leiden seit einigen Jahren an dem Problem, dass die Initiativen von Dresdner Bürgerinnen und Bürgern, welche diese Gedenkveranstaltungen bisher engagiert organisierten, zunehmend weniger in der Lage waren, dem Missbrauch bzw. der Verdrängung der Veranstaltung
durch rechte Kräfte Herr zu werden. Die Stadt Dresden hat ihr zwischenzeitliches Engagement
aus diesem Anlass leider in den letzten Jahren wieder reduziert. Das Gesamtgepräge der Veranstaltung wurde deshalb mehrfach weder dem Ort noch dem Anlass gerecht. Dieser Zustand ist
unhaltbar, insbesondere am 75. Jahrestag der Befreiung Dresdens. Es ist höchste Zeit für eine
würdige Gestaltung des 8. Mai in der Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

