Hausmitteilung

Dresc en,
]3IG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

{GB 6) 66.41

Datum:

Qg. JAN. 2020

Anfrage zur „Senioren-Sturzfalle" vor dem Pflegehelm Fiedlerstraße
AF-AltOOOOl/19

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. November 2019
kann in der vorgegebenen Frist von 2 Monaten nicht firstgerecht beantwortet werden.
Die Antwort wird Ihnen bis zum 3. Februar 2020 nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rabul^hmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Vermehr und Liegenschaften

DetlgfsitJ^r

^

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

