Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/034/2019)
am Mittwoch, 11. Dezember 2019,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS AB/034/2019 11. Dezember 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hussein Hasham Jinah
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Helfried Reuther
Kerstin Wagner
Tina Siebeneicher
Gordon Engler
Jan Kaboth
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui
Maria Elena Domingo San Juan
German Levenfus
Dr. Asad Mamedow
Dr. Md Shahinur Rahman
Dr. Juri Tsoglin
Viktor Vincze
Yujie Yao
Halyna Yefremova

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Angelika Malberg
Dr. Margot Gaitzsch
Vincent Drews
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Rustam Maks

3/8
ö NS AB/034/2019 11. Dezember 2019

Verwaltung:
Frau Buhring
Frau Schmidt
Frau Groschupf
Frau Schöne
Herr Dr. Blocher
Herr Schubert
Frau Winkler

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Sozialamt
Amtsleiter Bürgeramt
Bürgeramt
Integrations- und Migrationsbeauftragte

Gäste:
Herr Arkush
Frau Okamoto
Herr Plötze

KIW-Gesellschaft e. V.
Zentrum für Integrationsstudien/TU

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS AB/034/2019 11. Dezember 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht "Erzieherischer Kinderund Jugendschutz"

V3306/19
beratend

2

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 und
Nachanträge 2019

V0066/19
beratend

3

Informations- und Entscheidungsverhalten der Dresdner
Ausländerbehörde in Visumfragen zum Familiennachzug von
subsidiär Schutzberechtigten

4

Informationen und Sonstiges

5/8
ö NS AB/034/2019 11. Dezember 2019

öffentlich
Einleitung:
Herr Dr. Jinah stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Beiratssitzung und die Beschlussfähigkeit fest. Da es die letzte Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates in dieser Zusammensetzung sein werde, bedankt sich Herr Dr. Jinah bei allen Mitgliedern für die bisherige konstruktive Zusammenarbeit.
Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann eröffnet und leitet Herr Dr. Jinah die Sitzung.

1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht "Erzieherischer Kinderund Jugendschutz"

V3306/19
beratend

Frau Schmidt stellt die Vorlage vor.
Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

2

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 und Nachanträge 2019

V0066/19
beratend

Frau Bühring stellt die Vorlage vor.
Herr Dr. Jinah weist auf die Befangenheit von Frau Yefremova hin, sie kann an der Abstimmung
nicht teilnehmen.
Frau Wagner informiert über ihre Befangenheit und nimmt an der Abstimmung ebenfalls nicht
teil
Herr Dr. Jinah fragt, ob weitere Anwesende befangen seien.
Es gibt keine weiteren Meldungen, somit folgt die Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

6/8
ö NS AB/034/2019 11. Dezember 2019

3

Informations- und Entscheidungsverhalten der Dresdner Ausländerbehörde in Visumfragen zum Familiennachzug von subsidiär
Schutzberechtigten

Einführend erläutert Herr Dr. Blocher die Hintergründe der unterschiedlichen Rechtsauffassungen der Migrationsberatungsstellen und der Ausländerbehörde.
Zunächst informiert Herr Schubert die Anwesenden, dass sich die Dresdner Ausländerbehörde
regelmäßig mit den Migrationsberatungsstellen in Gesprächen austausche. Die im Vorfeld der
Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates abgegebenen Fragen zu diesem Tagesordnungspunkt wurden bereits in einem Gespräch am 15. November 2019 mit dem Migrationsberatungsstellen erörtert.
Im Weitern nimmt Herr Schubert zu den Fragen bezüglich des restriktiven Informationsverhaltens, dem restriktiven Entscheidungsverhalten der Ausländerbehörde und zur Verfahrensdauer
Stellung. Der Familiennachzug sei seit August 2018 unter bestimmten Voraussetzungen möglich.
So müssten humanitäre Gründe vorliegen und das festgelegte Kontingent dürfe nicht überschritten werden. Wenn das Kontingent überschritten werde, sollten die Behörden die Integrationsgesichtspunkte prüfen. In den ersten Monaten sei das Kontingent nicht ausgeschöpft wurden, daher habe das Auswärtige Amt über Ämter der Bundesländer die Ausländerbehörden informiert, von einer Prüfung nach den Integrationsgesichtspunkten abzusehen. Es sollte lediglich
nach den Versagungsgründen nach den gesetzlichen Vorschriften geprüft werden. Im Dezember
2018 wurde in Arbeitsmaterialien darüber informiert, dass das in Rede stehende Kontingent
ausgeschöpft werde und somit eine Prüfung der Anträge im normalen Verfahren notwendig sei.
Die Dresdner Ausländerbehörde habe das so durchgeführt und offenbar war diese Verfahrensweise zum Teil falsch. Es sei von den Ausländerbehörden ein klares Votum zu jedem Antrag gefordert worden. Der Auftrag lautete, die Anträge im normalen Verfahren zu prüfen. Die Sachbearbeiter hätten die Integrationsgesichtspunkte geprüft und haben diese in die Entscheidung
zum Visumsantrag einfließen lassen. Dies war nicht richtig. Es seien nur die Versagungsgründe
nach den gesetzlichen Vorschriften zu prüfen gewesen. Die Prüfung der Integrationsgesichtspunkte spielen nur dann eine Rolle, wenn das Kontingent überschritten sei und das Bundesverwaltungsamt eine Auswahl unter den Visumsanträgen treffen müsse. Dadurch seien die langen
Verfahrensdauern zustande gekommen, so Herr Schubert. Er weist auf die fehlende Information
hin, dass zu Beginn des Jahres 2019 das Kontingent nicht überschritten werde. Somit wären
auch in 2019 die Integrationsgesichtspunkte nicht zu prüfen gewesen. In der Konsequenz seien
die abgelehnten Anträge in der Dresdner Ausländerbehörde nochmals überprüft und neu beschieden worden. Diese Verfahrensweise wurde den Migrationsberatungsstellen mitgeteilt.
Abschließend informiert Herr Schubert, dass künftig lediglich die bekannten Integrationspunkte
dem Bundesverwaltungsamt zur Entscheidung mitgeteilt werden. Somit werde sich die Dauer
der Antragsverfahren in Dresden verkürzen.
Auf Nachfrage von Herrn Dr. Tsoglin erklärt Herr Schubert den Begriff subsidiär Schutzwürdige.

7/8
ö NS AB/034/2019 11. Dezember 2019

Vor dem Hintergrund, dass das Erreichen des Kontingents erreicht werde und dann das Bundesverwaltungsamt nach Integrationsgesichtspunkten über die vorliegenden Anträge entscheide,
schlägt Herr Dr. Mamedow vor, die Antragsteller trotzdem nach den möglichen Integrationsgesichtspunkten abzufragen. Aus seiner Sicht sei der Abschluss des Sprachkurses A1 ebenfalls als
Integrationsgesichtspunkt anzuerkennen.
Herr Schubert stellt klar, dass von einer Abfrage nach Integrationsgesichtspunkten weiter abgesehen werde, bis andere Informationen der Ausländerbehörde mitgeteilt werden. Er begründet
dies mit den vorhandenen personellen Ressourcen in der Ausländerbehörde und den zusätzlichen Aufwand. Das Erreichen der Sprachkurses Stufe B1 gelte als positiver Integrationsgesichtspunkt, dies geben die rechtlichen Grundlagen vor. Inwiefern das Bundesverwaltungsamt die
Wichtung der Integrationsgesichtspunkte vornehme, sei nicht bekannt.
Herr Levenfus erkundigt sich nach der grundsätzlichen Bearbeitungszeit für Visumsanträge.
Herr Schubert erklärt, dass zunächst die Visumsanträge durch die entsprechenden Auslandsvertretungen und dem Bundesverwaltungsamt geprüft werden. Danach werden die zuständigen
Ausländerbehörden beteiligt. Insofern habe er keine Kenntnis zur Bearbeitungsdauer.
Herr Levenfus spricht die schwierigen räumlichen Bedingungen am Standort Theaterstraße an.
Herr Dr. Blocher stimmt dem zu und informiert, dass langfristig ein Anbau angedacht sei. Durch
den Auszug von Mitarbeitern des Ordnungsamtes könnten mittelfristig diese Räumlichkeiten
genutzt werden.
Frau Winkler dankt für die Ausführungen der Ausländerbehörde und gehe von einer künftigen
offenen und konstruktiven Zusammenarbeit aus.
Herr Dr. Rahman spricht Probleme von Asylsuchenden bezüglich Arbeitserlaubnis, Pass des
Heimatlandes bzw. offizieller Dokumente an.
Herr Dr. Blocher bittet Herrn Dr. Rahman im Nachgang der Sitzung Genaueres zu schildern.

4

Informationen und Sonstiges

Herr Dr. Jinah informiert die Anwesenden, dass die Briefwahl für den künftigen Integrationsund Ausländerbeirat seitens der Landesdirektion bestätigt wurde. Im Zusammenhang mit den
Wahlen wurde deutlich, dass Viele über den Integrations- und Ausländerbeirat und seine Aufgaben keine Informationen haben. Er stellt klar, dass das hiesige Gremium keine Beratungsstelle
sei, vielmehr ein beratendes Gremium auf der kommunalen politischen Ebene. Herr Dr. Jinah
wirbt für eine bessere Öffentlichkeitsarbeit, um als Gremium des Stadtrates wahrgenommen zu
werden. Für die künftige Arbeit des Beirates sollte dies eine Rolle spielen.
Für die Mitarbeit an der Vorbereitung der internationalen Woche gegen Rassismus könne sich
ein Vertreter des hiesigen Gremiums melden.

8/8
ö NS AB/034/2019 11. Dezember 2019

Abschließend dankt Herr Dr. Jinah allen Mitgliedern und Anwesenden des Beirates für die bisherige gute Zusammenarbeit.
Frau Winkler schließt sich ihrem Vorredner zum Thema notwendige Öffentlichkeitsarbeit des
Integrations- und Ausländerbeirates und die damit bessere Wahrnehmung als beratendes Gremium des Stadtrates an. Sie weist auf die ausgereichten schriftlichen Informationen, insbesondere Teilnahme im Rahmen der Interkulturellen Tage, hin. Der Flyer über den Integrations- und
Ausländerbeirat werde künftig auch in englischer Sprache zur Verfügung stehen.

Dr. Hussein Hasham Jinah
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
Stadträtin

German Levenfus
Mitglied

