Zusammenfassung des Zuwendungsantrags Lo 001/20
Filmprojekt: Marina Zwetajewa – „Über Deutschland“
1. Thema des Films: Marina Zwetajewa (1892-1941 (Selbstmord))
- bedeutende russische Dichterin des 20. Jh.
- Z. verbrachte als 17jährige 3 Monate im Sommer 1910 in einer Loschwitzer Pastorenfamilie um
Deutsch zu lernen, daraus geht 1919 der dem Film zu Grunde liegende 14-seitige Text “Über
Deutschland“ hervor.
- Sie erlebte den Kurbetrieb im Lahmann-Sanatorium in seiner Hochzeit und lehnt ihn ab, weil die
Kurgäste unpolitisch und realitätsfern sind und Geld und Hochmut feiern.
- Sie liebt zeitlebens die deutsche Kultur und unterhält Kontakt zu Deutschen Schriftstellern wie
Boris Pasternak oder Rainer Maria Rilke.
- Ihre Familie wurde von den Kommunisten verfolgt, Zwetajewa war bis zu Stalins Tod in der
Sowjetunion verboten.
2. Hersteller des Films:
- Produzent Reiner J. Nagel, Einzelunternehmer mit „ostwärts film“, Schirgiswalde-Kirschau,
gegründet 2012, produziert Filme aus und über die Regionen, die es sonst schwer hätten oder nie
entstünden, Produktionen für den RBB, für Stiftung für das sorbische Volk etc.
- Regie, Idee, Recherche: Bernhard Sallmann
aus Österreich stammender Lausitzer, dreht vor allem sehr einfach gehaltene Filme über die
Lausitz, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern, stellt umfangreiche Recherchen dafür an,
Diplom: „Die Freiheit der Bäume“ (Pücklerpark Bad Muskau)
3. Film
- Essayfilm, 60 – 80 Min
- Grundlage: „Marina Zwetajewa: Ausgewählte Werke: Ich schicke meinen Schatten voraus.“ Band
1: Prosa. Aus dem Russischen von Elke Erb, Ilma Rakusa, Marget Schubert und Marie Luise Bott.
Suhrkamp Verlag Berlin 2018. Darin ist der 14-seitige Text „Über Deutschland“ enthalten.
- Loschwitzer Stationen: Standseilbahn, Schwebebahn, Pferd-Mensch-Statue Kentaur Chiron nahe
der Mordgrundbrücke, Norwegerhaus der Pastorenfamilie Bachmann am Rissweg 14, Terrasse
Luisenhof, Dresdner Heide, Lahmann-Sanatorim, Parkhotel, Lingnerschloss
- Die Sprecherin reflektiert vor diesen Stationen den Zwetajewa-Text “Über Deutschland“ als
Lobpreisung der deutschen Kultur.
- Der Film wird mit Fotografien aus der damaligen Zeit des Loschwitzer Fotografen Ernst Hirsch
sparsam durchsetzt.
- Es tritt eine Sprecherin mit Zwetajewa-Texten auf, aber es wird kein „Kostümfilm 1910“.
- Drehzeitpunkt März 2020 (morgens und abends) – wegen des Frühjahrslichtes und der noch
kahlen Natur
- Ein Vertrag mit dem Suhrkamp-Verlag existiert. Der Suhrkamp Verlag erteilt Filmrechte für Kinos,
Festivals, Museen gegen Vergütung. Rechte für DVS, Streaming-Dienste etc. können folgen.
- Lt. Rechteübertragung zwischen Autor Sallmann und Produzent Nagel werden Urheberrechte an
Stoff und Titel übertragen für alle Medien, Verfahren und Systeme insbesondere öffentliche und
nicht-öffentliche Vorführzwecke, Sendezwecke und zur gewerblichen Herstellung und Verbreitung
von Verfielfältigungsstücken.
- Vermarktung siehe Auswertungskonzept. Dem Antrag sind zahlreiche LOI (Letter of Intent –
Absichtserklärungen) beigefügt, am Film mitzuwirken bzw. diesen aufzuführen.

