LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0605/19
Datum:

15. Januar 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/006/2020)
über:
Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Vorplatz des Kulturpalastes Varianten zur
behutsamen Anpassung der Platzgestaltung an die sich nach der Wiedereröffnung abzeichnenden neuen Nutzungsanforderungen vorzulegen. Insbesondere sind die Möglichkeiten für
schattenspendende Elemente (Bäume, Sonnensegel o.ä.) vor den Sitzbänken an den Wasserflächen zu untersuchen, und es ist zu prüfen, ob die Wartemöglichkeiten für Taxen bei Veranstaltungen im Kulturpalast und die Wegweisung dafür für die Besucher verbessert werden
können. In die Erarbeitung dieser Varianten ist auch die Philharmonie mit einzubeziehen.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister
1. einen Vorschlag zu erarbeiten, wie die Baumreihe entlang der Wilsdruffer Straße auf
dem Vorplatz vom Kulturpalast geschlossen werden kann. Die bestehenden Sitzgelegenheiten und Wasserspiele sind dabei nicht zu verändern. Als ein ansprechendes Maß
für die Höhe der Bäume könnten die Anpflanzungen vor der VW-Manufaktur dienen.
2. den Taxistand von der Schloßstraße (Kulturpalast abgewandte Seite) in die Galeriestraße (zugewandte Seite) zu verlegen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

