Beigeordneter für Bildung und Jugend
Herrn Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Kinder- und Jugendbeauftragte
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

KINDJB
Lietzmann
(0351) 4 88 21 50
Dr.-Külz-Ring 19
kinderbeauftragte@dresden.de

Datum:

16. Januar 2020

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Gesamtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden
Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
ich stimme der o. g. Vorlage unter folgender Bedingung zu:
Gemäß Artikel 12 der UN-Kinderrechtskonvention (Berücksichtigung des Kinderwillens) müssen die Schüler*innen der 76. Oberschule entsprechend ihren Fähigkeiten und Fertigkeiten mit in die Neugestaltung der Pausenfreiflächen einbezogen werden. Eine Beteiligung, die über die Information oder Anhörung der Schulbaukonferenz nach Schulbauleitlinie hinausgeht, ist in diesem Zusammenhang wünschenswert.
Des Weiteren ist bei der Planung darauf zu achten, dass die Gesamtsanierung und Erweiterung der 76. Oberschule so geplant wird, dass Sport- und Freiflächen auch außerhalb der Schulzeit von den Schüler*innen genutzt werden können. Dies kann u. a. durch einen separaten Zugang von außen abgesichert werden.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

