Dresc en.
DIQ2C GU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Telefon

Zimmer

Datum

E-Mail

-3. OEZ. 2019

V. 4.11.2019

Einwohneranfrage Nr. EWA0005/19
ÖPNV - Buslinie 62

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

„Ich möchte nur eine kleine Anregung zum Dresdner ÖPNV an Sie übermitteln, ich muss daher die
Fragestunde nicht aufsuchen. Vielleicht aber können Sie meine Anregung dort vortragen!
Nämlich: Der 62er Bus endet in der Johannstadt-Nord völlig unverbunden, man kann dort in nichts
umsteigen. Der Königsheimplatz mit den Straßenbahnen ist zu weit weg.

Ich schlage daher vor, den 62er Bus bis zum Schillerplatz zu verlängern. Dort könnte er einen klei
nen Kreisverkehr fahren,zurück wieder durch die Goetheallee.
Ich selbst wohne auf dem Käthe-Koliwitz-Ufer in der Nähe der Schubertstraße und kann den Schil
lerplatz nur mit dem Fahrrad erreichen!"

Zur Einschätzung der ÖPNV-Erschließung wird als ein Kriterium der sogenannte Einzugsbereich ge
nutzt, der die als angemessen angesehene Entfernung zu den Haltestellen repräsentiert. Der über

wiegende Teil des Stadtgebietes weist eine gute ÖPNV-Erschließung auf.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Or.-KUIz-RIng 19 - 01067 Dresden

Sie erreichen uns Ober die Haltestellen:

IBAN: DE58 85050300 3159000000

IBAN: DE 77 8E01 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIG: OSDOOESim

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommenbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 81870700000527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112074000

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-ma1l.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WG

Mo-Do 9-18 Uhr

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur kdnnen über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Mdgllchkelt, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kbntakt.

-2-

Allerdings gibt es einige Erschließungslücken. Dazu gehört auch die von Ihnen erwähnte Goetheallee,
wobei die Schubertstraße im Bereich Goetheallee/Käthe-Kollwitz-Ufer gerade noch im Einzugsbereich

der Endhaltestelle der Buslinie 62 liegt, Die Goetheallee selbst ist bezogen auf die Anzahl der be
troffenen Einwohner jedoch kein Schwerpunkt, weil es innerhalb der Landeshauptstadt Dresden Ge

biete mit deutlich größerer Einwohnerzahl gibt, die außerhalb der Einzugsbereiche leben. Dazu gehö

ren beispielsweise Striesen/Augsburger Straße - Tittmannstraße oder die Saalhausener Straße in Löb
tau. Diese Gebiete sind daher auch im Fokus der Bemühungen für eine Ausweitung des ÖPNV-Angebotes.

Zu Ihrem Vorschlag ist anzumerken, dass die Verlegung des Endpunktes der Linie 62 zum Schillerplatz
leider nicht einfach ist. Ein Endpunkt muss nicht nur ein Wenden,sondern auch eine Haltemöglichkeit

zum Verbringen der notwendigen Wendezeit ermöglichen. Das bedeutet, am verkehrlich hoch belas
teten Schillerplatz ist nicht nur eine weitere Buslinie, sondern eine Umfahrung und Abstellung zu or

ganisieren. Das wird durch den aus Kapazitätsgründen notwendigen Einsatz von überlangen Bussen
auf der Linie 62 erschwert, da die betroffenen Straßen dieser Belastung standhalten müssen. Hinzu

kommt, dass nach Aussage der DVB AG mit einer Verlängerung der Buslinie 62 lediglich ein ver
gleichsweise geringes zusätzliches Fahrgastpotenzial erreicht werden kann.

Aus den genannten Gründen ist Ihr Vorschlag unter den gegenwärtigen Rahmenbedingungen leider
nicht umsetzbar.

Mit freundlichen Grüßen

