Hausmitteilung

Dresden.
][)I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

16. JAN. 2020

Beschlusskontroile zu V2161/18 (Sitzungsnummer: AV/IT/057/2018)

Fortschreibung des Maßnahmepaketes zur Umsetzung konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des
Flaushaltsbeschlusses zu V1334/16

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) bestätigt die vorliegende Fortschreibung des Maßnahmenpaketes.

2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) gibt Mittel In Höhe von 500.000 Euro entsprechend der Begründung zur
Vorlage zur Umsetzung Im Haushaltsjahr 2018 frei. Gegebenenfalls notwendige Verschie
bungen der veranschlagten Kosten für die einzelnen Maßnahmen werden Innerhalb dieses
Finanzrahmens gebilligt.

Die veranschlagten Maßnahmen wurden im gebilligten Finanzrahmen, überwiegend in der
geplanten Form und sehr erfolgreich durchgeführt. Dazu zählten vor allem die Bürgerforen,
wie das Offene Rathaus am 30. Juni 2018 mit circa 8.000 Besucher/-innen, die dezentralen

Bürgerforen in Kooperation mit zwei ausgewählten Stadtbezirken (Blasewitz und Neustadt),
die 1. Ehrenamtsbörse „Deine Stadt- Dein Ehrenamt" am 22. September 2018 und zwei „Dres

den-Lounge" - Veranstaltungen in Kooperation mit der Zentralbibliothek und Schüler/-innen
des Pestalozzi-Gymnasiums, des Gymnasiums Bürgerwiese, des Gymnasiums Dresden-Plauen
und des BSZ für Dienstleistungen und Gestaltung. Überdies konnten weitere Maßnahmen,
wie die Durchführung des EUROCITIES Kulturforums in Dresden, die bundesweite Auftaktver
anstaltung der Eröffnung der Internationalen Wochen gegen Rassismus, TJG Zukunftskonfe
renz, Qualifizierungsmaßnahmen für das Projekt Zukunftsstadt 2030 und die Unterstützung
der Fortführung der Wissensreihe „Zurück oder Zukunft" im Deutschen Hygienemuseum so
wie die Beteiligung der LHD an der Ausrichtung des 23. Präventionstages am
11. bis 12. Juni 2018 in Dresden mit Abendempfang im DDV-Stadion unterstützt werden.

-2-

Das Projekt „Wendeerfahrungen" wurde anlässlich des dreißigjährigen Jubiläums der Friedli
chen Revolution und des Mauerfalls primär im Jahr 2019 umgesetzt. Es wurde - angesichts
der Komplexität des Themas - nicht, wie ursprünglich geplant, als Einzelmaßnahme realisiert.
Stattdessen wurden unterschiedliche Formate, die sich der „Wende" und dem Transformati-

onsprozess, dem Gedenken daran und der Bedeutung dieser Ereignisse für aktuelle, gesell
schaftliche und politische Entwicklungen widmen, zum Teil auch in Kooperation mit zivilge
sellschaftlichen Trägern (z. B. Dresdner Geschichtsverein e. V., Perspektive hoch drei e. V.)
umgesetzt. Die Demokratiekonferenz, die im Rahmen des Bundesprogramms „Demokratie
leben!" und des Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden
(LHP) durchgeführt wurde, befasste sich unter dem Titel „Friedliche Revolution gestern - Un
friedliche Demokratie heute?" ebenfalls aus verschiedenen Perspektiven mit der Thematik.
Ein zentraler Programmpunkt der Veranstaltung war ein Podiumsgespräch zur Frage „Was
geht uns 1989 heute noch an?" mit Dr. Judith Enders (Perspektive hoch drei e. V.), Jochen
Flade (AG 8. Oktober) und dem Schriftsteller Jakob Hein.
Außerdem konnten aus Fördermitteln der o. g. Programme themenbezogene Vorhaben von
Dresdner Organisationen und Vereinen gefördert werden, etwa ein Zeitzeuginnenprojekt des
FrauenBildungsHaus Dresden e. V.

Maßnahmen wie das Offene Rathaus(nunmehr als jährlich wiederkehrende Veranstaltung
geplant) und die Dresden-Lounge Veranstaltung (zwei bis drei Veranstaltungen jährlich ge
plant) wurden nunmehr in der Folge verstetigt. Auch die Bürgerdialoge auf Stadtteilebene
werden weiterhin anlassbezogen durchgeführt und dafür benötigte unterstützende Maßnah
men bzw. Mittel stehen den Stadtbezirken nunmehr über die Stadtbezirksbudgets zur Verfü
gung. Die Aufrechterhaltung eines Angebotes an zieigruppengerechter Dialog- und Aus
tauschformate ist und bleibt in einer aktiv gelebten Demokratie elementar wichtig und gilt es
weiterhin aktiv zu unterstützen.

3. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt zur Kenntnis, dass die finanziellen Mittel für die Unterstützung der
Bewerbung zur „Kulturhauptstadt Europas 2025" in Höhe von 164.000 Euro an den Ge
schäftsbereich Kultur und Tourismus übertragen werden."
Erfolgte mit Beschlussfassung am 22. Mai 2018.
Mit freufiBlichen Grüßen

Dirk Hl bert

