Antrag Nr.: A-CB0019/20
Datum: 29. Januar 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat Cossebaude der Landeshauptstadt
Dresden als Ortschaftsrat gewählten Person und Feststellung des Nachrückens einer
Ersatzperson

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ortschaftsrat Cossebaude stellt fest, dass Herr Lutz Kusche, am 12. September 2019 durch
den Ortschaftsrat Cossebaude zum Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude gewählt und am
6. Dezember 2019 formell durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt wurde.

2.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Ortschaftsrat Lutz Kusche, durch die Ernennung
zum Ehrenbeamten auf Zeit einen Hinderungsgrund hat und somit in seiner Funktion als
Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude ausscheidet.

3.

Der Ortschaftsrat Cossebaude stellt fest, dass Herr Heinz-Jürgen Koch, als Ersatzperson in
den Ortschaftsrat Cossebaude nachrückt.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

11.02.2020 öffentlich

beschließend

Begründung:
Zu der Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 wurde Herr Lutz Kusche in den Ortschaftsrat
Cossebaude (Wahlvorschlag - CDU) gewählt.
Der Ortschaftsrat Cossebaude hat Herrn Ortschaftsrat Lutz Kusche, am 12. September 2019
zum Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude gewählt und am 6. Dezember 2019 wurde dieSeite 1 von 3

ser durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zum Ehrenbeamten auf
Zeit ernannt.
Im Falle der Wahl des Ortsvorstehers aus der Mitte des Ortschaftsrates scheidet dieser nach
seiner Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit automatisch aus dem Ortschaftsrat aus und
ein/e Nachrücker/in nimmt seinen Platz im Ortschaftsrat ein. Für den betreffenden Ortsvorsteher besteht dann ein Hinderungsgrund nach §§ 69 Abs. 1 Satz 1 1. Alt, 34 Abs. 1 Satz 1
und 2 sowie 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO. Die Ernennung von dem gewählten Ortsvorsteher
auf Zeit richtet sich nach den
§ 68 Abs. 1 Satz 3 i. V. m. §§ 4 und 5 Beamtenstatusgesetz (BeamtStG).
Gemäß § 69 Abs. Satz 1 i. V. m. § 34 Abs. 2 SächsGemO rückt der als nächste Ersatzperson gewählte
Bewerber nach.

Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Cossebaude
am
26. Mai 2019 wurde, Herr Heinz-Jürgen Koch, gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 21
Abs. 2 KomWG als nächste Ersatzperson mit 231 Stimmen festgestellt.
Herr Koch teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 2. Dezember 2019 mit,
dass er bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude nachzurücken.
Er ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden seit mehreren Jahren Bürger der Ortschaft Cossebaude und dementsprechend als solcher wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 2. Dezember 2019 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.
"Dem Ortschaftsrat obliegt grundsätzlich die Entscheidung, den Ortsvorsteher aus seiner Mitte
zu wählen oder nicht. Wenn der/die Ortsvorsteher/in, wie erfolgt, aus der Mitte des Ortschaftsrates gewählt wurde, scheidet diese/dieser jedoch nach seiner Ernennung zum/zur Ehrenbeamten/in auf Zeit (Ernennung des/des Ortsvorstehers/in auf Zeit richtet sich nach den § 68 Abs. 1
Satz 3 i. V. m. §§ 4 und 5 Beamtenstatusgesetz (BeamtStG)) automatisch aus dem Ortschaftsrat
aus und ein/e Nachrücker/in nimmt seinen Platz im Ortschaftsrat ein. Für den/die betreffenden
Ortsvorsteher/innen besteht dann ein Hinderungsgrund nach §§ 69 Abs. 1 Satz 1 1. Alt, 34 Abs.
1 Satz 1 und 2 sowie 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO. Dies ist damit zu begründen, dass nach der
Sächsischen Gemeindeordnung auf den/die Ortsvorsteher/in die Vorschriften über den Bürgermeister entsprechend anzuwenden sind (§ 69 Abs. 1 Satz 1 1. Alt SächsGemO). Der Bürgermeister und damit auch der/die Ortsvorsteher/in kann nicht gleichzeitig Mitglied im Gemeinderat/Ortschaftsrat und Vorsitzende/Vorsitzender mit Stimmrecht als Bürgermeister/in/Ortsvorsteher/in sein. Das Gleiche gilt in der entsprechenden Anwendung für die Ortsvorsteher/in in Bezug auf den Ortschaftsrat. Daher liegt ein Hinderungsgrund vor, der zum automatischen Ausscheiden als gewähltes Mitglied aus dem betreffenden Gremium (§ 32 Abs. 1
Nr. 1 SächsGemO) mit der erfolgten Ernennung zum/zur Ehrenbeamten/in führt. Der/die Ortsvorsteher/in ist dann nur noch als Ortsvorsteher/in mit Stimmrecht im Ortschaftsrat vertreten.
Nach der Sächsischen Gemeindeordnung rutscht in diesem Fall ein/e Nachrücker/in nach. Dies
ist durch den Ortschaftsrat nunmehr festzustellen. Nur nach dieser Verfahrensweise kann die
Frage des doppelten Stimmrechts des/des Ortsvorstehers/in (als Mitglied und als Ortsvorsteher/in) rechtssicher geklärt werden. Zudem führt dies zu einem ausgeglichenen Stimmverhältnis
im Ortschaftsrat im Vergleich zur Wahl eines Externen zum/zur Ortsvorsteher/in (Externer als
OV: feste Anzahl Mitglieder + Ortsvorsteher/in; Wahl aus der Mitte ohne Nachrücken: fest AnFehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 3

zahl Mitglieder minus 1 + Ortsvorsteher/in)."

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Beschlussausfertigung Wahl des Ortsvorstehers der Ortschaft Cossebaude - öffentlich
Anlage 2 Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Ortschaft Cossebaude, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Anlage 3 Schreiben der Annahme von Herrn Heinz-Jürgen Koch vom 2. Dezember 2019 nicht öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 3 von 3

