STADTRATSFRAKTION DRESDEN

Neues Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19 101067 Dresden
I.Etage, Raum202
Tel. +49(0)351 4881050
www.afd-fraktlon-dresden.net
afd-fraktion<S)dresden.de

06. Januar 2020

Änderungsantrag zu V3344/19
Gegenstand:

Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart
Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

Punkt 1 der Beschlussvorlage wird wie folgt geändert:
1. Der Jugendhiifeausschuss beschließt die Fortschreibung des Regionalen
Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der

Landeshauptstadt Dresden mit folgenden Änderungen der Anlage.

Unter Punkt 4 Fachkräftebemessung wird geändert:
Anhand der Anzahl an Schülerinnen und Schülern; dor Anzahl an Schülorinnon

und Schülorn in Vorboroitungoklasson und dem Benachteiligungsindex des
jeweiligen Stadtraumes erfolgt die Bewertung aller allgemeinbildenden
Schulen der Landeshauptstadt Dresden bezüglich ihrer erforderlichen
Fachkräftebemessung. Dieses Verfahren erfolgt in Analogie zur Aktualisierung
des Rankings der Schulstandorte im Zweijahresturnus.
[...1
Schulart

Indikatoren

Pkt.

Schüier/-innenzahlen über 400

0

Grundschule (GS)

Schüler/-innenzahlen 300 bis 399
Schüler/-innenzahlen unter 300
Anzahl der Schülor/-innen in

-0,5

Vorboreitungsklassen (VBK)

-1

VzÄ-Ausstattung nach Punkten
-1 bis 0 Punkte = 0,75 VzA

0,5 bis 1,5 Punkte = 1,0 VzA
2 bis 2,5 Punkte = 1,5 VzA

1 bis 20

zwischen 20 und ^0

47©

mehr als ^0

Benachteiligungsindex - Wert im
Stadtraum geringer als -1,0
Oberschule (OS)

Schüler/'innenzahlen über 400
Schüler/-innenzahlen 300 bis 399
Schüler/-innenzahlen unter 300
Anzahl der Schüler/ innen in

1

1

0,5
0

Vorbereitungsklassen (VBK)
1 bis 20

0 Punkte = 1,0 VzÄ
0,5 bis 1,5 Punkte = 1,5 VzÄ
2 bis 3 Punkte = 1,75 VzÄ
3,5 Punkte-2,0 VzÄ

O7S

zwischen 20 und 40

Gymnasien (GY)

Schulen mit mehreren

Schularten (GS, OS, GY)

mehr als 10

47S

Benachteiligungsindex - Wert im
Stadtraum geringer als -1,0

1

Schüler/-innenzahlen über 1000
Schüler/-innenzahlen 800 bis 999
Schüler/-innenzahlen unter 800

2

1,5
1

1 Punkt = 1,0 VzÄ
1,5 Punkte = 1,5 VzA
2 bis 2,5 Punkte = 2,0 VzA

Benachteiligungsindex - Wert im
Stadtraum geringer als -1,0

1

3 Punkte = 2,5 VzÄ

Schüler/-innenzahlen über 1000

2

Schüler/-innenzahlen über 800

1

1 Punkt = 1,0 VzÄ
2 Punkte = 2,0 VzÄ

Angebote der Schulsozialarbeit an Fördersc lulen sind grundsätzlich mit
Förderschulen (FS)

1,0 VzÄ auszustatten.
Sind in Förderschulen Vorbereitungsklassen integriert, werden diese Stand-

orte mit 1,5 VzÄ ausgestattet.
■

In der Anlage 1 zur Anlage wird Punkt a) Anzahl der Schüler/-innen in
Vorbereitungsklassen als Kriterium zur Rankingermittlung der allgemeinbildenden
Schulstandorte gestrichen.

Begründung:

Die gesonderte Bewertung von Mehrbedarf aufgrund Schüler/-innen in
Vorbereitungsklassen ist eine grundlegende Diskriminierung dieser Schüler/-innen aufgrund
Ihrer Herkunft/ ihres Aufenthaltsstatus.

Hierbei wird impliziert, dass Schüler/-innen aus Vorbereitungsklassen grundsätzlich soziale
Defizite aufweisen.

Wolf Hagen Braun
Froktionsvorsitzender

