Anlage 3

Chancen für die „Chancenlosen“
Ein Projekt des Neuer Hafen e.V.

Präambel
Das Projekt „Chancen für die „Chancenlosen““ wurde im Jahr 2018 entwickelt.
Ausgangspunkt war die damalige Situation vor allem im und um den Alaunpark in Dresden. Mit
diesem Projekt sollte daher versucht werden, etwas gegen die Tendenz der weiteren
Verschlechterung der Situation zu unternehmen und gleichzeitig präventiv tätig zu werden. Da es
sich dabei um ein sehr komplexes Projekt handelt, wurde beschlossen, dem eigentlichen Projekt ein
einjähriges inhaltlich gleiches Pilotprojekt vorzuschalten, um die einzelnen Projektkomponenten auf
ihre Wirksamkeit zu prüfen und das Projekt weiter zu qualifizieren. Dieses Pilotprojekt wurde durch
die Stadtbezirke Dresden Neustadt und Dresden Altstadt gefördert. Die Ergebnisse dieses
Pilotprojektes sind in Anlage 1 dargestellt und wurden in die nunmehr vorliegende
Projektbeschreibung eingearbeitet.

Ausgangslage
Im Stadtbezirk Neustadt der Landeshauptstadt Dresden befindet sich mit dem ca. 13 ha großen
Alaunpark eine der größten innerstädtischen Grünanlagen der Stadt.
Der Platz ist Treffpunkt für Viele, hauptsächlich natürlich für die BewohnerInnen und BesucherInnen
der Neustadt. Bei gutem Wetter verweilen in ihm manchmal so viele Menschen, dass es manchmal
kaum noch möglich ist, die Wiese zwischen all den Menschen zu sehen. Hier wird nicht nur jongliert,
Volleyball oder Kubb gespielt, sondern auch viel gegrillt.
Der Alaunpark ist aber auch ein Lernort. Bei schönem Wetter gleicht er dem Lesesaal einer
Bibliothek.
Vor allem aber ist der Alaunpark ein Wohlfühlort für Kinder, sowohl aus den sich dort befindlichen
KITAs, insbesondere jedoch für die vielen Familien aus der Neustadt mit ihren Kindern.
Natürlich gibt es bei einer derart intensiven Nutzung des Parks auch Probleme. Durch das intensive
Zusammenarbeiten städtischer Einrichtungen, Anlieger und zahlreicher zivilgesellschaftlicher Akteure
ist das Problem des in großen Mengen anfallenden Mülls bereits ziemlich gut gelöst. Notwendig
bleibt jedoch nach wie vor eine intensive, regelmäßige Müllberäumung.
Allerdings gibt es Probleme, die sich in den letzten Jahren deutlich verschärft hatten: eine sich
ausweitende Drogenszene und zunehmende Kriminalität, verursacht auch durch eine Verdrängung
von anderen Orten. Besonders in diesem Zusammenhang hat sich in den letzten Jahren auch die Zahl
der Auseinandersetzungen zwischen MigrantenInnen untereinander aber auch mit Einheimischen
deutlich erhöht. Vor allem aus dieser Problemlage heraus wird der Alaunpark zunehmend als
unsicher empfunden und verliert an Zuspruch durch die „angestammten“ Nutzer. Das führt
andererseits zu einer weiteren Verschärfung der auftretenden Probleme.
Hier will das Projekt „Chancen für die „Chancenlosen““ ansetzen und erste Lösungsschritte
versuchen.
Arbeitsstand: 17.01.2020

Seite 1

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

Bereits bei der Durchführung sogenannter Arbeitsgelegenheiten (AGH) bzw. Flüchtlingsintegrationsmaßnahmen (FIM), die verstärkt im Jahr 2016 begonnen und im Verlaufe der Jahre 2017 und 2018
fortgesetzt wurden, gab es eine Maßnahme, die vorrangig zum Inhalt hatte, das Ortsamt
Altstadt/Neustadt der Landeshauptstadt Dresden bei der Gewährleistung von Ordnung, Sicherheit
und Sauberkeit im Ortsamtsbereich zu unterstützen. Bei allen diesen Maßnahmen kamen
Geflüchtete aus ganz unterschiedlichen Herkunftsgebieten und mit den unterschiedlichsten
persönlichen Problemen zum Einsatz. Dabei hat sich gezeigt, dass ein ganzer Teil von ihnen von
schwerwiegenden Problemen betroffen war, sei es gesundheitlicher Art, sei es von anderer Art
(Schulden, Kleinkriminalität u. ä.). Vor allem gab es einen zunehmenden Anteil von Teilnehmenden
mit schwerwiegenden psychischen Problemen, die eine sehr intensive Betreuung notwendig
machten. Gleichzeitig wurde sichtbar, dass für diese Personengruppe die bestehenden Regeln der
Sozialbetreuung (z.B. über die Sozialbetreuer in den Unterkunftseinrichtungen oder die örtlichen
Verantwortlichen) nicht ausreichend sind. Hier hat es sich außerordentlich bewährt, dass die
Teilnehmenden an den Maßnahmen täglichen Kontakt zu ihren AnleiterInnen und
SozialbetreuerInnen hatten und dadurch ein enges Vertrauensverhältnis entstehen konnte.
Da im Zusammenhang mit der genannten AGH AnleiterInnen und SozialbetreuerInnen im
Jahresverlauf kontinuierlich an mehreren Tagen in der Woche im und um den Alaunpark tätig waren,
kam es zunehmend zu Kontakten mit anderen Geflüchteten, die nicht in diese oder ähnliche
Maßnahmen integriert waren. Dabei gelang es, auch zu diesen Menschen ein vertrauensvolles
Verhältnis aufzubauen, was in der Folge dazu führte, dass diese Beratungsangebote durch die
SozialbetreuerInnen annahmen und regelmäßig um Rat fragten bzw. sich beraten ließen.
Es kam es aber auch zu Anfragen von Personen deutscher Nationalität, vor allem aus dem
Drogenumfeld, ob sie sich z.B. für ein Mittagessen an den Arbeiten beteiligen könnten, was jedoch
aus organisatorischen und rechtlichen Gründen nicht möglich war.
Bei den beiden letztgenannten Problemen soll das vorliegende Projekt ansetzen, um auch diesen
Menschen schrittweise eine Perspektive zu eröffnen.
Gleichzeitig soll mit einem solchen Projekt ein wirksamer Beitrag zur Umsetzung des vom Dresdner
Stadtrat beschlossenen Maßnahmenplanes für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren
Brennpunkten bis 2020 geleistet werden. Dabei kann insbesondere beigetragen werden zur
Erreichung der dort genannten Ziele 2 (verstärkte Vermittlung von Betroffenen in das lokale
Suchthilfesystem), 3 (Weiterentwicklung und Qualifizierung der sozialen Infrastruktur im Stadtteil,
Etablierung einer Kooperations- und Kommunikationsstruktur zwischen den Hilfeeinrichtungen und organisationen sowie dem Gemeinwesen), 4 (abgestimmter Einsatz repressiver, helfender und
präventiver Maßnahmen und Angebote, Kooperation und Vernetzung der Akteure für Repression,
Hilfe und Prävention) und 5 (langfristige Entspannung der Situation im Sozialraum).
Im Durchführungszeitraum des Pilotprojektes, also im Jahre 2019, kam es zu einer deutlichen
Entspannung der Lage im und um den Alaunplatz, verbunden jedoch mit einer Verdrängung in
andere Stadtgebiete. Daher wurde der Wirkungsbereich des Pilotprojektes auch auf andere Bereiche
der Stadtbezirke Altstadt und Neustadt ausgeweitet. Hier waren die Schwerpunkte vor allem das
Gebiet um den Ferdinandplatz, den Vorplatz des Bahnhofs Mitte und der Koreanische Platz. Diese
Ausweitung auf beide Stadtbezirke soll deshalb in diesem Projekt beibehalten werden.
Arbeitsstand: 17.01.2020

Seite 2

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

Zielgruppen
Aufbauend auf den Erfahrungen der Jahre 2017 und 2018 und insbesondere den Erfahrungen aus
dem Pilotprojekt im Jahre 2019 soll auch mit diesem Projekt MigrantenInnen, die aus den
unterschiedlichsten Ursachen heraus keine Ausbildung oder Arbeit begonnen haben, die Möglichkeit
gegeben werden, sich aktiv durch eine sinnvolle Tätigkeit in das Leben der Landeshauptstadt Dresden
einzubringen. Dabei sollen verstärkt Teilnehmende aus dem Kreis derjenigen MigrantInnen
gewonnen werden, die einer besonderen sozialen Betreuung bedürfen. Zu ihnen gehören
beispielsweise Personen mit (oft auf Kriegsfolgen beruhenden) gesundheitlichen Einschränkungen,
darunter auch Personen mit (z.T. erheblichen) psychosozialen Problemen, auch Personen mit
Suchtproblemen. Gleichzeitig soll so eine sinnvolle Beschäftigungsmöglichkeit für Geflüchtete
geschaffen werden, denen eine Arbeitsaufnahme verboten ist. Damit soll auch ein aktiver Beitrag zur
Prävention von Straftaten geleistet werden, die sich häufig aus Perspektivlosigkeit, erzwungener
Untätigkeit und langer Weile ergeben.
Von den Erfahrungen ausgehend, die im Pilotprojekt gewonnen wurden, richtet sich das Projekt
jedoch insbesondere an Menschen in besonderen Lebenslagen, unabhängig von der ethnischen
Zugehörigkeit. Im Mittelpunkt stehen dabei Menschen mit Suchtproblemen, Menschen mit
Gewalterfahrungen, aber auch Menschen, die von Wohnungslosigkeit bedroht oder betroffen sind.
Gerade für diese Gruppe von Menschen ist es wichtig, ihnen einen festen Anlaufpunkt zu geben und
sie zu befähigen, ihren Tagesablauf sinnvoll zu strukturieren. Hierbei hat sich im Verlauf des
Pilotprojektes die enge Zusammenarbeit mit den Streetworkern des Projektes SafeDD
(Straßensozialarbeit für Erwachsene) des Suchtzentrums Leipzig gGmbH bewährt. Durch diese
Kooperation gelang es besonders gut an diese Zielgruppe heranzukommen und eine ganze Anzahl
dieser Personen in das Projekt einzubeziehen. Die enge Zusammenarbeit mit den Streetworkern soll
daher ein wesentlicher Projektinhalt sein.
In das Projekt einbezogen werden darüber hinaus auch Personen, die aufgrund richterlicher Weisung
oder Gerichtsurteil gemeinnützige Arbeit zu leisten haben. Diese werden jedoch während der
Ableistung ihrer Sozialstunden nicht in die Projektförderung einbezogen, haben aber danach die
Chance, im Projekt zu verbleiben. Dieses Herangehen hat sich im Pilotprojekt sehr bewährt.
Im Verlaufe des Pilotprojektes hat sich gezeigt, dass die zeitweise Mitarbeit weiterer Personen aus
der Nachbarschaft im Projekt sich positiv auf die im Projekt Teilnehmenden auswirkt. Während des
Pilotprojektes waren das beispielsweise gemeinsame Einsätze zum Müllsammeln oder beim
Bepflanzen von Baumscheiben. Deshalb sollen auch in diesem Projekt zeitweise weitere Personen
mitarbeiten, die dafür Interesse zeigen.

Arbeitsstand: 17.01.2020

Seite 3

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

Menschen in
besonderen
Lebenslagen

darunter
MigrantenInnen, die
nicht in Ausbildung
oder Arbeit sind

Projekt
Chancen für die
„Chancenlosen“

Sonstige Personen, die
an einer ständigen oder
zeitweisen Mitarbeit
interessiert sind

Personen, die auf Grund
gerichtlicher Weisung
Sozialstunden abzuleisten
haben

Für die verschiedenen Gruppen ist dabei jeweils ein spezifisches Herangehen vorgesehen:

Menschen in besonderen Lebenslagen
Diese Gruppe ist sehr heterogen.
Im Verlaufe des Pilotprojektes hat es sich gezeigt, dass der Schwerpunkt bei Menschen mit - z.T.
erheblichen – Suchtproblemen liegt. Aber auch Menschen mit verschiedensten Gewalterfahrungen,
Menschen, die von Wohnungslosigkeit bedroht oder betroffen sind oder Schulabbrecher gehören
dazu.
In der Regel sind diese Menschen an einer Mitarbeit interessiert, haben aber Schwierigkeiten, dieser
regelmäßig nachzukommen. Deshalb liegt bei dieser Gruppe der Schwerpunkt im Heranführen an
einen strukturierten Tagesablauf, wobei der Arbeitsumfang an ihre physischen und psychischen
Möglichkeiten angepasst wird. Gerade für die Teilnehmenden dieser Gruppe ist es wichtig zu wissen,
dass es zu keinen Sanktionen kommt, wenn sie einmal nicht erscheinen. In dieser Hinsicht hat das
Pilotprojekt gezeigt, dass dieser Aspekt für die Teilnehmenden von entscheidender Bedeutung ist.
Wichtig ist weiterhin für die Teilnehmenden dieser Gruppe, ihre Persönlichkeit schrittweise zu
festigen und ihr Selbstwertgefühl zu stärken. Hierbei hat sich die Einbeziehung weiterer Menschen
aus dem Projektumfeld in das Pilotprojekt sehr positiv ausgewirkt und soll fortgesetzt werden.
Ein weiteres Ziel besteht darin, die Teilnehmenden dieser Gruppe dabei zu unterstützen, bestehende
Beratungs- und Hilfesysteme in Anspruch zu nehmen.
Bei der Durchführung des Pilotprojektes hat sich gezeigt, dass es in dieser Gruppe Menschen gibt, die
nach einer längeren Anlaufphase so gefestigt sind, dass für sie (bei Vorliegen der Zugangsvoraussetzungen) eine Förderung nach § 16i SGB II -Teilhabe am Arbeitsmarkt – in Frage kommen
könnte. Eine solche Möglichkeit soll deshalb bei der Arbeit mit dieser Gruppe ebenfalls ins Auge
gefasst werden.

MigrantenInnen, die nicht in Ausbildung oder Arbeit sind
Für die Teilnehmenden dieser Gruppe kommt es vor allem darauf an, durch die Möglichkeit einer
regelmäßigen Teilnahme einen strukturierten Tagesablauf zu sichern und ihnen eine sinnvolle
Arbeitsstand: 17.01.2020

Seite 4

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

Beschäftigung anzubieten. Damit kann dazu beigetragen werden, psychische Probleme, die sich
durch ihr erzwungenes Nichtstun ergeben, zu verringern und sie vor einem möglichen Abgleiten in
die Kriminalität (insbesondere den Handel mit BTM) zu bewahren. In Abhängigkeit von ihrem
rechtlichen Status soll auch versucht werden, sie auf die Aufnahme einer Ausbildung oder Arbeit
vorzubereiten und sie dabei zu unterstützen, solche Möglichkeiten aktiv auch selbst zu suchen.
Gleichzeitig soll auch interessierten Asylsuchenden aus Erstaufnahmeeinrichtungen eine sinnvolle
Beschäftigung während ihres Aufenthaltes in diesen Einrichtungen geboten werden.

Sonstige Personen, die an einer ständigen oder zeitweisen Mitarbeit interessiert sind
Zu dieser Gruppe zählen Personen, die nicht zu den bereits genannten Gruppen gehören. Dazu
gehören zum Beispiel Menschen, die aufgrund medizinischer Probleme nicht für eine Mitarbeit in
einer AGH oder sonstigen Arbeit geeignet sind. Eine zeitweise Beteiligung an den Arbeiten im
Rahmen der individuellen Möglichkeiten dieser Personen scheint jedoch möglich und aus Sicht dieser
Personen auch sehr gewünscht zu sein.
In diese Gruppe gehören jedoch auch alle anderen Personen, die Interesse an einer zeitweisen oder
kontinuierlichen Mitarbeit haben. So hat sich im Verlauf des Pilotprojektes gezeigt, dass es auch aus
den Reihen der Bürgerschaft Interesse gibt, sich zeitweise aktiv in das Projekt einzubringen. Hier
sollen den InteressentInnen jeweils individuell zugeschnittene Möglichkeiten einer Mitarbeit
ermöglicht werden.

Personen, die auf Grund gerichtlicher Weisung Sozialstunden abzuleisten haben
Auch mit der Einbeziehung von Personen, die auf Grund gerichtlicher Weisung Sozialstunden
abzuleisten haben, liegen bereits umfangreiche Erfahrungen vor.
In dieser Gruppe soll in enger Abstimmung mit dem Sozialen Dienst der Justiz und der
Jugendgerichtshilfe, mit denen bereits gute Erfahrungen in dieser Arbeit vorhanden sind, eine jeweils
spezifische Aufgabenstellung umgesetzt werden. Hauptziel ist hier aber die Ableistung der
verhängten Sozialstunden.
Die Tätigkeit dieser Gruppe stellt jedoch nur ein ergänzendes Angebot dar, für das keine zusätzlichen
Kosten entstehen.

Sozialpädagogische Betreuung
Für die Teilnehmenden aller Gruppen ist vorgesehen, nach individuellen Gesprächen zum
Projektbeginn gemeinsam mit ihnen personenbezogenen Hilfe- und Unterstützungspläne zu
erstellen. Diese personenbezogenen Hilfe- und Unterstützungspläne werden dann in enger
Abstimmung mit dem Sozialamt, sowie fallbezogen mit dem Sozialen Dienst der Justiz und der
Jugendgerichtshilfe, medizinischen Einrichtungen, der Ausländerbehörde, der Polizei und
Einrichtungen der Schuldner- und Suchtberatung sowie den Sozialbetreuern in den Wohnheimen
umgesetzt und gemeinsam mit den Teilnehmenden regelmäßig abgerechnet.
Dazu kommen Einzel- und Gruppenangebote beispielsweise zu



Suchtfragen
anderen Gesundheitsfragen

Arbeitsstand: 17.01.2020

Seite 5

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.




persönlichem Finanzmanagement
Umgang mit Ämtern und Behörden.

Zu vorhandenen Beratungsstellen werden Kontakte vermittelt mit dem Ziel, dass diese von den
Teilnehmenden selbst genutzt werden können.
Es wird ein Zugang zur sozialen Infrastruktur und zu vorhandenen Hilfsangeboten, z.B.
Sozialkaufhaus, Kleiderkammern u. ä. geschaffen, damit die Teilnehmende in die Lage versetzt
werden, diese selbständig zu nutzen.
Nach Bedarf erfolgt die Begleitung der Teilnehmende zu medizinischen Einrichtungen aber auch zu
Ämtern und Behörden.
Beim Schriftverkehr mit Ämtern und Einrichtungen wird Unterstützung geleistet.
Darüber hinaus gibt es Gruppenangebote zur Festigung der Sozialstruktur in der Gruppe, zur
Prävention und zur Überwindung von ethnischen Konflikten sowie Einzel- und Gruppenangebote zur
Festigung der Persönlichkeitsstruktur der Teilnehmende.
Voraussetzung für die Umsetzung dieses sozialpädagogischen Konzepts ist aber zwingend ein auf den
bestehenden Erfahrungen aufbauendes Vertrauensverhältnis zu den Teilnehmenden.
Fachlich unterstützt werden soll die sozialpädagogische Betreuung durch sozialpädagogische
Fachkräfte. Dazu wird ein Kooperationsvertrag mit dem SZL Suchtzentrum gGmbH Leipzig
geschlossen, das in Dresden mehrere Angebote umsetzt und zu dem auch die Straßensozialarbeit für
Erwachsene safeDD gehört.

Projektinhalt
Der Projektinhalt selbst beinhaltet ein niedrigstschwelliges Arbeitsangebot für die Teilnehmenden,
die für die geleistete Einsatzzeit eine Aufwandsentschädigung von 1,75 € je Stunde erhalten. Dabei
erfolgt die Mitwirkung im Projekt ausschließlich auf freiwilliger Basis. Ein Zwang zur Mitarbeit besteht
nicht und es erfolgen auch keine Sanktionen, wenn die Mitarbeit nicht kontinuierlich erfolgt. Dieses
Herangehen hat sich im Pilotprojekt bestens bewährt und sich außerordentlich positiv auf die
Motivation der Teilnehmenden ausgewirkt.
Vorgesehen sind in diesem Projekt Arbeiten zur Herstellung von Ordnung und Sauberkeit sowie zur
Verschönerung des Ortsbildes vorrangig in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt der
Landeshauptstadt Dresden.
Die Arbeiten sollen sich jedoch nicht nur auf Reinigungsarbeiten beschränken, sondern es sollen auch
„positive“ Arbeitsinhalte einbezogen werden. Dazu können zum Beispiel die dauerhafte Pflege
bestimmter Abschnitte gehören (beispielsweise die Pflege von Baumscheiben auf einer oder
mehreren angrenzenden Straßen) oder die Unterstützung bei der Vorbereitung und Durchführung
verschiedener Veranstaltungen. Auch die Bepflanzung von Baumscheiben, die Begrünung von
Zäunen und Ähnliches haben sich im Pilotprojekt sehr bewährt und wurden gut angenommen.
Deshalb sind auch solche Tätigkeiten Arbeitsbestandteile im Projekt.
Als Arbeitsumfang hat sich während des Pilotprojektes ein täglicher Einsatz über die Dauer von vier
Stunden bewährt. Dieser Umfang kann selbstverständlich an die individuellen Bedürfnisse und
Möglichkeiten der Teilnehmenden angepasst werden. Wichtig ist jedoch, das Projekt an jedem

Arbeitsstand: 17.01.2020

Seite 6

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

Arbeitstag anzubieten. Im Pilotprojekt hat sich gezeigt, dass ein geringerer Umfang zu einer
unregelmäßigen Teilnahme führt. Deshalb hat die Kontinuität des Angebotes höchste Priorität.
Untrennbarer Bestandteil des Projektes sind in der Regel monatliche Bildungstage, die nicht nur der
individuellen Weiterbildung der Teilnehmenden, sondern auch ihrer Integration in das
gesellschaftliche Leben der Landeshauptstadt Dresden dienen sollen. Auch diese haben sich, trotz
anfänglicher Skepsis der Teilnehmenden, im Pilotprojekt sehr bewährt.
Insgesamt ist vorgesehen, dass im Jahresdurchschnitt 10 Teilnehmende am Projekt teilnehmen.
Das Pilotprojekt hat gezeigt, dass diese Größenordnung noch gut handelbar ist.
Kurzfristig oder in besonderen Situationen kann diese Anzahl auch überschritten werden. So waren
während des Pilotprojektes in der Zeit der Herbstferien auch Alleinerziehende mit ihren Kindern
einbezogen. Eine solche Einbeziehung kann auch in diesem Projekt erfolgen, da für diese Personen
kein gesteigerter Betreuungsaufwand notwendig ist.

Kooperationen
Da es sich bei dem vorgesehenen Projekt um ein sehr komplexes Projekt handelt, ist es zu seiner
Umsetzung unabdingbar, auch mit einer Vielzahl von beteiligten Akteuren zusammen zu arbeiten.
Bereits im Verlaufe des Jahres 2017, vor allem aber innerhalb des Pilotprojektes im Jahr 2019 haben
sich in dieser Richtung gute Kontakte zu Ämtern und Einrichtungen der Stadt Dresden sowie zu vielen
Akteuren der Zivilgesellschaft entwickelt, die es gilt weiter zu festigen und auszubauen.
Insbesondere die Kooperation mit dem Projekt "SafeDD" - mobile Straßensozialarbeit für
Erwachsene soll noch deutlich vertieft werden. Über dieses Projekt gelingt der Zugang zur
wichtigsten Zielgruppe am besten. Gleichzeitig sollen die Möglichkeiten ausgelotet werden, wie es
möglich ist, die Räume dieses Projektes für das vorliegende Projekt mit zu nutzen. So könnte ein
fester Anlaufpunkt geschaffen werden, an dem es möglich ist, SozialbetreuerInnen anzusprechen und
wo es auch einen geschützten Rückzugsraum gibt.

Arbeitsstand: 17.01.2020

Seite 7

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

Stadtbezirksämter
Neustadt und Altstadt der
Landeshauptstadt Dresden
Sozialbetreuer in den
Unterkunftseinrichtungen
und
Regionalkoordinatoren

Sozialamt

Ausländerbehörde

Projekt
Chancen für die „Chancenlosen“

Sozialer Dienst
der Justiz

Jobcenter /
Agentur für
Arbeit

Polizeirevier
Nord

Netzwerk
Bunte
Neustadt

Koordinatorin
Suchthilfe/
Suchtprävention

"SafeDD" mobile
Straßensozialarbeit
für Erwachsene

Runder Tisch
Friedrichstadt

Öffentlichkeitsarbeit
Ein wichtiger Bestandteil des Projektes ist eine umfassende Öffentlichkeitsarbeit.
Durch sie soll einerseits gesichert werden, dass das Projekt durch die anzusprechende Klientel
wahrgenommen wird. Dazu sollen vor allem auch elektronische Formen, insbesondere die
Möglichkeiten von Sozial Media, genutzt werden, da gerade diese Informationswege umfangreich
durch die Zielgruppen genutzt werden.
Andererseits soll über das Projekt umfangreich die Öffentlichkeit informiert werden. Dadurch erhöht
sich die Akzeptanz des Projektes im Sozialraum aber auch das Bild der Klientel in der Öffentlichkeit
kann verbessert werden.
Da es sich bei der anzusprechenden Klientel um eine besonders sensitive Gruppe handelt, ist bei der
Öffentlichkeitsarbeit eine besondere Sorgsamkeit walten zu lassen.

Arbeitsstand: 17.01.2020

Seite 8

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

In regelmäßigen Abständen sollen die politischen Gremien der Stadt, vor allem die
Stadtbezirksbeiräte Neustadt und Altstadt, die Runden Tische in den Stadtteilen aber auch die
Einrichtungen der Stadtverwaltung über den Verlauf des Projektes informiert werden.

Personal
Das Projekt soll mit einem/r erfahrenen ProjektleiterIn/KoordinatorIn, der/die zugleich AnleiterIn ist,
besetzt werden. Als Arbeitsumfang sind dafür 20 Wochenstunden anzusetzen.
Zu dessen Unterstützung wird ein geeigneter Teilnehmer aus der Gruppe eingesetzt, der dafür eine
Aufwandsentschädigung in Form der sogenannten Übungsleiterpauschale erhält.
Unterstützung soll das Projekt auch durch PraktikantInnen aus dem Bereich der Studierenden der
Sozialwissenschaften erhalten.
Bereits mit Projektbeginn soll begonnen werden, zielgerichtet nach befähigten MitarbeiterInnen zu
suchen, die das Projekt langfristig weiterführen können.
Für die ProjektmitarbeiterInnen ist eine kontinuierliche Fortbildung vorgesehen. Dazu sollen die
Ressourcen der Evangelischen Hochschule für soziale Arbeit, Weiterbildungsveranstaltungen des
Deutsche Vereins für öffentliche und private Fürsorge e.V. und weitere Angebote genutzt werden.

Evaluierung
Beim vorgeschlagenen Projekt handelt es sich um eine sehr komplexe Aufgabe, die auch für die
meisten Beteiligten in dieser Form neu ist.
Aus diesem Grunde ist für das Projekt über seine gesamte Laufzeit eine wissenschaftliche Begleitung
vorgesehen. Als wissenschaftlicher Partner bietet sich dafür die Evangelische Hochschule für soziale
Arbeit Dresden (ehs) an, insbesondere mit ihrer Arbeitsstelle apfe. Diese Arbeitsstelle für
Praxisforschung, Beratung und Entwicklung ist das zum Zentrum für Forschung, Weiterbildung und
Beratung an der ehs Dresden gehörende Forschungsinstitut der Evangelischen Hochschule Dresden,
das Projekte der Forschung, Entwicklung und Praxisberatung in den Bereichen Soziale Arbeit, Bildung,
Politik, Kirche und Diakonie realisiert und über vielfältige Erfahrungen in der Durchführung von
Projekten der Praxisforschung, Projektberatung, Konzeptentwicklung, Prozesssteuerung und
wissenschaftlichen Begleitung von Projekten verfügt.
Vorgesehen ist, in regelmäßigen Abständen in politischen Gremien der Landeshauptstadt Dresden
und bei den unterschiedlichen Kooperationspartnern zum Verlauf des Projektes zu berichten.
Jährlich soll eine Auswertung mit allen am Projekt beteiligten Institutionen/Einrichtungen erfolgen.

Weiterführung des Projektes
Das vorliegende Projekt soll im Jahr 2020 über die Stadtbezirksämter Dresden Altstadt und Dresden
Neustadt zu gleichen Teilen gefördert werden.
Danach ist vorgesehen, das Projekt durch die Landeshauptstadt Dresden weiterzuführen. Die
Finanzierung soll dann aus dem städtischen Haushalt erfolgen.

Arbeitsstand: 17.01.2020

Seite 9

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

Projektkosten und Finanzierung
Bei der Durchführung des Projektes fallen voraussichtlich förderfähige Kosten (abhängig von den
Teilnehmerzahlen und der konkreten Einsatzzeit) in Höhe von etwa 45.000 Euro an.
Die Finanzierung soll durch eine Förderung durch die Stadtbezirksämter Dresden Altstadt und
Dresden Neustadt zu gleichen Teilen erfolgen.
Wie sich die Kosten und die Finanzierung im Einzelnen darstellen, ist in der Anlage 2 dargestellt.

Arbeitsstand: 17.01.2020

Seite 10

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

Anlage 2
Kosten und Finanzierung
8 ständige TN; 20 Wochenstunden direkte Einsatzzeit; Januar – Dezember
Anzahl Monate Einzelpreis
Arbeitskleidung
Arbeitshosen
Sicherheitsschuhe
Regenjacken

Gesamtpreis
930,00 €

10
20
10

20,00 €
22,50 €
28,00 €

200,00 €
450,00 €
280,00 €

Verbrauchsmaterial
Werkzeug
Sonstiges

300,00 €
300,00 €

600,00 €

Versicherungen
Berufsgenossenschaft

300,00 €

Fahrkosten
Eintrittsgelder
Weiterbildung

300,00 €

10

Aufwandsentschädigung
Teilnehmende
Übungsleiterpauschale

12

20,00 €

2.400,00 €
100,00 €
200,00 €

2.400,00 €
100,00 €
200,00 €
14.160,00 €

7
1

12
12

Personalkosten
Leiter/Koordinator
AG-Anteil

140,00 €
200,00 €

11.760,00 €
2.400,00 €
23.434,38 €
19.528,65 €
3.905,73 €

SK insgesamt
Verwaltungskostenpauschale
PK insgesamt
insgesamt

18.690,00 €
2.242,80 €
23.434,38 €
44.367,18 €

Finanzierung:
Eigenanteil:
Förderung Altstadt:
Förderung Neustadt:

4.436,72 €
19.965,23 €
19.965,23 €

insgesamt:

44.367,18 €

Arbeitsstand: 17.01.2020

Seite 11

©Rainer Pietrusky, Neuer Hafen e.V.

