LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/005/2020)

Sitzung am:

15. Januar 2020

Beschluss zu:

V-SB0113/20

Gegenstand:
Abrechnung Verwendungsnachweise Vereine 2019
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Schönborn bestätigt die von der Verwaltungsstelle vorgetragene Abrechnung der Verwendungsnachweise zur Vereinsförderung 2019.
2. Der Feuerwehrverein Schönborn e.V. hat im Dezember 2019 bereits eine Rückzahlung
nicht ausgeschöpfter Mittel in Höhe von 300 € vorgenommen. Für weitere 161,48 € liegt
ein Umwidmungsantrag vor, der gesondert behandelt wurde.
3. Die Verwaltung empfiehlt, von der Rückzahlung nicht ausgeschöpfter Fördermittel des
Seniorenvereines für die Fördergegenstände Geburtstagsfeiern und Bastelmaterial abzusehen, da beim Fördergegenstand Jubiläen höhere förderfähige Kosten angefallen sind,
als beantragt. Für alle Maßnahmen des Vereines insgesamt würde sich dadurch eine
Rückzahlung in Höhe von 9,53 € ergeben. Hier steht der Verwaltungsaufwand in keinem
Verhältnis zur Höhe der Rückzahlung.
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, von der Rückzahlung nicht ausgeschöpfter Fördermittel des Seniorenclubs oder eines Umwidmungsantrages aufgrund der Geringfügigkeit abzusehen.
Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

