Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 6. JAN, 2020

Beschiusskontroiie zu V2051/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweiterung Haus A, Sanierung Haus C und Sanie
rung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung von drei Bauvorhaben am
Gymnasium Dreikönigschule, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden:
a) Sanierung und Erweiterung Haus A,
b) Sanierung Haus C und

c) Sanierung Haus B
mit Neugestaltung der Außenaniagen."
a) Die Sanierung und Erweiterung des Haus A an der Louisenstraße ist in vollem Gange. Die hi
storische Fassade wurde nach Abstimmungen mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz er
neuert. Das Baugerüst wurde komplett entfernt. Der Mensaanbau erhält an den massiven Au
ßenwänden eine vollflächig bepflanzte grüne Fassade. Die Innenausbauarbeiten werden der
zeit im gesamten Schulgebäude ausgeführt. Der Außenanlagenbau im Schulhof hat Ende Ok
tober 2019 begonnen. Wegen Schwierigkeiten bei der Vergabe von Bauleistungen, beim Ab

bruch gefundener Schadstoffe und weiterer unvorhergesehener Schäden an der historischen
Bausubstanz sind Mehrkosten entstanden. Der Bauablaufplan und der damit verbundene Fer
tigstellungstermin im Frühsommer 2020 können bislang gehalten werden.
b) Die Sanierung von Haus C ist seit März 2018 abgeschlossen. Derzeit erfreuen sich die Schüler
und Lehrer der 15. Grundschule an den für sie freigegebenen Räumlichkeiten des Auslage
rungsstandortes. Die Fachkabinette sind für die Grundschüler unzugänglich gemacht, sodass
die volle Funktionstüchtigkeit bei Wiedereinzug des Gymnasiums Dreikönigschule gegeben
ist.

c) Das Haus B wird derzeit ebenfalls als Auslagerungsstandort von der 15. Grundschule genutzt.
Die Baugenehmigung für das Haus B wurde vom Bauaufsichtsamt erteilt, die Vergabe von
Bauleistungen hat begonnen. In Abhängigkeit vom verspäteten Rückzug der 15. Grundschule
zum Stammhaus in den Osterferien 2020 wird sich der Baubeginn entsprechend verzögern.
2. „Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Einzahlungs- und Auszahlungspianansätze ge
mäß Anlage 27."

Aufgrund der Umverteilungen durch die Vorlage V2285/18 „Fortschreibung der investiven Fi
nanzplanung 2018 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre
2019 bis 2021" und der Vorlage V2051/17 „Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweite
rung Haus A, Sanierung Haus C und Sanierung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisen
straße 42 in 01099 Dresden" wäre eine doppelte Umschichtung für das Jahr 2018 im Projekt
Hl.4030034 erfolgt. Daher ist die Umschichtung für 2018 nicht umgesetzt worden. Die übrigen
Veränderungen der Einzahlungs- und Auszahlungsansätze wurden gemäß V2051/18, Anlage 27
umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
2020 und 2021 anteilig sowie ab 2022 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in
Höhe von rd. 418 315 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind die Abschrei
bungen gemäß Anlage 29."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die jährlichen Betriebskosten sowie die Abschreibungen
werden gemäß Vorlage V2051/17, Anlage 29 ab 2021 in der Planung des Ergebnishaushaltes des
Schulverwaltungsamtes Berücksichtigung finden.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Mai 2020

Mit freundlichen Grüßen

(Rd'
\JL>^

Peter Lames
leordneter für

Finanzen, Personal und Recht

Beigeordnete/r für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:

,'
Operbürgermeister

