Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksannt Cotta

Dresden.
£)LG2qGU*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00009/19
] (

JAN. 2020

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
I Stadtbezirksbeirat Cotta

06.02.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Neubau der zentralen Treppe
im Zschonergrundbad durch NaturKulturBad Zschonergrund e. V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Neubau der zentralen Treppe im Zschonergrundbad" durch NaturKulturBad Zschonergrund
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen För­
dersumme gemäß Anlage 1von 54.023,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2020.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Co0018/19 sowie V-Co0019/19 vom 7. November 2019

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
43180000
54.023,00 Euro

Oeckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Maßnahme ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g förderfähig. Der Bezug zum
Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 ist vorhanden. Der Neubau der zentralen Treppe des Zschonergrundbades, der dessen weitere Nutzung ermöglicht, ist bauliche Voraussetzung für die Be­
treibung des Bades für Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils und darüber hinaus.
Der Stadtbezirksbeirat Cotta hat in seiner Sitzung am 7. November 2019 die beiden vorberei­
tenden Projekte zum Ersatzneubau der Treppe für förderwürdig befunden. Er hat sich dabei an
dem überragenden gesellschaftlichen Engagement orientiert, ohne das die Erhaltung und

3/3

schrittweise Sanierung des Bades nicht möglich gewesen wäre. Das Stadtbezirksamt Cotta folgt
dieser Auffassung und sieht sich in ihr durch die Wahl des Zschonergrundbades zum beliebtes­
ten Bades Deutschlands im Herbst 2019 bestätigt.
Die Antragstellerin hat ihrem Antrag drei Angebote für das Bauvorhaben beigelegt und eine Ent­
scheidung zum Zuschlag vorbereitet und begründet.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 54.023,00 Euro
Förderung für das Projekt zu beschließen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates für das Jahr
2020 stehen 742.890,00 Euro zur Verfügung.

Anlaeenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Angebot 1(nicht öffentlich)
Anlage 3 - Angebot 2 (nicht öffentlich)
Anlage 4 - Angebot 3 (nicht öffentlich)
Anlage 5 - Planungsbüro (nicht öffentlich)

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
V-Co00009/19

Antragsteller

Gesamtkosten

64.286,76 €

Projekteinnahmen

NaturKulturBad Zschonergrund e. V.
Merbitzer Straße 86
01156 Dresden

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

10.264,20 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

•

beantragte Förderung
Stadtbezirk

Neubau der zentralen Treppe im
Zschonergrundbad

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ...)

Durchführungszeitraum

Fördervorschlag StBA

01.01.2020 bis 31.12.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

54.022,49 €

54.023,00 €

.

Neubau der zentralen Treppe im Zschonergrundbad

Im Rahmen der Treppensanierung wurde im Jahr 2019 mit der Planung und dem Abriss der
zentralen und sehr desolaten Treppe im Zschonergrundbad begonnen. Der Verein
NaturKulturBad Zschonergrund e. V. hatte hierfür bereits Fördremittel im Haushaltsjahr
2019 beim Stadtbezirksbeirat Cotta beantragt, die Maßnahme vor dem Gremium ausführlich
hinsichtlich der Dringlichkeit begründet und genehmigt bekommen. Nunmehr ist es
erforderlich, dass der Wiederaufbau der neuen Treppe zügig erfolgt, sodass die Badesaison
pünktlich Mitte Mai 2020 beginnen kann.
Eine Betreibung des Schwimmbades ist ohne die Fertigstellung der zentralen Treppe als
einziger Zugang zu Schwimmbereich definitiv nicht möglich.

Dem Antrag liegen bei: drei Angebote von Baufirmen, welche den Aufbau der Treppe
vornehmen sollen sowie das Folgehonorarangebot des Ingenieurbüros.
Den Zuschlag zur Vergabe wird das Angebot 1aufgrund der vollständigen Unterlagen und
der vorgelegten Baukosten erhalten. Die Angebote 2 und 3 wurden aufgrund der höheren
Baukosten auf den 2. Platz bzw. 3. Platz gesetzt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Maßnahme ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g förderfähig. Der Bezug
zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 ist vorhanden. Der Neubau der zentralen Treppe des
Zschonergrundbades, der dessen weitere Nutzung ermöglicht, ist bauliche Voraussetzung für
die Betreibung des Bades für Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils und darüber hinaus.
Der Stadtbezirksbeirat Cotta hat in seiner Sitzung am 7. November 2019 die beiden
vorbereitenden Projekte zum Ersatzneubau der Treppe für förderwürdig befunden. Er hat sich
dabei an dem überragenden gesellschaftlichen Engagement orientiert, ohne das die Erhaltung
und schrittweise Sanierung des Bades nicht möglich gewesen wäre. Das Stadtbezirksamt

Cotta folgt dieser Auffassung und sieht sich in ihr durch die Wahl des Zschonergrundbades
zum beliebtesten Bades Deutschlands im Herbst 2019 bestätigt.
Die Antragstellerin hat ihrem Antrag drei Angebote für das Bauvorhaben beigelegt und eine
Entscheidung zum Zuschlag vorbereitet und begründet.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 54.023,00 Euro
Förderung für das Projekt zu beschließen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates für das
Jahr 2020 stehen 742.890,00 Euro zur Verfügung.

