Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ;

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

17. JAN, 2020

Beschlusskontrolle zu V2305/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)

Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Auditlerung durch die Deutsche Vereinigung für
Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA) hinsichtlich des Status der Hochwasservor-sorge und des Standes der Kommunikation zu Hochwasserrisiken sowie de

ren Empfehlungen gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Vorschläge gemäß Anlage 2 zur
Vorlage zur weiteren Verbesserung der Kommunikation der Landeshauptstadt Dresden
zu den Hochwasserrisiken schrittweise In den nächsten sechs Jahren bis zum folgenden
Hochwasser-Audit umzusetzen."

Der Stand der Umsetzung ist tabellarisch in der Anlage enthalten.
3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zum Stand der Kommunikation der

Hochwasserrisiken Im Rahmen der zweljährllchen öffentlichen Berichterstattung zum
Plan Hochwasservorsorge Im Umweltbericht „Fakten zur Umwelt" zu Informieren.

Zum Stand der Kommunikation der Hochwasserrisiken wurde im Umweitbericht „Fakten zur Um
weit" 2017/2018, veröffentlicht im November 2019, informiert.
nächste Beschlusskontrolie: Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

GVOL

Kenntnisnahme: ^'

EvaJähnigjen

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und ,

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Detlef Sittel
.,
Erster Bürgermeister
Anlage
Umsetzungsstand der aus dem Hochwasser-Audit 2017 resultierenden Aufgaben der Kommuni
kation von Hochwasserrisiken, Stand Dezember 2019

2

Beschlusskontrolle zu V2305/18- Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen;Stadtratsbeschluss vom 28.06.2018
Nr. It. Anlage 2zu

V2305/18
01

Aufgabenbereich

konkretes Produkt

Stand

Elbe: Auswertung der 2D-HN-Modellierung 2017: Aktualisierung bzw. Neudarstellung der bestehenden TSPAufgabe
Darstellung von Wasserspiegellagen,
Themengruppe „Elbe - potentiell überschwemmte Flächen"

Termine
2020ff

klassifizierten Wassertiefen,

Fließgeschwindigkeiten und -richtungen
Zwischenschritt: Darstellung klassifizierter Wassertiefen im
in 0,5 m-Schritten (Wasserstand 400 bis 1050 cm
ISP gemäß LAWA-Methodik
Pegel Dresden) und bei verschiedenen HQ(T)im
Themenstadtplan (ISP)

Aufgabe

Zwischenschritt: Darstellung von Fließgeschwindigkeiten
zurückgestellt
und Fließrichtungen sowie Abruf der Wasserspiegellagen im

06/2020

2020ff

ISP

02

Elbe: Markierung historischer Hochwasserstände ebendies
und potentieller Gefahren an Straßenlaternen

03 und 18

Dezentrale naturnahe

Zwischenschritt: Aufbereitung der Daten, insb. der

Niederschlagswasserbewirtschaftung(NSWB)

Stadtentwässerung Dresden GmbH,zu Versiegelungsgrad

zurückgestellt

offen

zurückgestellt

2023ff

CARDO/TSP
Zwischenschritt: Aufbereiten des Grades der dezentralen
NSWB -> Darstellung in CARDO/TSP

zurückgestellt

2023ff

Zwischenschritt: Ausweisen von Zielen und Ansätzen zur

zurückgestellt

2023ff

zurückgestellt

2023ff

sowie Art und Umfanges der NSWB -> Darstellung in

dezentralen naturnahen NSWB

Zwischenschritt: Monitoring der Zielerreichung

-2-

04,05,07,10,19

Projekt WAWUR - wild abfließendes Wasser in

Aufbereiten und Darstellung der Starkregengefahren in

in Bearbeitung

Urbanen Räumen

CARDO/TSP

(drei Testgebiete)

Darstellung der Betroffenheiten und Risiken infolge von
Starkregen für relevante Schutzgüter(Einwohner, Umwelt,

zurückgestellt

Kulturerbe, wirtschaftliche Aktivitäten, Wertevermögen,
kritische Infrastrukturen) ~> Aufgabe nach Abschluss des
WAWUR-Projektes(schrittweise Umsetzung für das
gesamte Stadtgebiet)
Bürgerbefragung zu tatsächlichen Starkregenereignissen ~> in Bearbeitung
ggf. Darstellung in CARDO/TSP (separater Schritt:
Sinnfälligkeit einer Dokumentation im Ortsbild ist noch zu
prüfen)
Aufgabe
Darstellung der Gebäudetypen in CARDO/TSP inkl.
Generierung von Steckbriefen

2019ff

2023ff

2020ff

06/2020

Aufgabe

12/2021

Aufgabe

12/2020

Darstellung in CARDO/TSP

Aufgabe

2020

neue CARDO-Steckbriefe eben dafür

Aufgabe

03/2020

Darstellung der Szenarien- und gebäudebezogenen
Handlungsmöglichkeiten in CARDO/TSP inkl. Generierung
von Steckbriefen
06

Retentionsraumkonto (wasserfachlicher
Eingriffsausgleich analog naturschutzfachlichem
Eingriffsausgleich-Konto)

Technisches System in CARDO und schematische
Beschreibung des fachlichen Vorgehens
Schritt 1: Konzept

Schritt 2: Anpassen Maßnahmenverwaltung Dresden
(MVDD)
Schritt 3: Kontoführung
08

Aufbereiten von Daten aus dem SDGrundwassermodell zu Risiken durch hohe

09

Grundwasserstände und Bereitstellung
entsprechender Informationen
Aufbereitung von Daten zu von Hochwasser
betroffenen Gebäudetypen, insb.
Schadensanfälligkeiten und
Schadenminderungsmaßnahmen

-3-

11 bis 14

Aktualisierung Internetauftritt

in Bearbeitung

laufend

Aufnahme von Hinweisen auf Beratungsangebote Dritter
zur Bauvorsorge gegenüber Flusshochwasser und
Starkregen

Aufgabe

2020

Aufnahme von Hinweisen auf Bürgerinitiativen

Aufgabe

2020

Aktualisierung der Internetseite zur Eigenverantwortung
von Privaten gegenüber Hochwasserrisiken

in Bearbeitung

12/2019

Hinweise auf Elementarschadensversicherer(über GDV)
und Verbraucherzentrale leichter zugänglich einordnen

erledigt

Elbe: Vorbereiten von Karten für den

Darstellungen in CARDO, die im Hochwasserfall für den

zurückgestellt

offen

Hochwasserfall, für welche Gebiete

ISP/BIBER freigeschaltet werden können

ebendies in CARDO/TSP
zurückgestellt
Hinweis: Lehrpfad-Tafeln inkl. Internet-Auftritt und Faltblatt
wurden in 12/2016 aktualisiert

offen

(www.dresden.de/hochwasser)

15

voraussichtlich keine Ver- und

Entsorgungssicherheit mehr gegeben sein wird
16

Elbe: neue Internetseite mit den Inhalten des

Hochwasserlehrpfades inkl. Herstellung von
erläuternden Videosequenzen zum Inhalt der
Tafeln

-4-

17 und 23

Aufgabe

laufend

erledigt

06/2019

zurückgestellt

2023ff

Aufgabe

2020ff

Darstellung in CARDO

in Bearbeitung

03/2020

Zwischenschritt: Differenzierte Darstellung von Substanz-

Aufgabe

03/2020

Aufgabe

03/2020

Öffentlichkeitsarbeit zur Wahrnehmung von
Hochwassergefahren sowie Aufklärung zu
hochwasserangepasster Bauweise und Verhalten

Elbe: Ergänzung der Tafeln des Hochwasserlehrpfades um
QR-Code mit Verweis auf den Internetauftritt der Stadt zum
Hochwasserrisikomanagement

Darstellung beispielhafter „Leuchtturm-Projekte" zur
Bauvorsorge in CARDO/TSP mit generierten Steckbriefen
20

21 und 22

Elbe: Aufbereiten der Hochwasserrisiken gemäß Darstellung in CARDO
LAWA-Empfehlungen, Abschnitt 3.2 "Grundlagen
der Hochwasserrisikokarten"(betroffene
Einwohner, wirtschaftliche Tätigkeiten, Anlagen

gemäß lE-Richtlinie, Schutzgebiete gemäß
Wasserrahmenrichtlinie, Kulturgüter, kritische
Infrastrukturen)
Aufbereiten der flächenbezogenen
Schadenspotenziale und -erwartungswerte für
Hochwasserereignisse Elbe, Gewässer 1. und 2.
Ordnung (Flächengrundlage: erweiterte
Blockkarte)

und Wertschäden

Zwischenschritt: Ausweisen der Einwohnerbetroffenheiten

