Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

II
Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.
j^iGzqcu*

V-PI00009/19
•> ,

'

JAN, 202Q

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Plauen

104.02.2020 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Sadtbezirksbeirat Plauen; hier "Vernetzt, bewegt, belebt Gemeinsam in Plauen durch 2020"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Vernetzt, bewegt, belebt - Gemeinsam in Plauen durch 2020" durch den Verein „Gemein­
sam in Plauen e. V." als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorge­
schlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1von 8.070,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2020.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
43180000
8.070,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verein „Gemeinsam in Plauen e.V." hat im Jahr 2019 mit dem Projekt „Plauen plauscht" ein
Angebot an die Bürgerinnen und Bürger entwickelt, dem der Stadtbezirksbeirat und das Stadt­
bezirksamt Potenzial bescheinigt haben, eine Keimzelle vielfältigen bürgerschaftlichen Engage­
ments vor Ort sein zu können. Entsprechend war dem Ansinnen des Vereins auf Förderung ent­
sprochen worden.
Nunmehr hat „Gemeinsam in Plauen e.V." seine konstituierende Phase erfolgreich bewältigt.
Die Gemeinschaftsräume „Zwickmühle" erfahren vielfältige Nutzungen, die sowohl diverse Per­

3/3

sonengruppen aus den Quartieren um die Zwickauer Straße ansprechen als auch Raum bieten
für weitreichende, wissenschaftlich begleitete Projekte wie „Essbarer Stadtteil Plauen".
Der Antragsteller hat die Empfehlungen des Stadtbezirksbeirates beherzigt und sich neben in­
haltlicher Orientierung und Ausrichtung auch um die Konsolidierung seiner Eigenmittel erfolg­
reich bemüht. Konnte er 2019 lediglich auf 150,00 Euro Eigenmittel zurückgreifen, so weist sein
aktueller Finanzierungsplan 1.100,00 Euro aus. Auf dieser Grundlage gelingt es dem Antragstel­
ler, ein schlüssiges Finanzierungskonzept vorzulegen. Die beantragte Fördersumme wird haupt­
sächlich für die Anmietung der Räume zur Ausrichtung der geplanten Projekte verwendet.
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a, g und h der Stadtbezirksför­
derrichtlinie förderfähig. Das Stadtbezirksamt attestiert dem vorgelegten Projekt, regionale
Wirkung in den Stadtbezirk zu entfalten. Es empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten
8.070,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Fonds des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen zum 2. Januar 2020 noch 574.130,00
Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
V-PI00009/19

Antragsteller

Gesamtkosten

9.970,00 Euro

Projekteinnahmen

500,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Verein: Gemeinsam in Plauen e. V.

1.100,00 Euro

Drittmittel

300,00 Euro

Projektbezeichnung

„Vernetzt, bewegt, belebt-Gemeinsam in
Plauen durch 2020"
Durchführungszeitraum

01.01.2020 bis 31.12.2020

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.070,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land ...)
Fördervorschlag StBA

8.070,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein „Gemeinsam in Plauen e. V." hat sich zum Ziel gesetzt, Bürgerbeteiligung und
ehrenamtliches Engagement im Stadtteil Dresden Plauen zu fördern.
Im Rahmen des neuen ganzjährigen Projektes „Vernetzt, bewegt, belebt - Gemeinsam in
Plauen durch 2020" soll vor allem generationen- und kulturenübergreifend die Partizipation
am Stadtteilleben und die Verbesserung des sozialen Lebens in Dresden Plauen gefördert
werden. Durch die Vernetzung verschiedener Akteure sollen gemeinsame Aktionen
koordiniert, neue Traditionen geschaffen und Brauchtum neu belebt werden.
Die vier Phasen des Projektes setzen folgende Projektschwerpunkte:
Heimatpflege, generationenübergreifendes Handeln, Vernetzung verschiedener
Stadtteilakteure, Traditionen und Brauchtum bewahren und neu beleben.
Eine nähere Erläuterung der einzelnen Projektphasen befindet sich in der Anlage.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Verein „Gemeinsam in Plauen e.V." hat im Jahr 2019 mit dem Projekt „Plauen plauscht"
ein Angebot an die Bürgerinnen und Bürger entwickelt, dem der Stadtbezirksbeirat und das
Stadtbezirksamt Potenzial bescheinigt haben, eine Keimzelle vielfältigen bürgerschaftlichen
Engagements vor Ort sein zu können. Entsprechend war dem Ansinnen des Vereins auf
Förderung entsprochen worden.
Nunmehr hat „Gemeinsam in Plauen e.V." seine konstituierende Phase erfolgreich bewältigt.
Die Gemeinschaftsräume „Zwickmühle" erfahren vielfältige Nutzungen, die sowohl diverse
Personengruppen aus den Quartieren um die Zwickauer Straße ansprechen als auch Raum
bieten für weitreichende, wissenschaftlich begleitete Projekte wie „Essbarer Stadtteil
Plauen".
Der Antragsteller hat die Empfehlungen des Stadtbezirksbeirates beherzigt und sich neben
inhaltlicher Orientierung und Ausrichtung auch um die Konsolidierung seiner Eigenmittel
erfolgreich bemüht. Konnte er 2019 lediglich auf 150,00 Euro Eigenmittel zurückgreifen, so

weist sein aktueller Finanzierungsplan 1.100,00 Euro aus. Auf dieser Grundlage gelingt es dem
Antragsteller, ein schlüssiges Finanzierungskonzept vorzulegen. Die beantragte Fördersumme
wird hauptsächlich für die Anmietung der Räume zur Ausrichtung der geplanten Projekte
verwendet.
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a, g und h der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Stadtbezirksamt attestiert dem vorgelegten
Projekt, regionale Wirkung in den Stadtbezirk zu entfalten. Es empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 8.070,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Fonds des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen zum 2. Januar 2020 noch 574.130,00
Euro zur Verfügung.

2020 Jahresprojekt des GiP
Projekttitel:
Projektlaufzeit: 01.01.2020 - 31.12.2020
Zeitraum
Januar - März
2020
Winter:
Munkeln im
Dunkeln

Teilprojekttitel
Heimat und
Fremde:
Informatives
über Nah und
Fern

Inhalt/Vorhaben
-Stadtteilrundgänge,
verschiedene
stadtteilbezogene Vorträge
(z.B. zum Thema Familie
Bienert)

Projektziele
Förderung der Verbundenheit der
Einwohner untereinander und mit
dem Stadteil

-„heimatliche Küche" Plauen
lädt die Welt ein. (alte Rezepte
der Region und aus aller Welt),
Nachbarn kochen für- und
miteinander

aktive Vernetzung der
stadtteilorientierten Arbeit zwischen
Vereinen, Kirchgemeinden und
Glaubensgemeinschaften, Schulen
und sonstigen Akteurinnen und

einzubindende Akteure
Bibliothek, Schulen, Vereine,
Zwickmühle

Heimatpflege

Akteuren im Stadtbezirk
- Reisevorträge von
Stadtteilbewohnern
(Südamerika, Tadschikistan,
Georgien, u.a.)
April-Juni
2020
Frühling:
Plauen wacht
auf

Alt und Jung:
Gemeinsam für
ein schönes
Plauen

-Runder Tisch: Plauener
Akteure treffen sich und
planen gemeinsame
Stadtteilaktionen
-Chor: öffentliches
Frühlingsliedersingen
-Aufräumaktion Plauen

Initiierung von Gesprächsrunden zur
Förderung der Bürgerbeteiligung;
Heimatpflege, Traditionen neu
begründen
aktive Vernetzung der
stadtteilorientierten Arbeit,
Vernetzung verschiedener
Akteurinnen und Akteuren im
Stadtbezirk

Gemeinsam in Plauen e.V.,
Mensch Plauen e.V., VSP e.V.
Plauener Bahnhof,
Kulturkulisse, Bibliothek,
Schulen, Kitas,
Stadtbezirksbeirat
Seniorenbegegnungszentrum

Juli -

Aktiv und

September

entspannt:

2020

Sommer, Sonne
und Bewegung

-Zwickmühlenfest

Identifikation mit dem Stadtteil dienen

Zukunftsstadtprojekt
Essbarer Stadtteil Plauen

-Yoga (auch im Freien)
-Barfusslauf durch den
Bienertpark

Sommer:
aktive
Familienzeit

Traditionen neu gründen, die der

Mitwirkung an der Verbesserung des
kulturellen, sportlichen und sozialen
Lebens im Stadtteil

Zwickmühle

Verbundenheit der Einwohner
untereinander und mit dem Stadteil,

Plauener Handwerksbetriebe

Erinnern von Ereignissen örtlicher
Bedeutung, Gesprächsrunden zur
Förderung der Bürgerbeteiligung;

Zwickmühle

-Kräuterwanderung durch den
Stadtteil
-Stadtteiltour für Familien
Oktober Dezember 2020

Brauchtum und
Tradition:
Altes und Neues
verbinden

Herbst/Winter:
Traditionen neu
beleben

-Plauener Geschichten
(Plauener erzählen von früher,
Dresdner Autoren lesen ihre
Werke)
-offene Werkstatt in
traditionellem Flandwerk
(Schnitzen, Stricken,
Weihnachtsschmuck basteln,

Maßnahmen zur Aufarbeitung,
Sicherung und Fortschreibung der
Stadtteilgeschichte

Bienenwachswerkstatt)
-Weihnachtslieder singen

Traditionen fortführen und neu
gründen, die der Identifikation mit
dem Stadtteil dienen

