Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 10 12

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

16. JAN, 2020

Beschlusskontrolle zu A0477/18 (Sitzungsnummer: SR/062/2019)
Belange älterer Menschen ernst nehmen! Ein Seniorenbeauftragter für Dresden.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

im Stellenpian die Stelle eines/-r Seniorenbeauftragten (0,5 VzÄ) einzurichten.
Die besonderen Aufgaben einer bzw. eines Beauftragten für Seniorinnen und Senioren umfassen die

Förderung des Bewusstseins für die Belange älterer Menschen in der Öffentlichkeit und Fachöffent
lichkeit durch Veranstaltungen, Seminare, Medienarbeiten, Aktionen, Informationen
Unterstützung der Tätigkeit von Vereinen und Initiativen, Förderung der Netzwerkarbeit, Stärkung
engagierter Seniorinnen und Senioren
Zusammenarbeit mit Stadträtinnen und Stadträten, Seniorenbeirat, Personalrat, Verbänden, Verei

nen und Organisationen

Begleitung und Kontrolle der Arbeit der einzelnen Fachämter in Bezug auf die Belange älterer Men
schen

Unterstützung und Begleitung der Umsetzung des Fachplans Seniorenarbeit und Altenhilfe mit be
sonderem Schwerpunkt auf Altersarmut, altersbedingter Mobilitätseinschränkung, altersbedingter

Benachteiligungen sowie des Übergangs vom Arbeitsleben in den Ruhestand
Erstberatung von Rat suchenden Seniorinnen und Senioren im Einzelfall"

-2-

Die Stelle ist im Stellenplan 2019/2020 eingerichtet. Die benannten besonderen Aufgaben einer bzw. eines Be
auftragten für Seniorinnen und Senioren sind in der Stellenbeschreibung berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

ül y

Kenntnisnahme:,

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

