LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 20. Januar 2020

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/006/2020)

in der öffentlichen Sitzung am 15. Januar 2020

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
TOP 4
a) Bauherrenprojekt Lößnitzstraße 5
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bittet um Information
zum Sachstand und zum weiteren Vorgehen nach der Rückgabe des Projektes durch die Bauherrengemeinschaft.
b) Messung des Autoverkehrs im Bereich Kesselsdorfer Straße zwischen Rudolf-Renner-Straße
und Wernerstraße
Die Ausschussmitglieder bitten um einen Bericht über die Entwicklung der Verkehrsbelegung
in diesem Bereich insbesondere infolge der Sperrungen während der Baumaßnahmen.
c) Radverkehrskonzept – Schwerpunkt Gefahrenstellen
Die Ausschussmitglieder bitten um Berichterstattung zum Stand der Umsetzung des Radverkehrskonzeptes mit dem Schwerpunkt Unfallgefahrenstellen sowie um einen entsprechenden Bericht der Unfallkommission in der nächsten Sitzung.

...

-2Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Termin:

5. Februar 2020

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

