Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/005/2020)
am Mittwoch, 15. Januar 2020,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/7
ö NS OSR SB/005/2020 15. Januar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Dipl.-Ing. (FH) Karina Schütze
Lutz Teichgräber

3/7
ö NS OSR SB/005/2020 15. Januar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

5

Antrag auf Umwidmung der Schönborner Feuerwehr

6

Abrechnung Verfügungsmittel 2019

6.1

Abrechnung Verwendungsnachweise Vereine 2019

V-SB0113/20
beschließend

6.2

Deckung der Ausgaben Schönborner Advent 2019

V-SB0114/20
beschließend

7

Diskussion Verwendung Verfügungsmittel/Investpauschale 2020

8

Informationen Ortsvorsteher
. Treff der Ortsvorsteher

9

Sonstiges

V0072/19
zur Information
V-SB0107/19
beschließend

4/7
ö NS OSR SB/005/2020 15. Januar 2020

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher, Herr Heidel, begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates sowie Frau Marmodée von der Verwaltung.
Der Ortschaftsrat ist vollständig anwesend und somit beschlussfähig.
Frau Marmodee macht darauf aufmerksam, dass die Notwendigkeit besteht, heute über zusätzliche Mittel für den Schönborner Advent 2019 zu beschließen, damit der Beschluss noch für
2019 umgesetzt werden kann. Herr Heidel schlägt vor, das Thema beim Tagesordnungspunkt 6
mit zu behandeln. Die Ortschaftsräte sind einverstanden.

2

Niederschrift der letzten Sitzung

Zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt es weder Einwände noch Ergänzungswünsche.

3

Beschlusskontrollen

Es sind keine Beschlusskontrollen vorhanden. An dieser Stelle wird angefragt, wie der Stand zu
den Herrentoiletten ist. Hier gab es eine Zusicherung des Fachamtes, dass die Herrentoiletten
nochmal umgebaut werden. Der Umbau war nicht so umgesetzt worden, wie vom Ortschaftsrat
gefordert. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, den aktuellen Stand zu erfragen.

4

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V0072/19
zur Information

Der Bildungsbericht wurde in Form einer Informationsvorlage dem Ortschaftsrat Schönborn
vorgelegt. Die dazu gehörigen Unterlagen wurden erst heute durch das zuständige Amt in Form
von CD’s zur Verfügung gestellt. Nach kurzer Diskussion einigt man sich, das Thema im Selbststudium zu erarbeiten

5

Antrag auf Umwidmung der Schönborner Feuerwehr

V-SB0107/19
beschließend

Dem Ortschaftsrat liegt ein Antrag der Feuerwehr auf Umwidmung von 2019 nicht verbrauchten
Fördermitteln vor. Nach einer kurzen Erläuterung durch Herrn Kühne, kommt es zum Beschluss.
Herr Heidel verliest die Vorlage. Der Ortschaftsrat stimmt dem Antrag zu.

5/7
ö NS OSR SB/005/2020 15. Januar 2020

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn stimmt dem Umwidmungsantrag der Feuerwehr Schönborn e.V.
zu. Die bisher nicht ausgegebenen Fördermittel in Höhe von 161,48 € dürfen zur Anteilsfinanzierung der beiden Uniformhosen genutzt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

6

Abrechnung Verfügungsmittel 2019

Dem Ortschaftsrat liegt eine Tabelle zu den Abrechnungen der Vereine sowie eine Beschlussvorlage vor. Herr Heidel erläutert, welcher Bedarf an Verfügungsmittel zusätzliche besteht. Frau
Marmodée geht auf den Umgang mit den verbliebenen Verfügungsmittel sowie auf die bereits
abgerechneten Kosten beim Schönborner Advent ein.

6.1

Abrechnung Verwendungsnachweise Vereine 2019

V-SB0113/20
beschließend

Herr Heidel verliest die Aufstellung der Vereinsabrechnungen inklusive ermittelter Rückforderungen. Es folgen Vorschläge zum Umgang mit den Rückforderungen. Frau Marmodée erläutert,
das die Rückforderung an die Feuerwehr in Höhe von 300 bereits zurückgezahlt und für die Beleuchtung des Weihnachtsbaumes verwendet wurde. Beim Seniorenverein wird auf einen nötigen Umwidmungsvertrag verzichtet, da die Gesamtsumme der beantragten und abgerechneten
Mittel nur einen Saldo unter 10 € Rückzahlung ergibt.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Schönborn bestätigt die von der Verwaltungsstelle vorgetragene Abrechnung der Verwendungsnachweise zur Vereinsförderung 2019.
2. Der Feuerwehrverein Schönborn e.V. hat im Dezember 2019 bereits eine Rückzahlung
nicht ausgeschöpfter Mittel in Höhe von 300 € vorgenommen. Für weitere 161,48 € liegt
ein Umwidmungsantrag vor, der gesondert behandelt wurde.
3. Die Verwaltung empfiehlt, von der Rückzahlung nicht ausgeschöpfter Fördermittel des
Seniorenvereines für die Fördergegenstände Geburtstagsfeiern und Bastelmaterial abzusehen, da beim Fördergegenstand Jubiläen höhere förderfähige Kosten angefallen sind,
als beantragt. Für alle Maßnahmen des Vereines insgesamt würde sich dadurch eine
Rückzahlung in Höhe von 9,53 € ergeben. Hier steht der Verwaltungsaufwand in keinem
Verhältnis zur Höhe der Rückzahlung.
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, von der Rückzahlung nicht ausgeschöpfter Fördermittel des Seniorenclubs aufgrund der Geringfügigkeit abzusehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/7
ö NS OSR SB/005/2020 15. Januar 2020

6.2

Deckung der Ausgaben Schönborner Advent 2019

V-SB0114/20
beschließend

Der Ortsvorsteher übergibt das Wort an die Vertreterin der Verwaltungsstelle. Frau Marmodée
berichtet, dass 2019 für die Nutzung der Hütten keine Berechnung an Miete erfolgt, da die Verrechnung aufgrund des gemeinsamen Haushaltes Langebrück/Schönborn sehr kompliziert wäre.
Dadurch kommt es zu neu verfügbaren Mitteln des Ortschaftsrates. Im Zusammenhang mit dem
Schönborner Advent sind Mehrkosten entstanden, die teilweise durch diese Verfügungsmittel
abgedeckt werden könnten. Die Verwaltungsstelle hat eine entsprechende Vorlage erarbeitet.
Es erfolgt die Nachfrage, ob die Hütten auch künftig ohne Verrechnung bereitgestellt werden.
Das konnte von der Verwaltungsstelle jedoch nicht zugesagt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die restlichen 200 € Verfügungsmittel zur Deckung der
Mehrausgaben im Zusammenhang mit dem Schönborner Advent zu verwenden. Die Mittel sind
an die bekannte Bankverbindung von Frau Andrea Roch auszuzahlen, die für die Abrechnung der
Veranstaltung verantwortlich ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Diskussion Verwendung Verfügungsmittel/Investpauschale 2020

Herr Heidel forderte die Ortschaftsratsmtglieder auf, Vorschläge für die Verwendung der Verfügungsmittel sowie der Investpauschale zu äußern.
Bereits bekannte Themen, aber auch neue, wurden angesprochen und diskutiert:
- Hotspot am Bürgerhaus Schönborn
-

Bau der Gehbahn Liegauer Straße

-

weitere Mittel für die Fertigstellung des Spielplatzes

-

Anschaffung von 300 Tassen für Veranstaltungen in der Ortschaft

-

mehr für Rentner machen, z.B. Aufstellung von Bänke im Ort

-

Schallschutzdecke im Saal des Bürgerhauses

-

Geschwindigkeitmesseinrichtungen an der Kita und an den Bushaltestellen Kreuzungsbereich

-

Zaunerneuerung der letzten Seite

In dem Zusammenhang erfolgte eine Diskussion zu den Matten in der Küche. Diese sollen dort
entfernt werden. Es wird vorgeschlagen, die Vereinsmitglieder sollen ihre Yogamatten von zu
Hause mitbringen.

7/7
ö NS OSR SB/005/2020 15. Januar 2020

8

Informationen Ortsvorsteher
. Treff der Ortsvorsteher

Herr Heidel berichtet von Treffen der Ortsvorsteher. Themen des Treffens waren neben der
Anpassung der Entschädigungen des Ortschaftsrates an die Entschädigungen der Stadtbezirksbeiräte auch der Breitbandausbau sowie die Ortsentwicklungskonzeptionen der Ortschaften.
Der Ortsvorsteher ergänzte, dass es derzeit keinen Handlungsbedarf für Schönborn gibt.

9

Sonstiges

Herr Grätsch sprach das Thema Beräumung des Schönborner Dorfbaches an, insbesondere im
Bereich des betonierten Abschnittes. Die Vertreterin der Verwaltungsstelle berichtete, dass die
Aufträge bereits im September erteilt wurden, aufgrund der Kapazitätsengpässe jedoch noch
keine Umsetzung erfolgt ist. Es wurde zugesichert, nochmal nachzufragen. Es wurde jedoch
auch erklärt, dass das Umweltamt keinen dringenden Bedarf sieht. Die vorhandenen Ansammlungen von Sand und Pflanzen stellen zurzeit keinerlei Beeinträchtigung für das anfallende Wasser dar.
Herr Teichgräber bittet darum, dass auch für die Ortschaft Schönborn rechtzeitige Informationen über die weitere Entwicklung der Buslinie erfolgen.
Frau Kotte informiert erneut, dass das neu angelegte Bankett in Richtung Seifersdorfer Tal, das
durch die Baufirma Rotzsch angelegt wurde, keinesfalls für eine Bearbeitung mit Mähtechnik
geeignet ist und die Firma dies nachbessern müsste. Die Verwaltungsstelle berichtet, dass die
zuständige Straßeninspektion informiert wurde, die Bauabnahme jedoch noch nicht erfolgte.
Da zu den im Dezember getätigten Reparaturaufträgen durch die betroffenen Vertreter des Ortschaftsrates keine Wortmeldung erfolgte, wies Frau Marmodée auf die damit verbundenen
Probleme hin. Zuständig für die Vertragsvergabe ist allein das zuständige Fachamt. Durch Ortschaftsratsmitglieder selbst, dürfen keine Reparaturaufträge ausgelöst werden, auch nicht im
Havariefall. Die betroffenen Ortschaftsräte wiesen auf die Öffnungszeiten der Verwaltungsstelle
und dem Problem vor Ort hin. In zwei Fällen war es an einem Freitagnachmittag und einmal am
Wochenende zu Ausfall von der Heizung bzw. von Elektrik gekommen. einheimische Firmen
wurden beauftragt, die nicht in den Zeitverträgen der Landeshauptstadt gelistet sind. Die Technische Objektverwaltung hat somit keinen Überblick welche Leistungen an den städtischen Anlagen durchgeführt wurden.
Durch Frau Marmodée wurde bereits eine Liste des Fachamtes mit Havarienummern angefordert. Diese sollen dann im Bürgerhaus ausgehängt werden.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

