DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0260/20
Datum: 20.01.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fragen zum Einsatz von DGS an der Johann-Friedrich-Jencke-Schule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Medienberichten zufolge werden Kinder mit Hörbehinderung an der Johann-Friedrich-JenckeSchule von den Lehrerinnen und Lehrern nicht in Deutscher Gebärdensprache (DGS) unterrichtet, obwohl dies nach Einschätzung des Landesamts für Schule und Bildung (LASuB) notwendig
sei. Um den Kindern den barrierefreien Zugang zu Bildung und Erziehung zu ermöglichen, soll
das Sozialgericht einstweilen die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet haben, Leistungen der
Eingliederungshilfe zu erbringen.
Diesbezüglich bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Trifft es zu, dass das Sozialamt für Schülerinnen und Schülern an der Johann-FriedrichJencke-Schule Gebärdensprachdolmetscher im Rahmen der Eingliederungshilfe zur Verfügung stellt? Wie viele Dresdnerinnen, Dresdnern und in Dresden unterrichtete Kinder
in welchen Klassenstufen sind ggf. betroffen und wie hoch sind die Aufwendungen der
Stadt? Stehen im städtischen Haushalt ausreichend Mittel bereit? Wie hoch schätzt die
Stadt die Kosten 2019, 2020, 2021 und 2022?
2. Wie viele gebärdende Lehrerinnen, Lehrer bzw. DGS müssten theoretisch zur Verfügung
gestellt werden, um Beschulungspflicht und Lernziele für die betroffenen Kinder angemessen absichern zu können? Wie viele Personen stehen aktuell zu Verfügung?

3. Trifft es zu, dass das Sozialamt deshalb als Lückenbüßer eintritt, weil die Schule, das LASuB bzw. das Staatsministerium für Kultus dazu nicht selbst in der Lage ist? Was hat das
Sozialamt unternommen, um die Überbrückungszeit kurz und damit die Belastungen für
den städtischen Haushalt so gering wie möglich zu halten? Wann kann aus Sicht der
Stadt damit gerechnet werden, dass der Freistaat die notwendige DGS in der Schule bereitstellt?
4. Ist absehbar aus Sicht der Stadt, dass das Sozialamt auch zukünftig, sofern kein ausreichendes oder geeignetes Lehrpersonal für die Beschulung von Kindern mit Behinderungen durch das Land bereitgestellt werden kann, dafür die Stadt Sorge zu tragen hat, um
die Beschulungspflicht absichern zu können?

Mit freundlichen Grüßen
Anne Holowenko

Seite 2 von 2

