Anfrage Nr.: AF0262/20
Datum: 20.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zerstörung und Entfernung von Denkmälern in der Landeshauptstadt Dresden seit dem 2.
Weltkrieg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Entfernung und Zerstörung von Denkmälern in der Landeshauptstadt Dresden erbitten wir
folgende Informationen:

Fragen:
1. Welche Denkmäler (in der Definition Duden 1, zum Gedächtnis an eine Person oder Ereignis errichtete, größere plastische Darstellung; Monument) in der Landeshauptstadt
Dresden wurden zwischen 1933 und 1945 zerstört?
2. Welche Denkmäler in der Landeshauptstadt Dresden wurden zwischen dem Ende des 2.
Weltkriegs in Europa (08.05.1945) bis zur deutschen Wiedervereinigung (Herstellung der
Einheit Deutschlands) zerstört oder entfernt?
3. Welche Denkmäler in der Landeshauptstadt Dresden wurden nach der deutschen Wiedervereinigung (Herstellung der Einheit Deutschlands) entfernt und welche Denkmäler an welchem
Standort errichtet?

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

