Anfrage Nr.: AF0265/20
Datum: 20.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Flint*Abend: Aktionstraining im AZ Conni

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 9. Januar 2020 gab es im AZ Conni eine antifaschistische, feministische Aktion.
Es wurde geworben, sich über Strategien auszutauschen und praktische Erfahrungen (im Aktionstraining) in einem geschützteren Rahmen zu machen:
„Von 18 bis 20 Uhr werden wir erst ein kurzes Aktionstraining mit praktischen Übungen machen. Kommt gern allein oder mit eurer Gruppe. Dabei würden wir uns auf (relativ) autonome
Strategien für Bezugsgruppen auf der Straße konzentrieren. Also z.B. Blockadetechniken. Hier
gehen gern wir auf individuelle Fragestellungen ein. … Für das Training am Donnerstag bereiten
wir einen kleinen Input vor, was bisher geplant ist, wo es Mitmachmöglichkeiten gibt und um
was es feministischer* BLOCKieren überhaupt geht. Hier seid ihr herzlich eingeladen, Ideen,
Vorschläge und Kritik mit einzubringen :)“ Quelle:
https://www.facebook.com/events/529929627732000/
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wieviel Fördergelder erhielt AZ Conni in den letzten 5 Jahren?
Bitte aufschlüsseln nach Jahren und der einzelnen Förderungen/Projektförderungen.
2. Ist es aus der Sicht der Landeshauptstadt Dresden richtig, dass Training von Blockaden (also gegen das Gemeinwohl gerichtete Aktionen) sinnvoll sind?
3. Ist es aus der Sicht der Landeshauptstadt Dresden richtig, dass derartige Aktionen Steuergelder
eingesetzt werden?

4. Gibt es auch „Stichproben“ des Jugendamtes vor Ort, was bestimmte inhaltliche Veranstaltungen
der freien Träger betrifft?
5. Kann das Jugendamt auch im Nachhinein einen Bericht von derartigen Veranstaltung abfordern?
6. Wie legen die freien Träger Rechenschaft über den Verbrauch von den erhaltenen Fördergeldern
ab?
a. Wer kontrolliert das?
b. Wie wird das kontrolliert?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

