Anfrage Nr.: AF0264/20
Datum: 20.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Politische Aufkleber im Bürohaus „Pirnaisches Tor„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ein Rathaus ist in jeder Hinsicht zur Neutralität verpflichtet. Im Bürohaus der TLG „Pirnaisches
Tor“, welches auch durch die Landeshauptstadt Dresden angemietet wird, befinden sich einige
Aufkleber und Schriftzüge bspw. „FCK AfD“ oder „“Tu was für Deutschland - Igitt“.
Aufkleber gegen eine politische Kraft, die in keinem Fall den politischen Normen entsprechen.
So u. a. am Eingang M „Haus am Pirnaisches Tor“ an der Kellertür oder auch an der Fahrstuhltür
innen im Bereich der Warenannahme Grunaer Str. 2/St. Petersburger Str. 9.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1.
2.
3.
4.

Wurden seitens der dort arbeitenden Rathausmitarbeiter schon derartige Fälle gemeldet?
Wie gehen Sie damit um, wenn derartige Fälle gemeldet werden?
Werden Sie diese Aufkleber und Schriftzüge jetzt entfernen lassen?
Hat der OB nunmehr die Absicht darauf hinzuwirken, dass das angemietete Objekt von derartigen Aufklebern und Schriftzügen „sauber zu halten“ ist?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

