Anfrage Nr.: AF0263/20
Datum: 20.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neue Straßenbahnen ab 2021 in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der 2. Kalenderwoche war der Presse unter der Überschrift „Dresdner Bimmel-Blödsinn“ zu
entnehmen, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe 30 extrabreite Straßenbahnen für 197 Millionen Euro kaufen, um mehr Fahrgäste durch Dresden transportieren zu können.
Allerdings können die neuen Breit-Bahnen derzeit auf keiner einzigen Linie in der Stadt eingesetzt werden, da die Gleise des Liniennetzes zu dicht beieinander sind. Da diese neuen Bahnen
nächstes Jahr schon geliefert werden sollen, hofft die DVB bis dahin auf eine Verbreiterung der
Gleisabstände.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1.
2.
3.
4.

Sind diese Aussagen in der Dresdner Presse richtig?
Wer trägt dafür die Verantwortung, wenn die neuen Straßenbahnen in Dresden ankommen, aber
noch keine Verbreiterung der Gleisabstände vorgenommen werden konnten?
Wo würden die neuen Bahnen „zwischenabgestellt“, wenn sie noch auf keiner Strecke eingesetzt
werden können?
Können die Verkehrsbetriebe und die Landehauptstadt Dresden, neben der Finanzierung, heute
schon sicherstellen, dass in einem Zeitraum von einem Jahr auch ausreichend Baufirmen zur Verfügung stehen, welche die Gleisabstände verbreitern?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

