Anfrage Nr.: AF0261/20
Datum: 20.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ehrenamt in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Thema Ehrenamt bitte ich um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Wie viele Dresdner, die ehrenamtlich tätig sind, verfügen derzeit über den Ehrenamtspass der Dresdner Bürgerstiftung?
2. Wie viele Dresdner haben in den Jahren 2017, 2018 und 2019 den Ehrenamtspass beantragt?
3. Laut Beschlusskontrolle zu V2738/14 vom 1. August 2017 sollte die nächste Schlusskontrolle zum 30. September 2019 vorliegen. Leider ist diese noch nicht verfügbar. Wann
wird die Beschlusskontrolle vorliegen?
4. Im Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt
Dresden heißt es: „Zur Umsetzung des Konzeptes ist alle zwei Jahre eine Berichterstattung an den Stadtrat geplant, spätestens nach sechs Jahren ist diesem ein fortgeschriebenes Konzept zur Beschlussfassung vorzulegen.“ Ist bereits absehbar, wann dem Stadtrat ein fortgeschriebenes Konzept zur Beschlussfassung vorgelegt wird?
Mit freundlichen Grüßen

Uwe Vetterlein

Seite 2 von 2

