Anfrage Nr.: AF0266/20
Datum: 20.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Taxiparkplätze vor größeren Veranstaltungshäusern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in größeren, auch stätischen Kultureinrichtungen gibt es u. a. ein Servicemanagement für Taxibestellungen. D. h. Vorstellungsbesucher können im Foyer solcher Häuser (ausgenommen Semperoper) in unserer Stadt diese Dienstleistung nutzen. Diesen speziellen Service, wie auch die
Fahrplananzeige der DVB gibt es aus gutem Grund als Gastservice.
Jeder weiß, dass in unserer „alternden Gesellschaft“ auch betagte, behinderte, blinde Gäste
und/oder mit Stock, Rollator oder Rollstuhl unterwegs sind. Um diesen Gästen ebenfalls den
Taxidienst anbieten zu können, müssen diese Fahrzeuge auch Ihren Auftrag „Tür zu TürTransport“ von Zustieg bis Ausstieg ausführen können und dürfen.
Leider greift die Dresdner Ordnungsbehörde hart ein, wenn diese Dienstleistung zur Zufriedenstellung der Kunden ausgeführt wird. Für „Missachtung der STVO“ wegen „Befahren eines Gehweges“ erfolgt die gnadenlose Abstrafung, oft sogar vor den Augen Fahrgäste.
Die Ordnungsbehörde (ebenfalls auf dem Platz parkend) geht u. a. auch soweit, dass auf das
Vorstellungsende am Kulturpalast gewartet wird und die Fahrzeuge/Taxis fotografiert werden,
um Ordnungsstrafen auch im Nachhinein zu verhängen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wo sollten nach Meinung der Ordnungsbehörde die Taxen stehen, wenn sie Menschen
mit Behinderungen und ältere Gäste – in diesem Fall Kulturpalast – in Empfang nehmen?
2. Könnten Taxen vor einem Kulturhaus oder anderen größeren Veranstaltungseinrichtungen auch als Sonderfahrzeug betrachtet werden?
3. Was gäbe es für Alternativen um diesen ärgerlichen Missstand zu beseitigen?
Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

