III

Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden
ov
.'DA

O' tschaft Gompitz
Nr.:

J-O.CooOf,
I 6- JAN, 20»

WM
• vertraulich
GZ:

An
Termin:
V/V.­
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

bA

bE

bR

fR

zErl _zSt
zU
zK

zV

ZA

Wgl

Dresden.
QLGgqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kopie an

GZ:

(GB7) 67.02

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Altfranken
Datum:

U. JAN, 2020

Beschlusskontrolle zu V-AF0012/19 (Sitzungsnummer: OSR AF/003/2019)

Bereitstellung finanzieller Mittel für die Umsetzung des Bankkonzeptes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag von
max. 2020,00 Euro
für drei zusätzliche Bänke in der Ortschaft bereit. Eine Bank soll im Altfrankener Park auf dem
Weg entlang der Autobahn Richtung Saalhausener Straße und zwei Bänke auf der Otto-Harzer­
Straße in Höhe des Regenrückhaltebeckens aufgestellt werden."

Der Ortschaftsrat Altfranken hat dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Mittel in Höhe von
2 020,00 Euro zur Verfügung gestellt. Diese wurden in den Investitionshaushalt des Amtes über­
tragen (Gl. 67000/2020.AA).
Für Ende Januar 2020 ist eine Vor-Ort-Begehung der Bankstandorte geplant. Danach werden Ge­
nehmigungen eingeholt und die Bestellung der Bänke als Sammelbestellung ausgelöst.
Die Aufstellung der Bänke soll in Abhängigkeit von Lieferfristen und freien Kapazitäten des Re­
giebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen bis Ende des Jahres 2020 erfolgen.

- 2 -

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021
Mit freundlichen Grüßen

GSCL
Eva Jähmgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenmnisnahme

Erster Bürgermeister

