Anlage 2

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 3048
Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße/Zwickauer Straße
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom Dezember 2019

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1: 20 000

Bebauungsplan Nr. 3048 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfes

Fassung vom Dezember 2019

Seite 2 von 12

INHALT
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

3.

Übergeordnete Planungen

6

3.1

Landes- und Regionalplanung

6

3.2

Flächennutzungsplan

7

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

7

3.4

Gender Mainstreaming

7

4.

Umweltbelange/Umweltverträglichkeit

8

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8

Bebauungsplan Nr. 3048 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom Dezember 2019

1.

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfes
Seite 3 von 12

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße, ist begrenzt durch:
-

-

die Bahnlinie Schöna – Dresden-Neustadt im Nordosten
die nordwestlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 393/4 und 505/3 der Gemarkung
Dresden-Altstadt II (Studentenwohnheime Budapester Straße 22 und 24), die südwestliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 505/3 der Gemarkung Dresden-Altstadt II sowie danach nach Süden führend die Nordwestseite der Budapester Straße im Südosten
die Nordostseite der Nossener Brücke im Südwesten und
die Bahnlinie Dresden Hbf.-Abzweig Werdau im Nordwesten.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 393/5, 454/3, 454/4, 454/5, 454/6,
454/8, 454/9, 458/2, 470/6, 470/10, 470/11, 470/12, 470/13, 471/1, 472/1, 483/b, 483/c,
495/a, 495/8, 495/9, 499, 500/2, 500/3, 501/c, 501/g, 501/1, 501/2, 501/3, 501/4, 501/5,
501/6, 501/7, 502/1, 505/5, 505/8, 505/11, 505/12, 505/13, 505/14, 505/15, 505/16, 505/17,
505/18, 509/a, 509/b, 509/c, 509/d, 509/e, 509/f, 509/g, 509/i, 509/k, 509/m, 509/o, 509/p,
509/s, 509/u, 5097v, 509/w, 509/1, 509/2, 510/h, 510/i, 510/k, 510/l, 510/m, 510/n, 510/o,
510/s, 510/t, 510/u, 510/v, 511, 511/a, 511/b, 511/c, 511/d, 511/e, 511/f, 511/g, 5117h, 511/n,
511/o, 511/p, 511/q, 511/r, 511/s, 511/t, 511/u, 511/v, 513, 527/15, 583/1, 588/2, 588/3,
588/4, 588/5, 1081/2, 1082, 1083, 1084, 1086 und Teile der Flurstücke 500/1 und 1080/2 der
Gemarkung Dresden-Altstadt II sowie das Flurstück 2968/18 der Gemarkung Altstadt I.
Das Plangebiet, das nur in kurzer Distanz zur Innenstadt liegt, weist eine Größe von ca. 22 ha
auf. Das Areal befindet sich am nordwestlichen Rand des Stadtbezirkes Plauen.
Mit Ausnahme der zwei Studentenwohnheime Budapester Straße 22 und 24 umfasst der Geltungsbereich die Flächen zwischen der Budapester Straße, der Nossener Brücke und dem
Bahngelände nordwestlich der Zwickauer Straße und der Feldschlößchenstraße.
Während im südwestlichen Teil des Plangebietes das Gelände von der Budapester Straße in
Richtung Zwickauer Straße stark nach Nordwesten abfällt (z. B. Glauchauer Straße: 130,5 m ü
NHN an der Budapester Straße  120,6 m ü NHN an der Zwickauer Straße), befindet sich das
Areal nordöstlich der Hahnebergstraße auf einem Plateau. Der Höhenunterschied zur Zwickauer Straße wird durch eine sehr dominante Stützmauer entlang der Zwickauer Straße abgefangen. Das übrige Gelände zeichnet sich durch eine eher unauffällige Topografie aus.
Das Gebiet blickt auf eine lange Tradition von verschiedenen Gewerbetreibenden zurück. Bereits 1878 siedelten sich im Geltungsbereich verschiedene zahlreiche und namenhafte Industriebetriebe an. Dazu zählten unter anderem die Firmen Koch & Sterzel (Röntgentechnik),
Richard Greiling (Zigaretten), Seelig & Hille („Teekanne“) sowie die Chemische Fabrik Karl August Lingners. Obwohl vor allem im nördlichen Teil der Zwickauer Straße erhebliche Zerstörung

Bebauungsplan Nr. 3048 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom Dezember 2019

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfes
Seite 4 von 12

durch die Bombenangriffe von 1945 zu verzeichnen waren, blieb das Areal auch in der Nachkriegszeit wichtiges Industrie- und Gewerbegebiet.
Erwähnenswert sind unter anderem die Bau Union Süd (später VEB Autobahnbaukombinat), die
„Tabak-Uni“ (bis 1945 „Universelle“) sowie weitere Betriebe des Maschinenbaus und der Nahrungs- und Genussmittelindustrie.
Nach 1990 wurde eine größere Anzahl von Betrieben geschlossen, sodass vorerst ein nicht unerheblicher Leerstand und einsetzender baulicher Verfall zu verzeichnen waren. Nur vereinzelt
siedelten sich Unternehmen an, die im Wesentlichen den vorhandenen Gebäudebestand nutzten.
Derzeit wird das Gelände im Wesentlichen gewerblich genutzt. Im nördlichen Abschnitt entlang
der Budapester Straße ist das Gebiet durch eine relativ robuste Bebauung, wie zum Beispiel
durch die Agentur für Arbeit, ein Job-Center, ein Hotel und einer Gastronomie im Kulturdenkmal Budapester Straße 32 geprägt. Im Vergleich dazu weist der südlich von der Budapester
Straße gelegene Teil eher mindergenutzte Flächen und kleinteiligere, zum Teil provisorische
Baulichkeiten, wie zum Beispiel einen Kfz-Handel, verschiedene Kfz-Werkstätten, eine Spielhalle
etc. auf.
Das Quartier zwischen der Budapester Straße/Nossener Brücke/Zwickauer Straße/Glauchauer
Straße liegt seit dem Abbruch eines Gewerbekomplexes in den 1990-er Jahren brach.
Die Zwickauer Straße wird durch unterschiedliche Bebauungsstrukturen geprägt. Diese reichen
von Garagenzeilen bis zu imposanten Kulturdenkmalen (z. B. Zwickauer Straße 27 und 46).
In letzter Zeit entstanden neben den zum Teil brachgefallenen, unsanierten Bestandsgebäuden
nur zögerlich Neubauten, wie in der Zwickauer Straße 12 – 12a und der Henriette-Heber-Straße
6.
In diesem Gebiet sind sowohl dem Gebietscharakter entsprechende Gewerbebetriebe, wie zum
Beispiel Fisch-Produktionsstätten einschließlich Gastronomie und Werksverkauf, Abschleppservice, Postverteilzentrum, Großhandel, Pensionen, Büros, als auch in Gewerbegebieten ausnahmsweise zulässige Nutzungen, wie zum Beispiel Wohnungen für Betriebsinhaber und soziale
Einrichtungen (Dresdner Tafel) angesiedelt. Bereits seit dem Jahr 2000 existiert in dem Gebäude Zwickauer Straße 38 ein Bordell, ein weiteres trat am Standort Zwickauer Straße 1a hinzu.
Sowohl das Bahngelände der Bahnlinie Dresden Hauptbahnhof-Abzweig Werdau im Nordwesten und Nordosten als auch die Budapester Straße im Südosten sowie die Nossener Brücke im
Südwesten grenzen das Gebiet deutlich und weiträumig von anderen Siedlungsbereichen ab.
Weder die Wohnbebauung in Form von Zeilenbauten auf der Südostseite der Budapester Straße noch die Bürogebäude südwestlich der Nossener Brücke bzw. das Nebeneinander von
überwiegend wohngenutzten Gebäuden und Bürogebäuden im Kreuzungsbereich der Nürnberger Straße und Chemnitzer Straße stehen mit dem Plangebiet in Verbindung bzw. haben Auswirkungen auf dieses.

Bebauungsplan Nr. 3048 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfes

Fassung vom Dezember 2019

2.

Seite 5 von 12

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Planungsanlass und -erfordernis
Seit einiger Zeit ist in dem Gebiet eine positive Trendwende zu verzeichnen. So etabliert sich
gegenwärtig zum Beispiel an der Zwickauer Straße 40 bis 60, einem sehr großen Gebäudekomplex, in Verbindung mit einer schrittweisen Sanierung des Gebäudebestands, ein neues Technologiezentrum. Weitere Hochtechnologieunternehmen wie auch Institute der Technischen Universität Dresden sollen folgen. Des Weiteren befinden sich im Gebiet mit dem Job-Center, der
Dresdner Tafel sowie einem Kletterzentrum Einrichtungen, die sowohl von Arbeitssuchenden
und Hilfebedürftigen als auch von Jugendlichen und Kindern aufgesucht werden.
Gleichzeitig wurden vor allem für leerstehende Baulichkeiten Anfragen zur Ansiedlung von Vergnügungsstätten (Spielhallen) und Bordellen an die Landeshauptstadt Dresden gerichtet.
Nach der derzeitigen bauplanungsrechtlichen Situation – für den Bereich existiert kein Bebauungsplan und das Gebiet stellt sich als im Zusammenhang bebauter Ortsteil dar – kann die Errichtung bzw. Nutzungsänderung bestehender Gebäude als Vergnügungsstätte bzw. Bordell
nicht rechtssicher ausgeschlossen werden, obwohl negative Auswirkungen zu erwarten wären.
Für das Gebiet wird deshalb ein einfacher Bebauungsplan aufgestellt, um die Entwicklung als
anspruchsvolles Gewerbegebiet zu unterstützen und in diesem Bereich städtebauliche Fehlentwicklungen durch den Ausschluss bestimmter Nutzungen zu verhindern.
Das Verfahren wird als vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt, da durch die Aufstellung des o. g. Bebauungsplan im nicht beplanten Innenbereich der sich aus der vorhandenen
Eigenart der nähere Umgeben ergebende Zulässigkeitsmaßstab (§ 34 BauGB) nicht wesentlich
verändern wird.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden wurde nach § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB abgesehen. Des Weiteren konnte nach § 13 Abs. 3 BauGB von
einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2a BauGB) und von der
Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung nach § 10a Abs. 1 BauGB abgesehen werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes
entwickelt.

Zielsetzung der Planung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem einfachen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- bauplanungsrechtliche Steuerung und Verhinderung von Umwandlungsprozessen hinsichtlich der in Gewerbegebieten nach § 8 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Bordelle
und bordellähnlichen Betriebe (Gewerbebetrieben „sui generis“, sprich: der eigenen,

Bebauungsplan Nr. 3048 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfes

Fassung vom Dezember 2019

-

Seite 6 von 12

besonderen Art) sowie der nach § 8 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Vergnügungsstätten
Vermeidung des Trading-down-Effektes durch die Ansiedlung weiterer Bordelle und
Vergnügungsstätten
Sicherstellung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung
Berücksichtigung der Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit mit dem Ziel, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.

Zur Gewährleistung dieser Ziele werden mit den entsprechenden Festsetzungen des Bebauungsplanes
 Vergnügungsstätten und
 Gewerbebetriebe sui generis, wie Bordelle und bordellähnliche Betriebe
als Nutzungen ausgeschlossen werden. Im Übrigen regelt sich die Zulässigkeit von Vorhaben im
Geltungsbereich des Bebauungsplanes nach § 34 BauGB.

3.

Übergeordnete Planungen

3.1
Landes- und Regionalplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen von 2013 ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum ausgewiesen. Diese Funktion kann nur erfüllt werden, wenn die Stadt Dresden die Entwicklung von Gewerbeflächen dahingehend steuert, dass diese mit der angestrebten Struktur im
Hinblick auf Bau- und Bevölkerungsdichte konformgeht. Des Weiteren sollen gemäß Grundsatz
2.3.1.1 des Landesentwicklungsplans attraktive Gewerbestandorte nachfrageorientiert geschaffen werden. Daher fällt der Landeshauptstadt Dresden die Aufgabe zu, hinreichend und der
Nachfrage entsprechend marktfähige gewerbliche Bauflächen vorzuhalten.
Diesen Zwecken soll der vorliegende Bebauungsplan dienen.
Im seit 2009 rechtswirksamen Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge werden die Ziele des
Landesentwicklungsplanes konkretisiert. Das Plangebiet liegt teilweise im Vorbehaltsgebiet
Hochwasserschutz (Grundsatz 7.4.5). Bei Planungen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz
sind das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken zu berücksichtigen.
3.2
Flächennutzungsplanung
Im seit dem 10. Dezember 1998 wirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, ist das Plangebiet
zweigeteilt dargestellt. Während der Bereich zwischen der Budapester Straße und der Zwickauer Straße – bedingt durch die zwei Studentenhochhäuser - als gemischte Baufläche mit hohem
Arbeitsstättenanteil dargestellt ist, erfolgte zwischen der Zwickauer Straße und dem Bahngelände eine Darstellung als gewerbliche Baufläche.

Bebauungsplan Nr. 3048 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom Dezember 2019

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfes
Seite 7 von 12

In dem vom Stadtrat beschlossenen neuen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
(Feststellungsbeschluss vom 6. Juni 2019) ist der Teil zwischen der Budapester Straße und der
Zwickauer Straße als gewerbliche Baufläche mit geringem Störgrad und das Areal zwischen der
Zwickauer Straße und dem Bahngelände unverändert als gewerbliche Baufläche dargestellt.
Der Bebauungsplan ist somit aus der Darstellung des Flächennutzungsplans entwickelt.

3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Das mit dem Bebauungsplan Nr. 3048 umrissene Entwicklungsgebiet weist Bezüge zum INSEK
auf, da es im Schwerpunktraum Friedrichstadt, Löbtau, Plauen liegt.
Dazu finden sich im INSEK Dresden 2025+ (Stadtratsbeschluss SR V0712/15) folgende relevante
Passagen:
- Schwerpunktraum Löbtauer, Freiberger, Zwickauer Straße
 Entwicklungspotenziale und Handlungserfordernisse
"Es handelt sich um einen langfristigen Entwicklungsraum. Vorhandene Defizite des innenstadtnahen Gebietes sollen durch städtebauliche Neuordnung positiv verändert werden. Dazu
wird es erforderlich, Potenziale und Defizite zu erfassen und daraus abgeleitete Handlungsempfehlungen zu erarbeiten. …


Entwicklungsziele und Schlüsselprojekte im Schwerpunktraum Friedrichstadt, Löbtau,
Plauen
Stadtreparatur und ressourcenschonende Brachflächenentwicklung
"Herausragende Brachflächenpotenziale für gewerbliche Nutzungen stehen in stadtintegrierter
Lage zur Revitalisierung bereit. Unter Nutzung der vorhandenen technischen Infrastruktur, v. a.
des Energie- und Verkehrssektors, ist eine effiziente und ressourcenschonende Entwicklung
möglich. Dazu sind die gewerblichen Brachen, insbesondere entlang der Bremer-, Hamburgerund Löbtauer Straße, Freiberger Straße, Zwickauer Straße und Fabrikstraße, zu entwickeln. …
Weitere Kreativstandorte sind zu befördern. …“
In der Fortschreibung des INSEK 2025+ aus dem Jahr 2017 - (Stadtratsbeschluss SR V2177/18)
wurde für den Schwerpunktraum Löbtauer, Freiberger, Zwickauer Straße folgende Projekte neu
aufgenommen:
 Entwicklung an der Zwickauer Straße für Gewerbebetriebe befördern (z. B. IPF, ILK) in
Zusammenarbeit mit Unternehmen der Wissenschaft und Wirtschaft

3.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der

Bebauungsplan Nr. 3048 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom Dezember 2019

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfes
Seite 8 von 12

Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Diesen Anforderungen wird der Bebauungsplan gerecht.

4.

Umweltbelange/Umweltverträglichkeit

Dieser Bebauungsplan wird im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB aufgestellt. Dementsprechend sind die Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB und die Erstellung eines Umweltberichts nicht erforderlich.
Da für diesen Bebauungsplan allein auf Grund seines Inhaltes auch ohne weitere Ermittlungen
davon auszugehen ist, dass die Durchführung keine wesentlichen Umweltauswirkungen nach
sich ziehen wird, bedarf es hierzu auch keiner weiteren Ermittlungen und Darlegungen. Das
Vorliegen der umweltrelevanten Voraussetzungen für das vereinfachte Verfahren wurde mit
folgenden Ergebnissen geprüft:
-

Die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach
Landesrecht unterliegen, wird nicht vorbereitet oder begründet. Es werden lediglich bestimmte Nutzungen ausgeschlossen, die ohne diesen Bebauungsplan allgemein bzw. ausnahmsweise zulässig wären.

-

Es bestehen keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe b BauGB genannten Schutzgüter (Erhaltungsziele und Schutzzweck der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen Vogelschutzgebiete im Sinne des Bundesnaturschutzgesetzes).

5.
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Das Plangebiet stellt sich als im Zusammenhang bebauter Ortsteil dar. Es entspricht hinsichtlich
der Eigenart der näheren Umgebung einem der Baugebiete, die in der auf Grund des § 9a
BauGB erlassenen Verordnung bezeichnet sind, nämlich einem Gewerbegebiet im Sinne des § 8
BauNVO.
In Anwendung des § 34 Abs. 2 BauGB beurteilt sich die Zulässigkeit eines Vorhabens nach seiner Art allein danach, ob es nach der Verordnung in dem Baugebiet allgemein zulässig wäre; auf
die nach der Verordnung ausnahmsweise zulässigen Nutzungen ist § 31 Abs. 1 BauGB, im Übrigen ist § 31 Abs. 2 BauGB entsprechend anzuwenden.
Entsprechend § 9 BauGB wird im Bebauungsplan Nr. 3048 Dresden-Altstadt II Nr. 32 Budapester Straße/Zwickauer Straße als Art der baulichen Nutzung
 Gewerbegebiet (GE) nach § 8 BauNVO
festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 3048 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfes

Fassung vom Dezember 2019

Seite 9 von 12

Gewerbegebiete dienen vorwiegend der Unterbringung von nicht erheblich belästigenden Gewerbebetrieben.
Den Bestimmungen des § 8 Abs. 2 BauNVO entsprechend sind im Plangebiet
1. Gewerbebetriebe aller Art, Lagerhäuser, Lagerplätze und öffentliche Betriebe,
2. Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsgebäude,
3. Tankstellen
4. Anlagen für sportliche Zwecke.
zulässig.
Nach § 8 Abs. 3 Nr. 3 BauNVO können im Gewerbegebiet ausnahmsweise Vergnügungsstätten
zugelassen werden.
Vergnügungsstätten sind gewerbliche Nutzungsarten, die sich in unterschiedlicher Ausprägung
und unter Ansprache (oder Ausnutzung) des Sexual-, Spiel- und/oder Geselligkeitstriebs einer
bestimmten gewinnbringenden "Freizeit"-Unterhaltung widmen. Es ist ein eigenständiger bauplanungsrechtlicher Nutzungsbegriff, losgelöst von gewerberechtlichen und steuerrechtlichen
Regelungen. Beispiele hierfür sind: Nachtlokale jeglicher Art, auch Peep-Shows und Sex-Shops
mit Videokabinen, Diskotheken, Spiel- und Automatenhallen, Internetcafés, Wettbüros oder
Swinger-Clubs.
Abzugrenzen von Vergnügungsstätten sind die Einstufungen der verschiedenen Prostitutionseinrichtungen wie Bordelle, bordellartige Betriebe, Sex-Clubs, Massagesalons, erotische ModelWohnungen, Terminwohnungen und Etablissements der sog. Wohnungsprostitution. Solche
Nutzungen werden in der Rechtsprechung als sogenannte „Gewerbebetriebe sui generis“ bezeichnet, wie sie typischerweise in Gewerbegebieten allgemein zugelassen werden können.
Der "trading-down-Effekt" liegt vor, wenn es auf Grund der Verdrängung der traditionellen
Nutzungen und eines Rückgangs der gewachsenen Angebots- und Nutzungsvielfalt zu einem
Qualitätsverlust in Gebieten kommt. Die Standorte sind nicht selten von Leerstand und sog.
"Billiganbietern" gekennzeichnet und bedeutet einen Imageverfall des Standortes. Ob ein "trading-down-Effekt" vorliegt bedarf immer der Prüfung im Einzelfall, d. h. ob ein bestimmtes Vorhaben in einem bestimmten Gebiet zu der o. g. Wirkung führen kann. Dies ist nur dann der Fall,
wenn dieser Effekt tatsächlich bereits eingetreten ist und durch die Zulassung des Vorhabens
verstärkt würde oder wenn die Zulassung des Vorhabens nachweislich einen "trading-downEffekt" konkret einleiten würde.
Bauplanungsrechtlich können die genannten Vergnügungsstätten und Bordelle / bordellartigen
Betriebe (Gewerbebetriebe sui generis) ausgeschlossen werden. Die Verhinderung des sogenannten trading-down-Effekts stellt einen besonderen städtebaulichen Grund i. S. d. § 1 Abs. 9
BauNVO dar, der diesen Ausschluss rechtfertigen kann. Nach § 1 Abs. 5 BauNVO kann im Bebauungsplan festgesetzt werden, dass bestimmte Arten von Nutzungen nicht zulässig sind,
wenn die allgemeine Zweckbestimmung des Baugebiets gewahrt wird.

Bebauungsplan Nr. 3048 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom Dezember 2019

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfes
Seite 10 von 12

Nach § 1 Abs. 6 BauNVO kann des Weiteren geregelt werden, dass nicht alle Ausnahmen, die in
dem Baugebiet vorgesehen sind, Bestandteil des Bebauungsplanes werden.
Diesen Überlegungen folgend, wird im Bebauungsplan auf Grundlage des § 1 Abs. 5 BauNVO
festgesetzt, dass die Gewerbebetriebe sui generis, wie Bordelle und bordellartige Betriebe nicht
zulässig sind.
Zudem wird im Bebauungsplan entsprechend § 1 Abs. 6 BauNVO festgesetzt, dass Vergnügungsstätten nicht zulässig sind.
Ziel der Stadtentwicklung und der Wirtschaftsförderung ist es, nicht nur neue Gewerbeflächen
und Gewerbegebiete zu entwickeln, sondern auch historisch gewachsene Gewerbegebiete zu
unterstützen, auch wenn die Stadt selbst dort nicht im Eigentum von Flächen ist.
Das Gebiet zwischen Budapester Straße und Zwickauer Straße ist wie bereits oben beschrieben
eines davon. Es zeichnet sich durch folgende Rahmenbedingungen aus:
- verkehrsgünstige Lage
- Zentrumsnähe
- ausreichender Abstand zu Wohnbebauung bzw. anderen sensibleren Nutzungen (Trennung durch Budapester Straße, Nossener Brücke und Bahnanlagen)
- gute Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr
- Gleisanschluss
- besondere Eignung aufgrund der Größe des Gebietes (> 20 ha)
- Möglichkeiten für Unternehmensansiedlungen und Erweiterungen im Bestand und
durch Neubauten.
Im Zusammenhang mit dem Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung wurde jedoch
festgestellt, dass in diesem Gewerbeareal eine unbefriedigende Ausnutzung der Potenziale zu
verzeichnen ist, was ein Indikator für Ansiedlungs- bzw. Erweiterungshemmnisse ist.
Augenscheinlich stellte sich dies unter anderem durch den desolaten Zustand der vorhandenen
Straßen und die fehlende moderne Infrastruktur dar.
Dessen ungeachtet und auf eine rasche Verbesserung der Erschließungssituation vertrauend,
etabliert sich gegenwärtig ein neues Technologie- und Innovationszentrum für Startups, Forschung und Technologie am Standort Zwickauer Straße 40 bis 60.
Um diese positive Entwicklung zu unterstützen, ist eine an die Bedürfnisse der Unternehmen
angepasste Infrastruktur zwingend notwendig.
Deshalb ist neben dem Ausbau der Zwickauer Straße zwischen Hahnebergstraße und Würzburger Straße (Alternativ- und Umleitungsstrecke beim Umbau der Nossener Brücke im Zuge der
Stadtbahn 2020) durch das Amt für Wirtschaftsförderung auch der grundhafte Ausbau der
Zwickauer Straße zwischen Hahnebergstraße und Feldschlößchenstraße forciert worden.

Bebauungsplan Nr. 3048 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom Dezember 2019

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfes
Seite 11 von 12

Erfahrungen von bereits abgeschlossenen Infrastrukturmaßnahmen an anderen Standorten
haben gezeigt, dass die Erneuerung der Infrastruktur, die Herstellung der Barrierefreiheit, die
Bepflanzung mit Straßenbäumen etc. einen Investitionsschub bei den ansässigen Unternehmen
ausgelöst und Investoren angelockt hat.
Diese Synergieeffekte sind auch am Gewerbestandort Zwickauer Straße zu erwarten, soweit
nicht gleichzeitig durch Milieuveränderungen eine Beeinträchtigung der Attraktivität des Gebietes zu befürchten ist.
Eine Ansiedlung von Vergnügungsstätten und Bordellen stünde diesen Zielen der städtischen
Wirtschaftsförderung kontraproduktiv entgegen.
Erfahrungsgemäß ist davon auszugehen, dass Bordelle, Laufhäuser, Sexshops oder ähnliche
Etablissements städtebaulich relevante Negativfaktoren darstellen und zu einer Niveauabsenkung führen. Dies äußert sich in äußeren Auffälligkeiten der Fassadengestaltung, im Anbringen
auffälliger Werbeanlagen und Leuchtreklamen, in Sicherheitsproblemen und im Verdrängungseffekt anderer Firmen und Gewerbebranchen.
Hinzukommt, dass Vergnügungsstätten in der Regel rund um die Uhr geöffnet haben. Sie erhöhen das Sicherheitsrisiko und stellen eine potenzielle Gefährdung der Aufenthaltsbereiche von
Jugendlichen und Kindern dar, die in diesem Gebiet z. B. durch die Dresdner Tafel und eine
Kletterarena anzutreffen sind.
Um einem trading-down-Effekt rechtssicher entgegnen zu können und den damit einhergehenden Qualitätsverlust zu verhindern, gilt es entsprechend § 1 Abs. 7 BauGB öffentliche und private Belange gegeneinander und untereinander gerecht abzuwägen.
Die Bemühungen der Landeshauptstadt Dresden, den Bereich räumlich und funktional aufzuwerten, besser in das Stadtgefüge zu integrieren und einer nachhaltigen Entwicklung zuzuführen, werden durch den Ausschluss von Bordellen und Vergnügungsstätten unterstützt.
In diesem Zusammenhang ist auch dazulegen und zu dokumentieren, welche Rahmensituationen hinsichtlich der Bordelle in der Landeshauptstadt anzutreffen sind.
Ergänzend zum Planungsrecht ist das Anbieten sexueller Dienstleistungen innerhalb des Stadtgebietes Dresden durch die Verordnung der Landesdirektion Sachsen über das Verbot der Prostitution zum Schutz des öffentlichen Anstandes und der Jugend in der Landeshauptstadt Dresden (Sperrbezirksverordnung für Dresden-SperrbezirksVO Dresden) vom 16. Juli 2019 grundsätzlich geregelt.
Das Angebot sexueller Dienstleistungen beschränkt sich auf feste Prostitutionsstätten und die
Prostitutionsvermittlung sowie die generell erlaubnisfreie eigene Prostitution in der selbst genutzten Immobilie außerhalb der Sperrbezirke.
Innerhalb des Stadtgebietes befinden sich zum 31. Oktober 2019 insgesamt 47 bestätigte erlaubnispflichtige Prostitutionsgewerbe (teilweise noch im ergebnisoffenen Erlaubnisverfahren).

Bebauungsplan Nr. 3048 (öffentliche Auslegung)

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom Dezember 2019

Dresden-Altstadt II Nr. 32
Budapester Straße/Zwickauer Straße

Begründung des Bebauungsplanentwurfes
Seite 12 von 12

Eine Konzentration ist innerhalb des Stadtgebietes besonders in den Stadtteilen Cotta und Löbtau erkennbar. Die Größe der Einrichtungen bewegt sich dabei im Rahmen von einem bis zu 20
Arbeitszimmer. Die Mehrzahl der Objekte beschränkt sich dabei auf wenige Arbeitsräume (bis
fünf). Die Anzahl der dort tätigen Sexarbeiter/innen ist aufgrund der in Dresden bisher ausschließlich vorkommenden Selbstständigkeit stark variabel. Dazu ist der in der Branche übliche
regelmäßige Ortswechsel zu berücksichtigen.
Inwieweit das Angebot sexueller Dienstleistungen in Dresden dem Bedarf entspricht, kann aufgrund fehlender belastbarer Zahlen/Erfahrungswerte nicht eindeutig benannt werden. Da bestehende größere Prostitutionsstätten in Dresden gemäß den Nachweispflichten der Betreiberinnen und Betreiber oft nicht ausgelastet sind und die Anzahl von, insbesondere über das Internet beworbene unbekannte Prostitutionsstätten gering ist, ist anzunehmen, dass der Bedarf
an sexuellen Dienstleistungen in Dresden gedeckt ist.
Mit dieser Feststellung und der Tatsache, dass gerade in den in unmittelbarer Nähe befindlichen Stadtteilen Löbtau und Cotta eine Konzentration von Prostitutionsstätten zu verzeichnen
ist und im Plangebiet selbst zwei Einrichtungen verortet sind, ist auch aus dieser Sicht ein Ausschluss von Bordellen und Vergnügungsstätten gerechtfertigt. Das Hinzutreten weiterer entsprechender Einrichtungen würde den trading-down-Effekt befördern.

