Anfrage Nr.: AF0268/20
Datum: 20.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Still- und Wickelräume in öffentlichen Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
uns erreichten Berichte über die Zustände im Bereich der Wickel- und Stillmöglichkeit beim
Dresdner Standesamt (Provianthofstraße 7).

Fragen:
1. In welchen öffentlichen Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden gibt es derzeit Still- und/oder
Wickelräume?
2. Werden die dafür vorgesehenen Räume an den jeweiligen Standorten ausschließlich als Still- und
Wickelräume genutzt oder sind diese in Räumen mit anderer Primärnutzung, bspw. (Behinderten-)Toiletten, untergebracht? (Bitte aufschlüsseln, in welchen öffentlichen Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden separate Still- und Wickelräume vorhanden sind und wo die Still- und
Wickelräume in anderen Funktionsräumen untergebracht sind)
3. Werden Räume, die (auch) als Still- und Wickelräume dienen sollen, auch als Lager/Abstellraum
für beispielsweise Putzutensilien und Reinigungsmittel genutzt?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

