Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0139/19
Datum: 10. Juni 2020

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
09.06.2020
15.06.2020
29.06.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

07.09.2020

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

24.09.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Neuregelung der Rechtsverhältnisse für das Krematorium Dresden-Tolkewitz des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Betriebsordnung der Landeshauptstadt Dresden
für das Krematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Betriebsordnung Krematorium) vom 12. Mai 2016 und deren Ersetzung durch Allgemeine Geschäftsbedingungen. Die Betriebsordnung tritt am Tag nach der Bekanntmachung
des Beschlusses außer Kraft.
2. Der Stadtrat beschließt die Außerkraftsetzung der Entgeltordnung des Krematoriums Dresden-Tolkewitz vom 6. Mai 2010, rückwirkend zum 23. Mai 2019.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0957/16 Betriebsordnung Krematorium
aufzuhebende Beschlüsse:
V0957/16 Betriebsordnung Krematorium
V0358/09 Entgeltordnung Krematorium vom 6. Mai 2010

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 20 Absatz 3 Sächsisches Bestattungsgesetz ist die Benutzung des Krematoriums entweder durch Satzung (öffentlich-rechtlich) oder durch Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB)
(privat-rechtlich) zu regeln. Aufgrund der steuerrechtlichen Einordnung des Krematoriums als
"Betrieb gewerblicher Art" wurde die Satzung des Krematoriums 2010 in die Betriebsordnung
Krematorium umgewandelt.
In der Betriebsordnung des Krematoriums wird in § 13 Absatz 2 "Entgelte" darauf hingewiesen,
dass es sich um privatrechtliche Entgelte handelt. Der § 14 „Ordnungswidrigkeiten“ enthält allerdings auch öffentlich-rechtliche Bestandteile. Die Betriebsordnung enthält also Bestandteile
einer Satzung, Regelungen von AGB`s und Arbeitsanweisungen.
Die im Krematorium befindlichen Kühlhallen waren bis zum 31. Dezember 2018 dem hoheitlichen Bereich (Friedhof) zugeordnet und gehören seit dem 1. Januar 2019 zum gewerblichen
Bereich (Krematorium). Das Krematorium einschließlich der Kühlhallen als Betrieb gewerblicher
Art soll daher mit AGB`s arbeiten.
Die in der Betriebsordnung festgeschriebenen Arbeitsanweisungen wurden in eine „Arbeitsanweisung Krematorium“ integriert.
In der Stadtratssitzung vom 9. Mai 2019 wurde mit dem Beschluss zu V2880/19 die neue Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Krematoriums DresdenTolkewitz beschlossen. Im Beschlusstext war die Außerkraftsetzung der vorherigen Entgeltordnung vom 6. Mai 2010 nicht enthalten. Zur Klarstellung wird daher die die Außerkraftsetzung
der Entgeltordnung vom 6. Mai 2010 vorliegend beschlossen.

Anlagenverzeichnis:
Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB) für das Krematorium Dresden-Tolkewitz

Dirk Hilbert

