Anfrage Nr.: AF0267/20
Datum: 20.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Reise der „Chinadelegation„ 2020

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend zur Reise der Delegation nach China vom 4. Januar bis 8. Januar 2020 erbitten
wir folgende Informationen:

Fragen:
1. Welche nachhaltigen Ergebnisse ergaben sich aus dem Besuch der „Chinadelegation“
vom 4. bis 8. Januar 2020?
2. Welche finanziellen Aufwendungen ergaben sich aus dem Besuch der Delegation in China?
3. Wie viele Personen gehörten der Delegation an, von welchen Organisationen waren die
Mitreisenden?
Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

