Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/007/2020)
am Montag, dem 3. Februar 2020,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
2

Besetzung der Stelle Direktor/-in Stadtmuseum Dresden der Museen der Stadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0050/19
beschließend

3

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Straßeninspektion im
Straßen- und Tiefbauamt
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
In der Sitzung am 13.01.2020 vertagt!

V0049/19
beschließend

4

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Gesundheitsförderung/Prävention“ im Gesundheitsamt
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V0128/19
beschließend

5

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
In der Sitzung am 13.01.2020 vertagt!

6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung – FwKS)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
1. Lesung durchgeführt am 13.01.2020!

V0100/19
beratend
(federführend)

7

Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten

A0028/20
1. Lesung
(federführend)

V2850/18
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
8

Besetzung und Umbesetzung von Amtsleitungen, Betriebsleitungen
und Chefarztpositionen in der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
In der Sitzung am 13.01.2020 vertagt!

A0608/19
beratend

3/3
9

Einrichtung von eingezäunten Hundeparks/-spielplätzen in der
Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Fraktion AfD

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
10

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

A0632/19
beratend

