Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0162/19
Datum: 22. Januar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.01.2020
03.02.2020
24.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Wohnbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

23.03.2020
31.03.2020
06.04.2020

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

23.04.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Übernahme von Annextätigkeiten durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschlussvorschlag:
1. Bei der Planung, Errichtung und Unterhaltung von Wohngebäuden durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG sollen bei Standorten mit mehr als 50 Wohneinheiten
auch Wohnungen ohne Mietpreis- und Belegungsbindung errichtet werden.
2. In Erfüllung der öffentlichen Aufgabe „Sozialer Wohnungsbau“ und des Beschlusspunktes 1 soll die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG einen Anteil von mindestens 20
jedoch maximal 30 Prozent der vermietbaren Fläche je Standort gemäß Beschlusspunkt 1
als nicht mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum errichten.

...

2/16
3. Für die Planung, Errichtung und Unterhaltung des nicht mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraumes gelten folgende Prämissen:
a) Zur Finanzierung des (anteiligen) Bauvorhabens sind - sofern keine seitens der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG erwirtschafteten Eigenmittel aus dem operativen Geschäft zur Verfügung stehen - Fremdmittel (Bankdarlehen) einzusetzen.
b) Für die Vermietung der Wohneinheiten sind marktübliche Konditionen anzusetzen.
c) Für anteilige Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden sind marktübliche Renditen zu berücksichtigen.
4. Sofern die Planung, Errichtung und Unterhaltung von nicht mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum entsprechend der Beschlusspunkte 1 und 2 nicht unter Einhaltung
der Prämissen des Beschlusspunktes 3 möglich ist, kann das Bauvorhaben zu 100 Prozent
als „Sozialer Wohnungsbau“ realisiert werden.

...

3/16
bereits gefasste Beschlüsse:
V1441/16
V2148/17
V1750/17
P0115/18

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG
Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG - 2. Grundstückspaket
Firmierung und Bestellung der Geschäftsführung der noch zu gründenden
städtischen Wohnungsbaugesellschaft
Bauvorhaben Florian-Geyer-Straße 13

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/16
Begründung:
1.

Die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 2. März 2017 (Beschluss-Nr.: V1441/16) - unter dem Vorbehalt einer endgültigen steuerlichen Beurteilung
durch das Finanzamt - die Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft in der
Rechtsform einer GmbH & Co. KG beschlossen.
Mit Schreiben vom 27. Juli 2017 hat das Finanzamt Dresden-Süd die beantragte verbindliche Auskunft positiv beantwortet. Die Gesellschaft wurde daraufhin am 19. September
2017 gegründet und firmiert seitdem unter dem Namen „WiD Wohnen in Dresden GmbH
& Co. KG“.
Zeitgleich wurde, ebenfalls auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 2. März 2017,
die WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH - als persönlich haftende, geschäftsführende Gesellschafterin der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG - gegründet.
Entsprechend der Beschlüsse des Stadtrates vom 22. Juni 2017 bis 23. Juni 2017 (Beschluss-Nr.: V1750/17) wurde Herr Steffen Jäckel am 19. September 2017 zum Geschäftsführer der WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH bestellt. Am 17. Oktober 2017 erfolgte durch den Oberbürgermeister die formelle Beauftragung/Bevollmächtigung von
Frau Konstanze Mally und Frau Jeannette Rißmann als Vertreterinnen der Kommanditistin
Landeshauptstadt Dresden in der Geschäftsführung der WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG.
Die erforderliche rechtsaufsichtliche Genehmigung hat die Landesdirektion Sachsen mit
Schreiben vom 8. November 2017 erteilt.

1.1

Rechtliche Verhältnisse
Gesellschaftsvertrag
In § 2 Absatz 1 des Gesellschaftsvertrages der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG ist
zum Gesellschaftszweck folgendes geregelt:
„Zweck der Gesellschaft ist eine sichere und sozial verantwortbare Wohnungsversorgung
vorrangig für besondere Bedarfsgruppen. Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung am Markt benachteiligter Wohnungssuchender
nach einem sozialen Mietenkonzept im Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen. Die Gesellschaft errichtet, erwirbt, betreut, bewirtschaftet und verwaltet Wohngebäude zu Mietzwecken auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Sie kann Grundstücke erwerben,
belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausgeben, sofern dies dem Gesellschaftszweck
dient.“

...

5/16
Mit der Beschreibung „sichere und sozial verantwortbare Wohnungsversorgung vorrangig für besondere Bedarfsgruppen“ hat die Landeshauptstadt Dresden zwar eindeutig den
Fokus auf „sozialen Wohnungsbau“ gerichtet. Als Hauptzielgruppen (besondere Bedarfsgruppen) wurden im Zuge der Gründung einkommensschwache Bürgerinnen und Bürger,
Familien und Menschen mit körperlichen Einschränkungen benannt. Dieses Verständnis
der Zielgruppen knüpft an das Wohnraumförderungsgesetz § 1 Abs. 2 an, wonach Zielgruppe der sozialen Wohnraumförderung solche Haushalte sind, die sich am Markt nicht
angemessen mit Wohnraum versorgen können und auf Unterstützung angewiesen sind.
Die Erfahrung der Wohnungsfürsorge im Sozialamt zeigt, dass unter den einkommensschwachen Haushalten vor allem Alleinstehende, größere Familien und Menschen mit besonderen Wohnbedarfen (Seniorinnen und Senioren und Menschen mit Behinderungen)
Schwierigkeiten haben, eine geeignete Wohnung zu finden.
Der Gesellschaftsvertrag lässt durch die entsprechenden Formulierungen „sozial verantwortbar“ und „vorrangig“ allerdings auch eine - zwar untergeordnete - über eine reine
Versorgung besonderer Bedarfsgruppen hinausgehende Wohnungsversorgung zu.
Betrauung
Die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG wurde auf der Grundlage des Freistellungsbeschlusses (Beschlusses der Kommission vom 20. Dezember 2011 über die Anwendung
von Art. 106 Absatz 2 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf
staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind (2012/21/EU, ABl. L 7 vom 11. Januar 2012)) betraut. In § 2 (Gegenstand der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtung, betrautes Unternehmen, Gebiet) der Betrauung vom 25. Januar 2018 heißt es:
„Die Landeshauptstadt Dresden betraut die WiD im Rahmen der Förderung gemäß der
Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von
mietpreis- und belegungs-gebunden Mietwohnraum (RL gebundener Mietwohnraum - RL
gMW) vom 22. November 2016 mit der sicheren und sozial verantwortbaren Wohnungsversorgung vorrangig besonderer Bedarfsgruppen („Sozialer Wohnungsbau“). Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung am Markt
benachteiligter Wohnungssuchender mit angemessenem Wohnraum unter Beachtung der
Anforderungen des Wohnraumförderungsgesetzes, des Wohnungsbindungsgesetzes und
danach erlassener landesrechtlicher Bestimmungen, insbesondere der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gebundener Mietwohnraum - RL gMW) vom 22.
November 2016 im Rahmen ihrer Möglichkeiten umzusetzen. Die Gesellschaft errichtet,
erwirbt, betreut, bewirtschaftet und verwaltet zu diesem Zweck Wohngebäude auf dem
Gebiet der Landeshauptstadt Dresden.“
Hierbei (Sozialer Wohnungsbau) handelt es sich um eine Dienstleistung von allgemeinem
wirtschaftlichem Interesse (DAWI).
Für den Fall, dass die WiD auch Tätigkeiten ausübt, bei denen es sich nicht um die betraute Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse handelt, hat diese in der
...

6/16
Buchführung die Kosten und Einnahmen in Verbindung mit der Erbringung der betrauten
Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse von allen anderen Tätigkeiten
getrennt auszuweisen.
Dies ist zwingend erforderlich, um einerseits zu verhindern, dass eine unzulässige Beihilfe
vorliegt, indem nicht privilegierte Tätigkeiten „bezuschusst“ werden und andererseits, um
einen korrekten Nachweises zu erbringen, dass keine Überkompensation vorliegt.
Die Betrauung vom 25. Januar 2018 bezieht sich aktuell nur auf die Förderung gemäß der
Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebunden Mietwohnraum (RL gebundener Mietwohnraum - RL
gMW) vom 22. November 2016. Konkret heißt dies, dass sämtliche Zuschüsse, die die Landeshauptstadt Dresden über Weiterleitungsverträge auf der Grundlage der RL gebundener
Mietwohnraum an die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG weiterleitet, beihilferechtlich zulässig sind, sofern sämtliche Vorgaben des DAWI-Freistellungsbeschlusses eingehalten werden.
Private-Investor-Test
Bezüglich der beihilferechtskonformen Gestaltung der zusätzlichen Kapitaleinlagen der
Landeshauptstadt Dresden als Gesellschafterin (Kommanditistin) wurde der PrivateInvestor-Test durchgeführt. Mittels des Private-Investor-Tests wird festgestellt, ob die
Maßnahmen Beihilfekomponenten enthalten.
In der im Juli 2016 veröffentlichten „Bekanntmachung der Kommission zum Begriff der
staatlichen Beihilfe im Sinne des Artikels 107 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise
der Europäischen Union" lautet der hierfür einschlägige Grundsatz:
„Wirtschaftliche Transaktionen von öffentlichen Stellen verschaffen der Gegenseite keinen
Vorteil und stellen somit keine Beihilfe dar, sofern sie zu normalen Marktbedingungen
vorgenommen werden".
Von einer solchen Marktkonformität wird ausgegangen, wenn eine hypothetische Beurteilung ergibt, dass eine Investition oder Transaktion einer öffentlichen Stelle von einem
marktwirtschaftlich handelnden privaten Investor in gleicher Weise durchgeführt würde
(sogenannter Private-Investor-Test).
Sofern also eine angemessene Kapitalrendite erzielt wird, fehlt es auch hier am Beihilfemerkmal der Begünstigung des Unternehmens. Dabei ist eine ex-ante-Betrachtung zum
Zeitpunkt der Investitionsentscheidung anzustellen. Nach der sogenannten Kapitalwertoder Barwert-Methode werden dabei grundsätzlich die aus dem jeweiligen Investitionsvorhaben resultierenden zukünftigen Zahlungsströme auf den Zeitpunkt der Investitionsentscheidung abdiskontiert. Maßgeblicher Faktor ist der Diskontierungszinssatz. Dieser
wird mit einem risikofreien Basiszinssatz und einem unternehmensspezifischen Risikoaufschlag berechnet. Zur Berücksichtigung des Risikos kann auf eine relevante Gruppe von
Vergleichsunternehmen aus derselben Branche (hier wohnungswirtschaftliche Unternehmen) zurückgegriffen werden.
Im Rahmen eines Gutachtens hat die LUTHER Rechtsanwaltsgesellschaft mbH den Nach...

7/16
weis geführt, dass die geplanten Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden (Einlagen in
Höhe von 27,53 Millionen Euro) als marktkonform zu betrachten sind.
Damit wurde der erforderliche Nachweis erbracht, dass auch ein nach marktwirtschaftlichen Grundsätzen handelnder privater Investor die Bareinlagen erbracht hätte sowie die
unentgeltliche Übertragung der Grundstücke und der bereits erbrachten Planungsleistungen vorgenommen und auch bei deren Behandlung als Kapitaleinlage so gehandelt hätte,
wie die Landeshauptstadt Dresden.
Im Hinblick auf die Renditeerwartungen der Beteiligung selbst, die mittelbar der Landeshauptstadt zugutekommen, wurde für eine marktübliche Rendite im geförderten Wohnungsbau in den Jahren zwei bis elf (nach Fertigstellung) eine Eigenkapitalverzinsung in
Höhe von 3,5 Prozent unterstellt.
Zwar werden teilweise höhere Renditen als 3,5 Prozent im hochpreisigen Wohnungsbausegment erzielt; zu berücksichtigen ist jedoch, dass im Vergleich mit privaten Investoren,
wie bestehenden Wohnungsgesellschaften und -genossenschaften, die breite Mieterkreise ansprechen, eine entsprechende Rendite im fraglichen Markt als üblich angesehen
werden kann. Unterstellt wurde im Rahmen des Private-Investor-Tests, dass sich der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG nicht die Möglichkeit bietet, andere - eventuell rentablere - Investitionen zu tätigen. Der Vergleichsmaßstab musste daher der Kreis der
Wohnungsunternehmen sein, die preisgünstigen Wohnraum anbieten.
1.2

Wirtschaftliche Verhältnisse
Die im Zuge der Gründung vorgelegte und auch aktuell genehmigte Wirtschaftsplanung
2019 der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG geht von einer Errichtung von etwa 800
Sozialwohnungen aus.
Die grundsätzliche Objektfinanzierung basiert aktuell auf folgenden Säulen: die unbebauten Grundstücke werden von der Kommanditistin in die Gesellschaft eingelegt; sämtliche
Gebäudeherstellungskosten werden mit Fördermitteln aus der Richtlinie RL gMW des Freistaates Sachsen in Höhe von 630,00 Euro/m² Wohnfläche (entspricht etwa 30 Prozent)
sowie weiteren 70 Prozent Bankendarlehen finanziert. Die Objektfinanzierungen werden
dabei so geschlossen, dass eine Fristenkongruenz zwischen Belegungsbindung der Vermietung (15 Jahre) und Festzinsbindungsphase der Fremdkapitalaufnahme besteht. Ferner
muss der Cashflow eines jeden Standortes auch den eigenen Kapitaldienst aus der Bankenfinanzierung erwirtschaften können.
Die aktuelle Wirtschaftsplanung 2019, wie auch die Wirtschaftsplanung des Vorjahres, unterstellt die Förderung aller 800 Wohneinheiten entsprechend der RL gebundener Mietwohnraum. Die Investitionsausgaben werden dementsprechend zu 30 Prozent über Fördermittel und zu 70 Prozent über Fremdmittel (Bankdarlehen) finanziert.
Die Landeshauptstadt Dresden hat bis zum 31. Dezember 2019 für die Errichtung der geplanten 800 Wohneinheiten bisher - ausschließlich zu Zwecken des sozialen Wohnungsbaus zu verwendende - 20 Grundstücke mit einem Verkehrswert von insgesamt 22,07 Millionen Euro sowie Sach- und Barmittel in Höhe von insgesamt 8,66 Millionen Euro in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG eingelegt und damit die Gesellschaft in die Lage
...

8/16
versetzt, die Bautätigkeit aufzunehmen.
Im Doppelhaushalt 2019/2020 stehen für die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
jährlich 9,0 Millionen Euro (insgesamt 18 Millionen Euro), vorrangig für Grundstücksankäufe zur Errichtung weiterer Wohneinheiten, zur Verfügung. Weitere 2,0 Millionen Euro
aus dem Jahr 2018 stehen ebenfalls noch zur Verfügung.
Für die Beantragung der Fördermittel nach RL gMW sowie die Bankenfinanzierung ist die
Baugenehmigungsreife der Wohnbaustandorte Voraussetzung. Sämtliche Planungsleistungen bis zu diesem Zeitpunkt werden in Ermangelung eines operativen Geschäftsbetriebes mit positivem Cashflow durch Einlagen der Kommanditistin zwischenfinanziert.
Die Fördermittel nach RL gMW können erst deutlich zeitverzögert nach Eintragung der Belegungsrechte im Grundbuch abgerufen werden, so dass sich ein insgesamt langer Zeitraum der Zwischenfinanzierung je Baustandort ergibt. Auch ist die letzte Rate des Fördermittelabrufes erst zeitlich stark verzögert nach Endabrechnung der Baumaßnahme gegenüber dem Fördermittelgeber möglich.
Die Ausschreibung der Bankenfinanzierungen hat jedoch gezeigt, dass die Beleihungswerte der Objekte aufgrund der geringen Anfangsmieten (KdU-Mietniveau) je nach Bewertung der Kreditinstitute nicht immer auskömmlich waren für die vollständige Ausreichung
der etwa 70 Prozent Bankendarlehen. Einzelne Banken haben sich aus der Finanzierung
des sozialen Wohnungsbaus in Dresden mit der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
infolgedessen vollständig zurückgezogen.
Ausschlaggebend für die Bankenfinanzierungen sind die guten Lagen der Grundstücke einerseits, die standortspezifisch angepassten Planungen der Objekte und funktionalen
Grundrisslösungen mit stets guter Durchmischung der Haushaltsgrößen andererseits. Aufgrund der im Belegungsbindungszeitraum von 15 Jahren geringeren Mietsteigerungsmöglichkeiten gemäß RL gMW sind Finanzierungsspielräume nicht vorhanden.
Neben den passenden Unternehmens- und Objektdaten sind Voraussetzung für den Abschluss der Bankenfinanzierungen aber vor allem ein stabiler Gesellschafterhintergrund
sowie eine verlässliche Förderkulisse.
1.3

Steuerliche Verhältnisse
Im Rahmen der Einholung einer verbindlichen Auskunft wurden, wie bereits erwähnt, mit
Schreiben des Finanzamts Dresden-Süd vom 27. Juli 2017 folgende steuerliche Sachverhalte verbindlich geklärt:
Ertragssteuern
Auf der Ebene der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG erfolgt keine Besteuerung im
Rahmen der Einkommens- beziehungsweise Körperschaftssteuer, da deren Gewinne beziehungsweise Verluste der Landeshauptstadt Dresden zugerechnet werden, die diese
dann grundsätzlich zu versteuern hat. Da die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
vermögensverwaltend tätig ist, stellt die Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an
dieser Personengesellschaft keinen Betrieb gewerblicher Art dar.

...

9/16
Da bei der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG keine Gewerblichkeit im Sinne des
§ 15 Einkommensteuergesetz (EStG) vorliegt und sie ausschließlich vermögensverwaltend
tätig ist, unterliegt sie nicht der Gewerbesteuer.
Umsatzsteuer
Die Zuwendungen und Einbringungsgegenstände der Landeshauptstadt Dresden an die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG sind kein Entgelt im Rahmen eines Leistungsaustauschs oder in anderer Weise Gegenstand eines umsatzsteuerbaren Leistungsaustauschs.
Es handelt sich vielmehr um echte Zuschüsse im Sinne des Abschnitts 10.2 Abs. 1 Satz 1
Nr. 3 Umsatzsteuer-Anwendungserlass (UStAE) beziehungsweise echte Gesellschafterbeiträge im Sinne des Abschnitts 1.6 Abs. 3 UStAE.
Grunderwerbssteuer
Bei der GmbH & Co. KG fällt keine Grunderwerbssteuer auf die Einlagen der Grundstücke
an, da die Landeshauptstadt Dresden zu 100 Prozent am Vermögen beteiligt ist.
1.4

Kommunalrechtliche Genehmigungsverhältnisse
Im Rahmen der mit Schreiben vom 8. November 2017 erteilten rechtsaufsichtliche Genehmigung zur Errichtung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG sowie der WiD
Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH hat die Landesdirektion Sachsen die Einhaltung
der nachfolgenden relevanten Vorschriften der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) bestätigt:
-

§ 94a Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO (öffentlicher Zweck)
§ 94a Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO (angemessenes Verhältnis zur Leistungsfähigkeit und
zum voraussichtlichen Bedarf)
§ 94a Abs. 1 Nr. 3 SächsGemO (Subsidiaritätsklausel)
§ 94a Abs. 1 Satz 2 SächsGemO (Beteiligung der Kammern)
§ 94a Abs. 2 SächsGemO (keine marktbeherrschende Stellung)
§ 95 Abs. 2 SächsGemO (Chancen und Risiken)
§ 96 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO (Sicherstellung der Aufgabenerfüllung)
§ 96 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO (angemessener Einfluss)
§ 96 Abs. 1 Nr. 3 SächsGemO (Haftungsbegrenzung)
§ 96a Abs. 1 SächsGemO (Inhalte des Gesellschaftsvertrages)

Die Rechtsaufsichtsbehörde hat im Rahmen der Begründung der Genehmigung insbesondere ausgeführt, dass der Wirtschafts- und Finanzplan von der Errichtung von 800 Sozialwohnungen mit Baukosten von 1.900 Euro/m² (für KG 200 - 700) ausgeht und eventuelle
weitere Bauvorhaben für die Folgejahre nicht Gegenstand der Planungen sind.
Weiterhin wird ausgeführt, dass die Sicherstellung einer sozialen Wohnungsversorgung für
am freien Wohnungsmarkt benachteiligte Schichten der Bevölkerung den Bedürfnissen
der Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt entspricht und dieser öffentliche Zweck die
Unterhaltung der beiden Unternehmen rechtfertigt. Die Landesdirektion Sachsen sieht
zum Zeitpunkt der Erteilung der Genehmigung und bei einem Bau von 800 Wohneinheiten
das angemessene Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden und
zum voraussichtlichen Bedarf als erfüllt an.

...

10/16
Besonders hingewiesen wurde letztendlich darauf, dass die künftige Umsetzung von Vorhaben gemäß den Punkten 3 und 8 (unter anderem Einbringung weiteren Eigenkapitals in
Höhe von 42,86 Millionen Euro in Form von Grundstücken und Bareinlagen in die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zur Errichtung weiterer 1.700 Wohnungen) des Stadtratsbeschlusses vom 2. März 2017 zu Vorlage V1441/16 eine wesentliche Veränderung
des Unternehmens im Sinne des § 96 Abs. 1 SächsGemO darstellen und darauf gerichtete
Stadtratsbeschlüsse gemäß § 102 Abs. 1 SächsGemO der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde bedürfen.
2.

Weiterentwicklung (Neuausrichtung) der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Am 22. November 2018 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen, einer
Petition zum Bauvorhaben der WiD in der Florian-Geyer-Straße 13 abzuhelfen (P0115/18).
Laut Beschluss sollte das geplante Wohngebäude nicht ausschließlich Sozialwohnungen
beinhalten und gemäß § 2 Absatz 4 Punkt 1 Sächsische Bauordnung (SächsBO) eine Gebäudehöhe von 22 m nicht überschreiten.
Die Petition war von Bewohnerinnen und Bewohnern der umliegenden Hochhäuser angestoßen worden. Neben städtebaulichen, architektonischen, infrastrukturellen und ökologischen Argumenten nehmen die Petenten auch auf die Sozialstruktur im Wohngebiet Bezug. So befürchten sie bei Errichtung der geplanten 132 Sozialwohnungen das Entstehen
eines sozialen Brennpunktes in ihrem Wohngebiet. Die Stadtverwaltung argumentierte,
dass bei gegebenen Einkommensgrenzen laut Sächsischer EinkommensgrenzenVerordnung vom 28. Juni 2018 56.600 Dresdner Haushalte und damit etwa jeder fünfte
Dresdner Haushalt aufgrund seiner Einkommenssituation Anspruch auf einen Wohnberechtigungsschein hat und eine Sozialwohnung anmieten könnte. Auch innerhalb der
Gruppe der Haushalte mit Wohnberechtigungsschein sei eine soziale Mischung möglich.
Dieser Auffassung der Stadtverwaltung wollten sich die Petenten und Stadträte mehrheitlich nicht anschließen.
Der Dresdner Wohnungsmarkt
Der Dresdner Wohnungsmarkt befindet sich spätestens seit 2012 in einer Phase zunehmender Anspannung. Die seit Mitte der 2000er Jahre bestehende positive Einwohnerentwicklung führte in Verbindung mit der geringen Bautätigkeit ab etwa 2010 zu sinkenden
Wohnungsleerständen und stetig steigenden Mietpreisen. Die Neubautätigkeit hat erst
deutlich verzögert auf die Zunahme der Einwohner- und Haushaltszahlen reagiert. Zwar
bewegt sich in jüngster Zeit die Neubautätigkeit auf einem vergleichsweise hohen Niveau,
aber die neu geschaffenen Wohnungen werden ausschließlich im gehobenen Preissegment angeboten.
Besonders angespannt ist der Wohnungsmarkt derzeit im preiswerten Segment. Stark
nachgefragt sind vor allem preiswerte Ein- und Zwei-Raum-Wohnungen, große Wohnungen für Familien sowie barrierefreie beziehungsweise altersgerechte Wohnungen.
Wie jede Großstadt weist auch Dresden eine große Vielfalt unterschiedlicher Bevölkerungsschichten, Generationen und Lebensstile auf, die zu einem gewissen Grad mit sozialräumlichen Unterschieden innerhalb der Stadt verbunden sind. Verstärken sich diese Unterschiede, können sie zu systematischen Ungleichheiten und damit zu einer sinkenden lo...

11/16
kalen Wohn- und Lebensqualität sowie zur Stigmatisierung der Bewohnerinnen und Bewohner benachteiligter Wohnlagen führen.
Der räumlichen Konzentration einkommens- und bildungsschwacher Haushalte kann jedoch durch eine bewusste soziale Mischung entgegengewirkt werden. Negative Nachbarschaftseffekte und Tendenzen der Segregation können zumindest teilweise reduziert werden. Gemischte Quartiere und Gebäude sind Orte, an denen Menschen mit unterschiedlichem Einkommen, unterschiedlicher Herkunft und unterschiedlichem Alter zusammenleben. Voraussetzung für eine soziale Mischung ist allerdings das Vorhandensein von Wohnungen für alle Einkommensgruppen in allen Quartieren und eine möglichst gleichmäßige
Verteilung belegungsgebundener Wohnungen im Stadtgebiet.
Die künftigen Wohnungsbestände der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG können
also auch einen Beitrag zur Stärkung der sozialen Mischung in Dresden leisten. Die Standorte, an denen geförderte belegungsgebundene Wohnungen entstehen sollen, sind überwiegend klein bis mittelgroß und im gesamten Stadtgebiet verteilt.
Eine jeweils gebietstypische Bebauung ist die bauliche Grundlage für eine bestmögliche Integration der Neubauten und ihrer Bewohnerinnen und Bewohner im jeweiligen Stadtteil.
Der Mix unterschiedlicher Wohnungsgrößen in jedem Gebäude und der hohe Anteil barrierearmer beziehungsweise -freier Wohnungen ermöglicht das Zusammenleben von jungen Haushaltsgründerinnen und -gründern, Familien, Seniorinnen und Senioren und Menschen mit Einschränkungen in einem Objekt.
Bei größeren Vorhaben des kommunalen Wohnungsbaus mit mehr als 50 Wohnungen
sollte auch innerhalb des jeweiligen Standorts zukünftig eine Mischung unterschiedlicher
Einkommensgruppen angestrebt werden. Viele andere Städte machen seit Jahren positive
Erfahrungen mit der Mischung geförderter und frei finanzierter Wohnungen bei größeren
Bauvorhaben oder Quartiersentwicklungen.
Aufgrund des hohen Sozialwohnungsbedarfs und der gleichzeitig sehr begrenzten Verfügbarkeit geeigneter Grundstücke soll in Dresden dem frei finanzierten Wohnungsbau auch
an größeren Standorten allerdings nur eine untergeordnete Bedeutung beim kommunalen
Wohnungsbau zukommen.
Annextätigkeit „Betätigung am freien Wohnungsmarkt“
Mit einer Betätigung am „freien Wohnungsmarkt“ tritt die Landeshauptstadt Dresden bewusst und gewollt in Konkurrenz zu privaten Marktteilnehmern. Mit der Zielstellung und
dem definierten Gesellschaftszweck - der auch nicht geändert werden soll - hat die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG den Auftrag „vorrangig für besondere Bedarfsgruppen“ Wohnraum zu angemessenen Bedingungen bereitstellen. Diese Aufgabe soll allerdings auch sozial verantwortbar erfolgen. Wie bereits beschrieben, bezieht sich die soziale
Verantwortung auch auf die Vermeidung von Segregation und negativen Nachbarschaftseffekten.
Obwohl grundsätzlich im Hinblick auf die Vermeidung von Segregation eher eine quartiersbezogene Betrachtung stattfindet, kann es bereits bei der Verwirklichung von größeren Wohngebäuden sinnvoll sein, gezielt das Wohnungsangebot zu beeinflussen, um für
...

12/16
eine soziale Durchmischung zu sorgen.
Rein private Wohnungsunternehmen sind im Regelfall nicht an einem komplementären
Dienstleistungsbereich rund um das „Wohnen“ interessiert. Ergebnis dessen ist, dass soziale Aspekte wie Belegungsstrukturen, Integration sowie die allgemeine Stadtentwicklung
nicht im Focus der wirtschaftlichen Tätigkeit dieser Unternehmen liegen. In Wohngebieten
und auch Wohngebäuden mit einem ausschließlichen beziehungsweise überdurchschnittlich hohen Anteil an einkommensschwachen Haushalten können sich aber Probleme häufen und aus wohnungspolitischen Gesichtspunkten heraus auch ergänzende Dienstleistungen zur sozialen Stabilisierung notwendig werden. Mit der geplanten Neuausrichtung
soll einer räumlichen Konzentration sozial schwacher Bevölkerungsschichten entgegengewirkt und Stigmatisierungen vermieden werden.
Im Sinne einer „Sozialrendite“, die auch als ein wesentliches Unterscheidungsmerkmal
zwischen öffentlichen und privaten Wohnungsunternehmen zu benennen ist, kann die geplante Betätigung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG als Annextätigkeit dem
Bereich der Daseinsvorsorge zugeordnet werden. Die Betätigung am freien Wohnungsmarkt stellt eine bloße Ergänzung der dem öffentlichen Zweck dienenden Hauptleistung
dar, spielt eine lediglich untergeordnete Rolle und wird nur bei Einhaltung bestimmter Parameter erfolgen.
Zukünftig soll bei Standorten mit mehr als 50 Wohneinheiten eine weitergehende soziale
Durchmischung angestrebt werden. Um hier überhaupt von Durchmischung sprechen zu
können, muss mindestens ein Anteil von 20 Prozent der Wohnfläche „frei vermietbar
sein“. Eine Begrenzung auf maximal 30 Prozent erscheint wiederum geboten, um dem Gesellschaftszweck „Sozialer Wohnungsbau“ noch gerecht zu werden.
Bei Wohnbauvorhaben mit weniger als 50 Wohneinheiten wird die ausschließliche Errichtung mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungen grundsätzlich als unbedenklich
eingeschätzt. Eine gewachsene Nachbarschaft ist in der Regel in der Lage, eine gewisse
Zahl zusätzlicher Einwohnerinnen und Einwohner mit niedrigem Einkommen in vorhandene Netzwerke und Unterstützungsstrukturen zu integrieren. Der einzelne Standort ist zu
klein, um eine eigene Identität und Dynamik zu entwickeln. Eine abweichende Bewertung
ist im Einzelfall möglich, falls sich in räumlicher Nähe zum Vorhaben bereits Wohngebiete
mit einer hohen Anzahl an Belegungsbindungen befinden.
Mit der angestrebten untergeordneten Betätigung der WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG am freien Wohnungsmarkt geht es insofern nicht darum, den gehobenen Wohnbedarf zu bedienen, oder um die reine Verfolgung fiskalischer Zwecke, sondern vielmehr,
aus sozialen Gesichtspunkten heraus, immer noch um die Versorgung breiter Bevölkerungsschichten mit Wohnraum zu angemessenen Bedingungen. Diese Betätigung am
freien Wohnungsmarkt ist insofern auch dem öffentlichen Zweck zuzuordnen.
3.

Einhaltung gesetzlicher Anforderungen
Neben der Einhaltung der einschlägigen Regelungen der SächsGemO sind vorliegend die
Regelungen des EU-Beihilferechtes zu beachten. Es ist weiterhin darauf zu achten, dass
das seitens des Finanzamtes bestätigte „Steuermodell“ nicht gefährdet wird.

...

13/16
3.1

Sächsische Gemeindeordnung
Die in Abschnitt 2 beschriebene Neuausrichtung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG - hier: untergeordnete Betätigung am freien Wohnungsmarkt – stellt eine wesentliche
Veränderung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG dar. Mit der Entscheidung des
Stadtrates zur Gründung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG wurde unterstellt,
dass die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG ausschließlich im Bereich des „Sozialen
Wohnungsbaus“ tätig sein wird. Darauf zielten auch sämtliche Begründungen in der damaligen Vorlage sowie der Aufbau der kompletten Finanzierung ab. Infolgedessen stellt auch
die Rechtsaufsichtsbehörde in der erteilten Genehmigung ausschließlich auf „Sozialwohnungsbau“ ab. Wenngleich die Betätigung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
am freien Wohnungsmarkt nur eine Nebenrolle spielt und nur unter bestimmten Voraussetzungen möglich sein soll beziehungsweise kann, ist eine bewusste Entscheidung des
Stadtrates hierfür zwingende Voraussetzung. Gleiches gilt für die Einbeziehung der
Rechtsaufsichtsbehörde.
Gemäß § 102 Abs. 1 SächsGemO bedürfen Beschlüsse des Gemeinderates im Falle einer
wesentlichen Veränderung der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde. Neben
den Anforderungen des § 96 Abs. 1 und § 94a Abs. 1 und 2 SächsGemO wird die Rechtsaufsichtsbehörde auch die Einhaltung der Vorgaben des § 95 Abs. 2 SächsGemO sowie des
§ 96a Abs. 1 SächsGemO bewerten und prüfen.
Gemäß § 94a Absatz 1 SächsGemO darf eine Gemeinde ein wirtschaftliches Unternehmen
zur Erfüllung ihrer Aufgaben nur wesentlich verändern, wenn (kommunalrechtlicher
Schrankentrias):
- der öffentliche Zweck dies rechtfertigt,
- das Unternehmen nach Art und Umfang in einem angemessenen Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Gemeinde und zum voraussichtlichen Bedarf steht und
- der Zweck nicht besser und wirtschaftlicher durch einen privaten Dritten erfüllt wird
oder erfüllt werden kann.
Mit der Gründung der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft wurde in erster Linie die
Bereitstellung von preiswerten Mietwohnungen für Haushalte mit Zugangsschwierigkeiten
am allgemeinen Wohnungsmarkt verfolgt. Dass die Aufgabe „Sozialer Wohnungsbau“ dem
Bereich der Daseinsvorsorge zuzuordnen ist und dementsprechend einem öffentlichen
Zweck dient, wurde bereits in der Begründung zu V1441/16 „Gründung einer städtischen
Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG“ ausführlich dargestellt. Auf die Vorlage
V1441/16 wird insofern an dieser Stelle verwiesen.
Die Betätigung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG am freien Wohnungsmarkt ist
eine untergeordnete Tätigkeit (Annextätigkeit), die zum einen aus den unter 2. beschriebenen wohnungs- und sozialpolitischen Erwägungen heraus geboten erscheint und nebenbei auch der Refinanzierung des sozialen Wohnungsbaus - dem Hauptzweck der Gesellschaft - dient. Als Annextätigkeit stellt diese Betätigung am freien Wohnungsmarkt eine bloße Ergänzung zum öffentlichen Zweck „Sozialer Wohnungsbau“ dar und stellt insofern eine diesem Zweck dienenden Leistung, die darüber hinaus auch dem Gemeinwohlinteresse dient, dar. Darüber hinaus spielt die Betätigung am freien Wohnungsmarkt eine
untergeordnete Rolle.
...

14/16
Hinsichtlich des voraussichtlichen Bedarfs wird auf die Ausführungen in der Begründung
zu V1441/16 verwiesen, die nach wie vor Bestand haben. Durch die Festlegung, dass zur
Finanzierung der Wohnungen, die am freien Markt vermietet werden sollen, ausschließlich Fremdmittel oder seitens der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG erwirtschaftete Eigenmittel aus dem operativen Geschäft eingesetzt werden dürfen, ist eine Belastung
des städtischen Haushaltes ausgeschlossen. Inwieweit eine hundertprozentige Fremdfinanzierung für den Anteil des „freien Wohnungsmarktes“ bei durchmischt genutzten Objekten möglich ist, werden die Banken objektkonkret beurteilen. Maßgeblich sind dabei
Lage, Anfangsmiethöhen, Wohnumfeld etc.
Sofern eine Finanzierung unter Einhaltung von Beschlusspunkt 3a) nicht möglich ist, kann
das Vorhaben als reines „Sozialwohnungsbauvorhaben“ realisiert werden.
Die in der SächsGemO verankerte einfache Subsidiaritätsklausel verlangt, dass der Zweck
nicht besser und wirtschaftlicher durch einen privaten Dritten erfüllt wird oder erfüllt
werden kann. Die geplante Annextätigkeit ist als eine mit einer Aufgabe der Daseinsvorsorge verbundene Dienstleistung zu qualifizieren. Einerseits handelt es sich um eine Betätigung, die nur und ausschließlich mit der Aufgabe „Sozialer Wohnungsbau“ zusammen
und auch nur von untergeordneter Bedeutung erfolgen wird. Andererseits wird aktuell in
Dresden von keinem Unternehmen diese Leistung in der vorgesehenen Kombination angeboten. Auf die Begründung zu Beschluss V1441/16 wird insofern verwiesen.
Gemäß § 94a Absatz 1 Satz 2 SächsGemO ist vor einer Entscheidung (wesentliche Veränderung) des Stadtrates den jeweiligen wirtschafts- und berufsständischen Kammern der
betroffenen Wirtschaftskreise Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die IHK wurde
bereits um Stellungnahme gebeten. Sobald diese vorliegt, wird eine entsprechende Information an den Stadtrat erfolgen.
Gemäß § 94a Abs. 2 SächsGemO hat die Gemeinde im Bereich der Wohnungswirtschaft
darauf hinzuwirken, dass die zur angemessenen Bewirtschaftung des Wohnungsbestandes
erforderliche Kredit- und Investitionsfähigkeit gesichert ist und der von ihr unmittelbar
oder mittelbar gehaltene Wohnungsbestand keine marktbeherrschende Stellung einnimmt. Die Kommentierung zur Sächsischen Gemeindeordnung geht davon aus, dass eine
marktbeherrschende Stellung der Gemeinde wohl dann anzunehmen ist, wenn sie mehr
als 15 bis 20 Prozent des gesamten Wohnungsbestandes in ihrem Gebiet besitzt. Dies ist
vorliegend nicht gegeben. Auf die Begründung zu Beschluss V1441/16 wird insofern auch
an dieser Stelle verwiesen.
§ 95 Abs. 2 SächsGemO verpflichtet die Kommune, den Gemeinderat umfassend über die
Chancen und Risiken der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie deren Auswirkungen auf die private Wirtschaft zu unterrichten. Außerdem sind die Vor- und Nachteile der in Betracht kommenden öffentlichen und privatrechtlichen Organisationsformen
abzuwägen.
Die Chancen und Risiken der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung wurden bereits dargestellt und beschrieben. Die Landeshauptstadt Dresden hat dafür Sorge zu tragen, eine sozial verantwortbare Erfüllung des Hauptzwecks der Gesellschaft zu gewährleisten. Dies ist an Standorten größer 50 Wohneinheiten nach derzeitiger Einschätzung nur
...

15/16
möglich, wenn gleichermaßen auch auf eine gesunde Durchmischung geachtet wird.
Durch die Begrenzung der Betätigung am freien Wohnungsmarkt einerseits aus finanziellen Gesichtspunkten und andererseits aus sozialen Gesichtspunkten heraus, wird es der
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG ermöglicht, Vermögen zu schaffen, dessen Renditen auch zur Erfüllung der Aufgabe „Sozialer Wohnungsbau“ verwendet werden können.
Die Finanzierbarkeit des jeweiligen Gesamtprojektes wurde - auch zur Minimierung von
zukünftigen Refinanzierungsrisikien - als eine Maßgabe definiert
Eine Abwägung der Vor- und Nachteile der in Betracht kommenden öffentlichen und privatrechtlichen Organisationsformen ist aufgrund der bestehenden Rechtsform als GmbH
& Co. KG nicht erforderlich. Die Vorgaben des § 96 Absatz 1 SächsGemO werden durch
diese Rechtsform erfüllt. Erneut wird an dieser Stelle auf die Begründung zu V1441/16 und
die diesbezügliche rechtsaufsichtliche Genehmigung verwiesen.
Eine Änderung des Gesellschaftsvertrages der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG ist
infolge der untergeordneten Betätigung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG am
freien Wohnungsmarkt nicht erforderlich, da der Gesellschaftszweck (§ 2 Absatz 1 des Gesellschaftsvertrages) die geplanten Tätigkeiten bereits umfasst. Durch die Festlegung der
Prämissen für das Tätigwerden am freien Wohnungsmarkt ist sichergestellt, dass der Sozialwohnungsbau vorrangig zu bedienen ist und Hauptgeschäftsgegenstand sein muss.
Die Einhaltung der Vorschriften der §§ 96 Abs. 1 und 96a Abs. 1 SächsGemO hat die Landesdirektion Sachsen bereits mit Genehmigungsbescheid vom 8. November 2017 bestätigt. Eine Änderung des Gesellschaftsvertrages ist nicht erforderlich.
3.2

EU-Beihilferecht
Der DAWI-Freistellungsbeschluss der Kommission bezieht sich nur auf Wohnraum „für benachteiligte Bürgerinnen und Bürger oder sozial schwächere Bevölkerungsgruppen”.
Die restriktive Definition im Freistellungsbeschluss schließt zwar nicht allgemein aus, dass
auch die Förderung des Wohnraums für weitere Bevölkerungsgruppen als DAWI beihilferechtlich privilegiert ist. Der DAWI-Freistellungsbeschluss enthält neben den Freistellungstatbeständen ohne Obergrenze (zum Beispiel für sozialen Wohnungsbau) zwar auch einen
allgemeinen Freistellungstatbestand für Zuschüsse, die nicht mehr als 15 Millionen Euro
pro Jahr und DAWI betragen, so dass darunter auch „sonstiger” Wohnraum fallen könnte,
sofern es sich hierbei um eine DAWI handeln würde. Sofern allerdings dieselben Dienstleistungen bereits von Unternehmen ausreichend am Markt erbracht werden, erscheint
die Qualifizierung eines solchen Bereiches als DAWI sehr problematisch.
Abseits des sozialen Wohnungsbaus im engeren Sinne wäre von daher die Qualifizierung
der Betätigung am freien Wohnungsmarkt als DAWI rechtfertigungsbedürftig.
Die Betätigung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG ist nur unter Einhaltung der
nachfolgenden Prämissen möglich:
a) Zur Finanzierung des (anteiligen) Bauvorhabens sind - sofern keine seitens der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG erwirtschafteten Eigenmittel aus dem operativen
Geschäft zur Verfügung stehen - Fremdmittel (Bankdarlehen) einzusetzen.
...

16/16
b) Für die Vermietung der Wohneinheiten sind marktübliche Konditionen anzusetzen.
c) Für anteilige Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden sind marktübliche Renditen zu berücksichtigen.
Dadurch wird gewährleistet, dass einerseits keine öffentlichen Mittel für die untergeordnete Betätigung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG am freien Wohnungsmarkt
zur Verfügung gestellt werden und andererseits - sofern aus zwingenden Gründen nicht zu
verhindern - für anteilige Einlagen (Hintergrund sind hier insbesondere die Grundstückseinlagen) marktübliche Renditeerwartungen zu berücksichtigen sind. Um an dieser Stelle
ein gewisses Maß an Sicherheit zu erreichen, wird grundsätzlich bei Vorhaben, die auch
eine „Betätigung am freien Wohnungsmarkt“ beinhalten, ein Private-Investor-Test zu erstellen sein. Bezogen auf die bereits vollzogenen Grundstückseinlagen liegt bereits ein positiver PIT vor.
4.

Weiteres Verfahren
Parallel zur Erstellung dieser Vorlage wurde für die „Florian-Geyer-Straße 13“ die Finanzierbarkeit des Objektes mit durchmischter Nutzung bei einer Bank unverbindlich angefragt. Für den frei vermietbaren Anteil an Wohnungen wurden dabei folgende Annahmen
unterstellt:
 freie Vermietung der oberen Etagen (insgesamt 20 Prozent der vermietbaren Fläche
des Gesamtobjektes),
 Baukosten etwa 2.500 Euro/m² Wohnfläche,
 Mietpreis 10,00 Euro/m² Wohnfläche.
Der Beleihungswert war dabei höher als mit einer reinen belegungsgebundenen Vermietung. Laut Aussage der Bank würde die angegebene Kreditsumme sowohl vom Beleihungswert als auch von der Kapitaldienstbetrachtung passen. Die höhere Kreditsumme ist
durch den Wegfall der Fördermittel erforderlich.
Im Vorfeld der Errichtung von Objekten mit durchmischter Nutzung ist zwingend immer
die Einhaltung aller Prämissen gemäß Beschlusspunkt 3 dieser Vorlage zu prüfen. Nur
wenn diese nachweislich eingehalten werden, kann das Bauvorhaben realisiert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Wirtschaftsplan 2020
Anlage 2: Genehmigungsbescheid vom 8. November 2017

Dirk Hilbert

