Anfrage Nr.: AF0273/20
Datum: 20.01.2020

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Streuobstwiese Hoher Weg in Hellerau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Streuobstwiese am Hohen Weg in Hellerau wird durch die Stadt Dresden gepflegt, da es sich
um eine Ausgleichsfläche handelt. Die Wiese ist durch ihre Lage am Waldrand und ihren geringen Nährstoffreichtum prinzipiell gut als Lebensraum für Insekten geeignet. Damit sie diese
wünschenswerte Funktion tatsächlich erfüllen kann, muss jedoch eine qualifizierte Pflege erfolgen. Wichtig ist vor allem, dass nicht die ganze Fläche auf einmal gemäht wird, sondern jeweils
nur Teilbereiche. Außerdem sollte die Mahd per Balkenmäher und nicht per Kreiselmäher erfolgen, da Insekten sonst kaum Überlebenschancen haben. Zugleich sollte die Schnitthöhe nicht zu
gering sein. Am Waldrand sollte ein seltener gemähter Rückzugsbereich verbleiben.
Im Sommer 2019 stellten Anwohner jedoch fest, dass die gesamte Fläche bis an den Waldrand
auf einmal, mit tiefem Schnitt und per Kreiselmäher gemäht wurde.
Dies ist nicht im Sinne der Förderung von Natur und Insektenreichtum.
Deshalb bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wo ist festgelegt, nach welchen Methoden Streuobstwiesen oder anderes Grünland der öffentlichen Hand in der Stadt Dresden gemäht werden?
2. Wo ist festgelegt, mit welchem Werkzeug jeweils gemäht wird und welche Werkzeuge
kommen in der Stadt Dresden beim Mähen zum Einsatz (Bsp. Balkenmäher)?
3. Werden auch Teilmahden durchgeführt? Wie ist die Regelung dazu in Dresden?
4. Wie ist die Mahd im Übergang zur Umgebung, z.B. zum Waldrand, geregelt?
5. Wieso gelten in Dresden bisher nicht die Regelungen für insektenfreundliche Wiesen, wie sie
von der Initiative „Sachsen blüht“ des Sächsischen Landtags zusammengestellt sind?
(https://www.schmetterlingswiesen.de/Uploads/Documents/sn-blueht_merkblattpflege.pdf)
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

