Anfrage Nr.: AF0269/20
Datum: 20.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kindertagesstätte bei „Fridays for Future„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
An der „Fridays for Future“-Demonstration am 29.11.2019 nahmen unter anderem eine Gruppe
von Kleinkindern aus der Kindertagesstätte Rehefelder Straße 7 teil. In diesem Zusammenhang
ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurden die Eltern der Kinder über die Teilnahme an der Demonstration informiert bzw. wie
wurde deren Einverständnis eingeholt?
2. Wie wurden die Kinder betreut, deren Eltern der Teilnahme an der Demonstration nicht zugestimmt hatten?
3. Wieviel Betreuer der KiTa nahmen an der Demonstration teil?
4. Wieviel Kinder der KiTa nahmen an der Demonstration teil?
5. Inwiefern wird die Teilnahme an Demonstrationen durch das pädagogische Konzept der Kitas in
der Landeshauptstadt Dresden reflektiert?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

