Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

£)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Seniorenbeirates

GZ:

GB 5

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum: 1 3. JAN.

Festlegungen und Auftrage des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 9. Dezember 2019
Ziffer S/002/2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

In o. g. Sitzung wurden folgende Festlegungen getroffen:
„zu TOP 4;

Das PflegenetzNetz heute

Zum Thema „Kurzzeltpflegeplätze" bitten die Mitglieder um Information zur Auslastung. Des
Weiteren wird um Mitteilung gebeten, ob sich bei der „Tagespflege" die Stadt finanziell mit
beteiligt.

Zur Auslastung der Kurzzeltpflegeelnrichtungen liegen der Verwaltung, aber auch dem Statisti
schen Landesamt Sachsen als zuständige Behörde, keine Daten vor.

Ein Investitions- oder Förderprogramm für telistationäre Pflege gibt es weder in Sachsen noch In
Dresden. Die Landeshauptstadt Dresden kann In Ihrer Rolle als örtlicher Sozialhllfeträger ggf.
Hilfe zur Pflege nach SGB XII Im Individuellen Einzelfall gewähren, wenn Einkommen und Vermö
gen nicht ausreichen, um die notwendigen Kosten für die Inanspruchnahme der teilstationären
Pflege zu begleichen.

Die „Prager Zeile - ASB-Beratungs- und Begegnungsstätte" wird eingestellt, dafür eine Tages
pflege errichtet und die Verwaltung wird gebeten mitzuteilen, wie da die fachliche Begleitung
sein wird.

Das Angebot In der bisherigen Form wurde per 31. Dezember 2019 eingestellt. Vor Ort. gibt es
jetzt ein sehr eingeschränktes Angebot, welches ausschließlich Intern durch die Anwohnenden

genutzt werden kann. Die Tagespflege errichtet der Träger In eigener Verantwortung ohne die
fachliche Begleitung der Verwaltung. Eine Steuerungsmögllchkelt Ist der Kommune durch den
Gesetzgeber nicht gegeben.

-2-

Die Mitglieder bitten um Information zum Stand „Aufwendungen der Stadt für die Eigenleistung/Soziafhilfe".

Informationen; die die Entwicklung der Hilfe zur Pflege nach SGB XII in Einrichtungen unter dem
Aspekt der in 2019 gestiegenen Eigenleistungen der Menschen mit Pflegebedarf darstellen, ist
bereits mit Beantwortung der Festlegung zur Sitzung des Seniorenbeirates S/028/2019 erfolgt.
Das Pfiegebudget des Landes Sachsen In Höhe von 75.000 Euro wird für Projekte eingesetzt. In
diesem Zusammenhang wird die Verwaltung gebeten (das Thema „Elgenantelle" betreffend),
den Mitgliedern mitzuteilen, welche konkreten Mittel bereits kalkuliert/eingeplant wurden."

Für die Abgeltung von Eigenanteilen in Pflegeeinrichtungen Ist der Einsatz des Regionalen Pflege
budgets nicht möglich. Das Pflegebudget ist keine Einzelfallhilfe, sondern soll Maßnahmen und
Projekte unterstützen, welche das Thema Pflege einem großen Betroffenenkreis (Pflegebedürf
tige und Angehörige) transparent und zugänglich machen.
„zu TOP 5:

Bedarfsgerechtes Wohnen für Haushalt mit geringem Einkommen
Die Wohnberatungsstelle unterstützt bei der Wohnungssuche und von den Mitgliedern wird
vorgeschlagen, dass die Anfragen oder Einzelfälle dort gesammelt und so der Bedarf erfasst
wird."

Begrenzt auf den fachlichen Zuständigkeitsbereich bietet die Wohnberatungsstelle bei der Woh
nungssuche beratend Unterstützung an. Eingehende Anfragen zur Wohnungssuche werden er
fasst.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbelt, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

'

V .

>■

w
rTüS/» :

y.»

