Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0210/20
Datum: 21. Januar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
21.01.2020
30.01.2020

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Bestimmung von Mitgliedern für die Aufsichtsräte der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG und STESAD GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 Sächsische Gemeindeordnung folgende Beschlüsse:
1) Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
a) Herr Hartmut Vorjohann ist als Mitglied des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG abzuberufen.
b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird als Aufsichtsratsmitglied der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG bestimmt.
2) STESAD GmbH
a) Herr Hartmut Vorjohann ist als Mitglied des Aufsichtsrates der STESAD GmbH abzuberufen.
b) Herr Raoul Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften wird als Aufsichtsratsmitglied der STESAD GmbH bestimmt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0156/14 (Besetzung des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG)
V0162/14 (Besetzung des Aufsichtsrates der STESAD GmbH)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Stadtrat hat gemäß § 98 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung den Bürgermeister oder
eine/n von diesem benannte/n Bedienstete/n der Verwaltung als Aufsichtsratsmitglied zu bestimmen, wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsendet oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann.
Bedingt durch die Berufung von Herrn Hartmut Vorjohann zum Staatsminister für Finanzen des
Freistaates Sachsen ist Herr Vorjohann als Mitglied des Aufsichtsrates der STESAD GmbH und
der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG abzuberufen.
Gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 Sächsische Gemeindeordnung hat der Oberbürgermeister in Ausübung seiner Rechte die Entscheidung getroffen, für die Übernahme der ihm zustehenden Mandate in den Aufsichtsräten der genannten Gesellschaften die Beigeordnete Frau Annekatrin
Klepsch sowie den Beigeordneten Herrn Raoul Schmidt-Lamontain zu benennen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

