Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0141/19
Datum: 22. Januar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
14.01.2020
20.01.2020
06.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

25.02.2020

nicht öffentlich

02.03.2020

nicht öffentlich

Beirat für Menschen mit Behinderungen
Jugendhilfeausschuss

25.03.2020
02.04.2020

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Strategische Planung gemäß Anlage 1 zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden für alle im Bedarfsplan aufgenommenen Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege zur Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die nachfolgend genannten drei Handlungsfelder:
a. Entwicklung einer bedarfsgerechten stadträumlichen Angebotsstruktur gemeinsamer Bildungsräume für Kinder mit und ohne Behinderung
...

2/5
b. Professionalisierung von Fachkräften der Kindertageseinrichtungen und von Kindertagespflegepersonen für inklusive Bildung, Erziehung und Betreuung für alle
Kinder mit ihren jeweiligen Bedarfslagen
c. Entwicklung von förderlichen Rahmenbedingungen für bedarfsgerechte Betreuungssettings
3. Der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Prozesssteuerung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung beauftragt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die anfallenden Kosten zur Umsetzung des Beschlusspunktes 2 Handlungsfeld b jährlich im Haushaltplan der Landeshauptstadt Dresden ab dem Jahr 2021 im Rahmen der Prioritätensetzung zu berücksichtigen.
5. Der Oberbürgermeister informiert schriftlich den Jugendhilfeausschuss und informiert
jährlich im Beirat für Menschen mit Behinderungen über die Entwicklungen und Ergebnisse bis zum Jahr 2027 angelegten Entwicklungsprozess.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0272/16

Handlungsempfehlungen zum Modellprojekt „Eine Kita für Alle – Inklusion in Kindertagesstätten“ in Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.02
43180200 (Förderung freier Träger – Projektförderung) und 43150200 (Projektförderung EB Kita)

441.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden beteiligte sich in den Jahren 2013 bis 2016 mit der Kindertageseinrichtung Rietschelstraße 13-17 am Sächsischen Landesmodellprojekt „Inklusion in Kindertageseinrichtungen - Eine Kita für alle“. Nach Abschluss der Projektphase beschloss der Jugendhilfeausschuss die Verstetigung und Übertragung der Ergebnisse auf die Dresdner Kindertagesbetreuung (Beschluss A0272/16 „Handlungsempfehlungen zum Modellprojekt „Eine Kita für Alle –
Inklusion in Kindertagesstätten“ in Dresden“). Darüber hinaus erfolgte der Auftrag, die Kindertageseinrichtung Rietschelstraße als bisherigen Modellstandort zu einer Hospitations- und Konsultationseinrichtung zu entwickeln.
Im Jahr 2017 wurde der stadtweite Entwicklungsprozess inklusiver Kindertagesbetreuung geplant und vorbereitet. Die Jahre 2018 und 2019 wurden als Implementierungsphase konzipiert.
In dieser Prozessphase wurden Beteiligungs-und Unterstützungsstrukturen geschaffen sowie
strukturelle und fachliche Grundlagen für den Dresdner Entwicklungsprozess erarbeitet. Gemeinsam mit zahlreichen Beteiligten und einer Vielzahl engagierter Fachkräfte wurde beispielsweise eine stadtweit abgestimmte Zielstellung (Bild inklusiver Kindertagesbetreuung) bis 2027
verabschiedet.
Nach der Implementierungsphase, die insbesondere auch als Erprobungsraum mit sieben Modelleinrichtungen genutzt wurde, soll ab 2020 die stadtweite Übertragung beginnen und damit
der inklusive Entwicklungsprozess aller Angebote der Dresdner Kindertagesbetreuung.
Ein primäres Ziel für die nächsten Jahre ist die Wandlung heilpädagogischer Gruppen in gemeinsame Bildungs- und Betreuungsorte für Kinder mit und ohne Behinderungen.
Für die Umsetzung dieser Zielstellung braucht es zum einen bedarfsgerechte Angebotsstrukturen und zum anderen eine hohe fachliche Qualität der Bildung, Erziehung und Betreuung von
Kindern auf der Grundlage inklusiver Perspektiven.
Für die Bereitstellung und Gestaltung von Bildungs- und Betreuungsorten, in denen Kinder mitund Kinder ohne Behinderungen gemeinsam lernen und spielen können ist es wichtig, die stadträumliche Angebotsstruktur weiter zu entwickeln. Insbesondere müssen für Kinder mit schweren oder mehrfachen Behinderungen ihrem Bedarf angemessene, flexible Betreuungskontexte
und strukturelle Voraussetzungen, wie beispielsweise kleinere und reizärmere Betreuungssettings in Kindertageseinrichtungen, gestaltbar sein.
Eine weitere grundlegende Voraussetzung für die Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung
ist die Professionalisierung und fachliche Unterstützung für die Pädagoginnen und Pädagogen.
Die gemeinsame Bildung und Betreuung von Kindern mit und Kindern ohne Behinderungen erfordert Fachkräfte, die auf der Grundlage entsprechender rechtlicher Vorgaben auszubilden und
zu qualifizieren sind. Insbesondere betrifft das den Bereich der heilpädagogischen Qualifikation,
die für die Betreuung von Kindern mit Behinderungen erforderlich ist. Verbunden mit dem Ziel,
in den nächsten Jahren alle Kindertageseinrichtungen zu Integrationseinrichtungen zu entwickeln, werden auch dementsprechend qualifizierte Fachkräfte benötigt.
Darüber hinaus wurde in der Implementierungsphase sehr deutlich, dass es neben einer gesamtstädtischen Steuerung auch einer verlässlichen wirksamen Unterstützungsstruktur für die
Träger und Fachkräfte der Kindertagesbetreuung bedarf. Insbesondere Angebote im Sinne von
...

5/5
Fachberatung und Möglichkeiten zur Hospitation/Konsultation wurden sehr aktiv nachgefragt
und genutzt, um für Kinder bedarfsgerechte Betreuungssettings zu gestalten. Diese förderlichen
Rahmenbedingungen bieten eine Wirksamkeit, die Fachkräfte in ganz konkreten, praxisbezogenen Bedarfsfällen unterstützt, inklusive Lösungen zu entwickeln, umzusetzen sowie Teilhabebarrieren zu mindern bzw. abzubauen.
Sowohl die Ergebnisse des Landesmodellprojektes „Inklusion in Kindertageseinrichtungen - Eine
Kita für alle“ als auch die Ergebnisse und Erfahrungen der Implementierungsphase haben gezeigt, dass eine gemeinsame Bildung, Erziehung und Betreuung für alle Kinder Teilhabemöglichkeiten im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention und der UN-Kinderrechtskonvention bieten kann. Dieser Weg für eine Stadt wie Dresden ist sehr anspruchsvoll und erfordert ein gemeinsames Wirken aller Beteiligten. Dafür braucht es strukturelle und fachliche Voraussetzungen, die diesen gemeinsamen Weg gestaltbar machen im Sinne von chancengerechten Perspektiven für alle Kinder.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Strategische Planung zur Umsetzung inklusiver Kindertagesbetreuung in der
Landeshauptstadt Dresden
Finanzielle Auswirkungen

