Anlage 1 zur V0172/19

ABSICHTSERKLÄRUNG {Letter of lntent)
zwischen

der Bundesrepublik Deutschland
vertreten durch die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien
(im Folgenden Bund)

und

dem Freistaat Sachsen
vertreten durch den Ministerpräsidenten
(im Folgenden Freistaat)

und

der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister
(im Folgenden Stadt)

und

der DFMG Deutsche Funkturm GmbH
vertreten durch die Geschäftsführung
(im Folgenden DFMG)

über

die Finanzierung und Realisierung
des Bauvorhabens Fernsehturm Dresden

-2Präambel

Der Dresdner Fernsehturm wurde am 07. Oktober 1969 nach 6-jähriger Bauzeit für die
Öffentlichkeit eingeweiht. Das Bauwerk gehört zu dem baugeschichtlich bedeutsamen
Bauwerkstyp des „Fernsehturms mit Aussichtsplattform und Gastronomie für die
Öffentlichkeit". Der denkmalgeschützte Dresdner Fernsehturm war auf dem Gebiet der
ehemaligen DDR der erste Fernsehturm dieses Bauwerkstyps.

Das Landesamt für Denkmalpflege bestätigt mit Stellungnahme vom 11. Februar 2019 die
Denkmaleigenschaft des Dresdner Fernsehturms und die nationale Bedeutung. Der
Dresdner Fernsehturm ist ein Denkmal mit herausragender Bedeutung für Deutschland.
Seine Besonderheit erhält er einerseits durch seine einzigartige auch die gesamte
Umgebung des

Elbtals prägende Gestaltung,

und

andererseits aufgrund

seiner

Bauhistorie, als eines der maßgeblichen Bauwerke für die Baukultur der DDR. Nach vielen
Jahren reger Nutzung durch zahlreiche Besucher ist die öffentliche Zugänglichkeit seit
1991 nicht mehr gewährleistet.

Geplant ist, die Bereiche Aussichtsplattform und das ehemalige Turmcafe baulich,
technisch und sicherheitstechnisch in einen Zustand zu bringen, der eine dauerhafte
Nutzung durch das öffentliche Publikum und einen wirtschaftlich tragfähigen Betrieb
ermöglicht. Neben umfangreichen Arbeiten im Turmschaft, an der Aufzugstechnik und in
der Kanzel ist dazu auch die Errichtung einer adäquaten Eingangssituation samt
Funktionsgebäude zur Beherbergung der gastronomischen Versorgung am Fuß des
Dresdner

Fernsehturms

Besucheraufkommens

ist

vorgesehen.
die

Bereitstellung

Zur

Bewältigung

und

Ertüchtigung

des

erwarteten

der verkehrlichen

Infrastruktur geplant. Die Einrichtung und der Betrieb der Besucherplattform sollen nach
Möglichkeit

durch

einen

kommerziellen

Betreiber

sichergestellt

werden.

Betreiberspezifische Um- und Einbauten sowie die gastronomische Ausstattung sind nicht
Gegenstand dieser Investitionsmaßnahme.

Mit der Sanierung und Wiedereröffnung der öffentlich zugänglichen Bereiche des
Dresdner Fernsehturms wird dieses national bedeutende Denkmal der Technik- und
Architekturgeschichte nicht nur für einen langen Zeitraum in seiner Substanz erhalten,
sondern auch seiner ursprünglichen Doppelfunktion als Fernmelde- und Aussichtsturm mit

-3einem selten schönen Rundblick über die in ihrer Lage einmalige Stadt am Strom und ihre
tektonisch reizvolle Umgebung wieder gerecht.

Eigentümer des Dresdner Fernsehturms ist die DFMG, die als kommerzielle Anbieterin
fernmeldetechnische Infrastruktur in Deutschland bereitstellt und betreibt. Sie schließt
gemeinsam mit Bund,

Freistaat und Stadt die folgende Absichtserklärung zur

Finanzierung der Maßnahme. Diese Festlegungen stehen unter dem Vorbehalt, der
Zustimmung des Stadtrates, der Verfügbarkeit entsprechender Haushaltsmittel, der jeweils
einschlägigen Haushaltsaufstellungs- und Gesetzgebungsverfahren und etwaiger Sperren
sowie sonstiger Bewirtschaftungsmaßnahmen. Die öffentlichen Finanzierungsanteile
werden in ihrer Gesamthöhe gegebenenfalls durch die beihilferechtlichen Vorgaben
begrenzt

(beispielsweise

im

Rahmen

einer

Beihilfe

über

Art.

53

Allgemeine

Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO): maximal Ausgleich der Wirtschaftlichkeitslücke,
die sich

durch Abzug der abgezinsten Betriebseinnahmen von den abgezinsten

Betriebskosten im Abschreibungszeitraum unter Berücksichtigung eines angemessenen
Gewinns errechnet).

§ 1 Ziel der Absichtserklärung, Finanzierung

1) Die Erklärung dokumentiert die Absicht des Bundes, des Freistaates, der Stadt und
der DFMG zur Sanierung und Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms für die
Öffentlichkeit. Die bislang von der DFMG geschätzten Kosten für die erforderlichen
Baumaßnahmen einschließlich Planungsleistungen und lnfrastrukturmaßnahmen betragen
25,652 Mio. Euro. Grundlage der Kostenermittlung ist die von der DFMG vorgelegte
Kostenschätzung vom 20. März 2019 (Anlage 1), die ausschließlich Maßnahmen der
DFMG zum Gegenstand hat. Umfang und Ziel der Maßnahme sind in der Präambel näher
beschrieben worden.

2) Grundlage für die Finanzierung des Bundes ist der vom Deutschen Bundestag am 23.
November 2018 beschlossene Bundeshaushalt 2019. Dort stehen im Einzelplan 04,
Kapitel 0452, Titel 894 24 (Zuschüsse für investive Kulturmaßnahmen bei Einrichtungen
im Inland) für den Dresdner Fernsehturm Ausgabemittel bis zu 400.000 Euro sowie für die
Folgejahre bis 2025 Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von bis zu 12,426 Mio. Euro

-4zur Verfügung. Diese Mittel von insgesamt 12,826 Mio. Euro bilden die Obergrenze für
eine mögliche Beteiligung des Bundes.

3) Der Freistaat beabsichtigt, vorbehaltlich der Zustimmung des Sächsischen Landtages
entsprechend seiner Erklärung vom 12. Mai 2019 seine Kofinanzierung in Höhe von bis zu
6,413 Mio. Euro nach den Grundsätzen bestehender Förderprogramme und soweit
geboten darüber hinaus als Einzelfallförderung zur Verfügung zu stellen. Für die zunächst
zu erwartenden Ausgaben werden im Doppelhaushalt 2019/2020 für die Haushaltsjahre
2019 und 2020 jeweils 1 Million Euro bereitgestellt.

4) Die Stadt stellt gemäß Stadtratsbeschluss zu A0511/18 vom 13.12.2018 die Summe
von bis zu 6,413 Mio. Euro bereit. Vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates dienen die
bereitgestellten Mittel: der Förderung der DFMG in Bezug auf die in der Präambel
genannten Maßnahmen, der Förderung von Maßnahmen der DFMG zur Bereitstellung der
notwenigen

Infrastruktur und

der Finanzierung

Bereitstellung der notwendigen Infrastruktur.

von

Maßnahmen der Stadt zur

Die Auszahlung der Summe ist in

Jahresscheiben über mehrere Jahre entsprechend der Haushaltsplanung gegliedert.
Werden Finanzierungsanteile für eigene Maßnahmen der Stadt verwendet, die nicht
Gegenstand der Kostenermittlung vom 20. März 2019 waren, werden diese vorbehaltlich
der Zustimmung des Stadtrates unabhängig von der Beteiligungsobergrenze von bis zu
6,413 Mio. Euro in Aussicht gestellt.

5) Die DFMG verpflichtet sich, alle über die Förderanteile des Bundes, des Freistaates
und der Stadt hinausgehenden Kosten der Maßnahme zu tragen. Werden zusätzliche
Maßnahmen durchgeführt, die nicht Gegenstand der Kostenermittlung vom 20. März 2019
waren bzw. nicht von der DFMG durchgeführt oder beauftragt werden, greift die
Verpflichtung der DFMG zur Kostentragung der über die Förderanteile von Bund,

Freistaat

und

Stadt

hinausgehenden

Kosten

nicht.

Über

den

Umgang

mit

darüberhinausgehenden notwendigen oder zusätzlichen Mehrkosten, deren Kompensation
sowie zur Verfügung Stellung des zusätzlichen Projektfinanzierungsbedarfs werden sich

Bund, Freistaat, Stadt und DFMG einvernehmlich verständigen.

6) Bund, Freistaat und Stadt werden sich an den nach Fertigstellung anfallenden
Betriebskosten nicht beteiligen.

-5-

§ 2 Verfahren und Zuständigkeiten

1) Als Zuwendungsbaumaßnahme erfolgt die Umsetzung nach den Richtlinien für die
Durchführung von Zuwendungsbaumaßnahmen des Bundes (RZBau). Die baufachliche
Begleitung und Prüfung nimmt die Bauverwaltung des Bundes wahr. Eine frühzeitige
Abstimmung aller verfahrensrelevanten Schritte mit der Bundesbauverwaltung ist
sicherzustellen.

2) Es ist vorgesehen, dass die Bewilligung der Landesmittel durch den Bund auf der
Grundlage einer entsprechenden Übertragung der Bewirtschaftungsbefugnis erfolgt. Die
Bewirtschaftung der städtischen Mittel erfolgt in Anlehnung an die Richtlinien für die
Durchführung von Zuwendungsbaumaßnahmen des Bundes ohne darauf beschränkt zu
sein, vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates, durch die Stadt.

3) Die DFMG erklärt hiermit, dass sie den Betrieb des Dresdner Fernsehturms
entsprechend dem oben festgelegten Maßnahmeziel (Wiedereröffnung des Fernsehturms
Dresden für die Öffentlichkeit) für eine Zweckbindungsfrist von mindestens 20 Jahren
sicherstellt. Sie wird dazu im Rahmen eines mit allen Zuwendungsgebern abgestimmten
wettbewerblichen, diskriminierungsfreien und fairen Verfahrens einen Betreiber für die
öffentlich zugänglichen Bereiche des Turms auswählen. Erforderliche Ausgaben dieses
Verfahrens sind Bestandteil der Gesamtmaßnahme. Die verbindliche Zusage dieses
Betreibers ist Fördervoraussetzung für die Zuwendungsgeber; sie muss jedoch nicht vor
der Fertigstellung der Entwurfsplanung gemäß der Leistungsphase 3 der HOAI vorliegen.
Nach dem Beginn der Betreibersuche werden sich Bund, Freistaat, Stadt und DFMG
regelmäßig über den aktuellen Sachstand der Betreibersuche austauschen und für den
Fall, dass innerhalb von 18 Monaten kein Betreiber gefunden wurde, der gefundene
Betreiber gekündigt oder Insolvenz angemeldet hat,

einvernehmlich über alternative

Möglichkeiten der Betreibung befinden.

4) Die Stadt, der Freistaat und der Bund gelangen nach dem gegenwärtigen Stand der
Unterlagen zu der Einschätzung, dass die Förderung zugunsten der DFMG für den in
Rede stehenden Zweck eine Beihilfe gemäß Art. 107 Abs. 1 Vertrag über die Arbeitsweise
der Europäischen Union (AEUV) zur Erhaltung des Kulturerbes darstellt. Bei dem
Dresdner Fernsehturm handelt es sich um ein anerkanntes Kulturdenkmal, so dass die

-6-

Beihilfe dem Anschein nach als Beihilfe zur Erhaltung des kulturellen Erbes gemäß Art. 53
Allgemeine

Gruppenfreistellungsverordnung

(AGVO)

von

der

Notifizierungspflicht

freigestellt werden kann, wenn die dafür erforderlichen Voraussetzungen der AGVO
eingehalten werden. Hierfür ist u.a. gemäß Artikel 11 a) AGVO eine Anzeige der
Beihilfemaßnahme bei der Europäischen Kommission innerhalb von 20 Arbeitstagen nach
Bewilligung der Mittel sowie gemäß Art. 9 Absatz 1 c) AGVO bei Beihilfen von über
500.000 Euro je Maßnahme die Eintragung der in Anhang III AGVO genannten
Information in die Beihilfetransparenzdatenbank der Kommission erforderlich.

5) Die DFMG stellt Anträge auf Planungsmittel, die für die Beantragung der Fördermittel
erforderlich sind, an den Freistaat und die Stadt. Planungsziel ist neben der Suche und
Auswahl eines Betreibers eine belastbare Kostenberechnung auf der Grundlage einer
Entwurfsplanung gemäß Leistungsphase 3 der HOAI. Die Stadt wird, vorbehaltlich der
Zustimmung des Stadtrates, gemeinsam mit dem Freistaat die Planungskosten
vorfinanzieren, wobei die Kosten der Suche und Auswahl eines Betreibers durch den
Freistaat getragen und auf den

Landesanteil von maximal 500.000 Euro angerechnet

werden. Alle Zuwendungsgeber werden in den Planungsprozess frühzeitig eingebunden
und die Beihilferechtskonformität ist zu wahren.

Erforderliche Ausgaben dieses Verfahrens sind Bestandteil der Gesamtmaßnahme auf
Basis der vorliegenden Kostenschätzung vom 20. März 2019 und nach den Richtlinien für
die Durchführung von Zuwendungsbaumaßnahmen des Bundes kann der Bund
Ausgaben

für

Planungsleistungen,

einschließlich

der

Planungsleistungen

bis

Leistungsphase 3 der HOAI, nach baufachlicher Prüfung durch die Bauverwaltung als
zuwendungsfähig anerkennen. Dies setzt jedoch die Umsetzung der Gesamtmaßnahme
voraus. Wird die Gesamtmaßnahme nicht umgesetzt, tragen der Freistaat und die Stadt,
vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates, die jeweils vorfinanzierten Anteile der
Planungskosten.

6) Bund, Freistaat, Stadt und DFMG vereinbaren, eine Projektgruppe zu gründen.

-7§ 3 Öffentlichkeitsarbeit

1) Die Verantwortung für die Öffentlichkeitsarbeit liegt bei DFMG.
Gegenüber der Öffentlichkeit ist dabei in geeigneter Weise auf die Förderung durch die
Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien, des Freistaates sowie der Stadt
hinzuweisen. Dies sowie Presseveröffentlichungen und -termine sind im Rahmen der
Projektgruppe untereinander abzustimmen.

§ 4 Fortschreibung

1) Die Feststellungen und Regelungen dieser Vereinbarung entsprechen dem Stand bei
Unterzeichnung. Sie bilden eine Grundlage des weiteren Vorgehens.

2) Im weiteren Verlauf der Maßnahme wird angestrebt, die vorliegende Absichtserklärung
durch eine förmliche Finanzierungsvereinbarung zu ersetzen.

Für die Bundesrepublik Deutschland

Für den Freistaat Sachsen

Berlin,

Dresden,

Dr. Kathrin Hahne, Ministerialdirigentin bei der

Micha el Kretschmer, Ministerpräsident

/

Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien

/

I

/

1

Für die Landeshauptstadt Dresden

Für die DFMG Deutsche Funkturm GmbH

Dresden, - //d.
-----------

Münster,

.-·
/u
2~

1/} .;/(? 2Olf' 2

/,/'_,/

(;;;-;;;-Hilber!, Oberbürgermeister

Peer Kollecker, Leiter Großstandorte & Virtuelles Portfolio

e

u

Angesetzte Kosten (Netto)
432.078,36 €
6. 741. 752,64 €
1.165.523, 75 €
162.000,00 €
303. 750,00 €
12.150,00 €
2.895. 750,00 €
277.377,40 €

Geplante Baumaßnahme
Abbruch Bestandsgebäude
Sanierung Turm/Foyer/Eingang
Aufzüge
Außenbereich
Verkehrserschließung
Medienerschließung
Parkplatz/Parkhaus
Ausgleichsmaßnahme (BNatSchG)
Zwischensumme 1:
In den Studien unberücksichtigte Zusatzkosten:

11.990.382,16 €

Verlegung Kundentechnik

1.000.000,00 €

Brandschutztechnische Abschottung der HF-Kabel
Neubau Gebäude für Küche

1.500.000,00 €
1.165.523,75 €

Herrichtung Aufzugsschacht für Feuerwehraufzüge

2.000.000,00 €

Fassadenerneuerung_Restaurantgeschosse

1.000.000,00 €

Zwischensumme 2:
Baunebenkosten (25%}
Zwischensumme 3:
Baukostensteigerung für 3 Jahre (10%}
Gesamtsumme:

18.655.905,91 €
4.663.976,48 €
23.319.882,39 €
2.331.988,24 €

25.651.870,63 €

Studie
(STESAD)
(STESAD)
(STESAD)
(GREBNER)
(GREBNER)
(GREBNER)
(GREBNER)
(STESAD)

