Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Dresden skatet e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Alt-006/20

2.926,88 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kindernachtskaten in der Dresdner
Altstadt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

300,00 €
0,00 €

2.626,88 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.626,88 €

April- August 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kindernachtskaten in der Dresdner Altstadt:
Mit diesem Veranstaltungsformat sollen Kinder ab 4 Jahren die Freude an der Bewegung mit Skates
erlernen. Besonderer Schwerpunkt wird auf sicheres Bremsen gelegt und dass das Tragen der kompletten
Schutzausrüstung Verletzungen verhindern kann. Dazu wird der Skatepark Lingneralee genutzt und
insbesondere die Grundschulen in der Dresdner Altstadt beworben. Sollten Kinder keine entsprechende
Ausrüstung haben, kann diese kostenlos ausgeliehen werden. Am Ende der zweistündigen Veranstaltung
wird zu einer kleinen Runde auf der Straße gestartet. Dies erfolgt mit Polizei, DRK und Sicherungsfahrzeug
wie bei den abendlichen Skateveranstaltungen.Die Tour des Kindernachtskatens verläuft ausschließlich in
der Dresdner Altstadt und lädt insbesondere die ansässigen Bewohner*innen aus dem Stadtteil mit ihren
Kindern ein. Die Auslastung und die Nachfrage waren bei den Veranstaltungen im letzten Jahr so hoch, dass
für das Jahr 2020 mehr Ordner eingesetzt werden müssen.
Mit der beantragten Zuwendung sollen Ausgaben für Aufsichtspersonen, Sanitätsdienst, Toilettenstellung
und Sicherheitsfahrzeuge finanziert werden. Insgesamt finden 2020 vier Veranstaltungen statt (2019 waren
es drei).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es liegen keine Ausschlusskriterien vor.
Die geplante Veranstaltung leistet insbesondere einen Beitrag zum sportlichen bzw. sozialen Leben im
Stadtteil.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 20.01.2020 noch 510.016,77 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2.626,88 Euro zu gewähren. Der Zuwendungsempfänger wird darauf hingewiesen, dass
sämtliche Genehmigungen eigenverantwortlich einzuholen sind.

