Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

21.10.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/019/2010)
am Mittwoch, 13.10.2010,

16:00 Uhr

im WTC, Beratungsraum 1036 (10. Etage),
Ammonstraße 72, 01067 Dresden

2/16

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/16

Verwaltung:
Frau Heckmann
Frau Biesold
Frau Hesse
Frau Ulbrich
Frau Buchloh
Frau Müller
Herr Käppler
Frau Ludwig
Herr Hübener
Herr Zschoge
Frau Dr. Engel
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Wendt
Herr Koettnitz
Herr Krüger
Frau Möckel
Frau Storz
Herr Brücke
Herr Schmidt
Frau Kircher
Herr Dr. Mohaupt
Herr Schmidtgen
Herr Pieper

GB6/ Amt 61
RPA
GB1/ Organisation
GB6
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Büroleiterin
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 66
GB6/ Amt 62
GB2/ Amt 20
GB2/ Amt 20
GB6/ Amt 63
GB 6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB1/ Amt 40
GB6/ Amt 61

Gäste:
Herr Krüger
Herr Nettekoven
Herr Dörre
Herr Hachtel
Herr Dr. Naumann
Herr Pidt
Frau Wondra
Herr Wolf
Frau Fallaut
Frau Dr. Burck
Herr Dr. Burck
Herr Teske
Herr Redemundt
Herr Probst
Frau Lässig

Sconto
Firma Florana
Firma Florana
SGP Architekt Firma Florana
SGP Architekt Firma Florana
Bürger
OA Leuben
MDR1 Radio Sachsen
OA Cotta/Plauen
Bürgerin
Bürger
VCDB
DNN
OA Leuben
Stadträtin FDP-Fraktion

Schriftführer/-in
Maika Vetter

4/16

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig
hier: 1. Billigung der Abwägung
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan

V0759/10
beschließend

2

Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück

V0102/09
beschließend

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II,
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0658/10
beschließend

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße - Sconto Möbelmarkt
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung

V0737/10
beschließend

5

Bebauungsplan Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer Ufer
hier: 1. Billigung der Abwägung
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan

V0739/10
beschließend

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna,
Zwinglistraße/Rothermundtstraße
hier: 1. Beschluss zur Änderung der Grenzen des Geltungsbereichs des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf
des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0740/10
beschließend

7

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege

A0195/10
beschließend

5/16

Nicht öffentlich
8

Haushaltssatzung 2011/2012

V0750/10
beratend

9

Bebauungsplan Nr. 341, Dresden-Bühlau Nr. 8, Crostauer Weg
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum Bebauungsplan

V0748/10
beratend

10

Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er
Ring

11

Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes "Alte Feuerwache"
Loschwitz

V0408/10
beratend

12

Bundesweiter Modellversuch - "Innovative Öffentliche Fahrradverleihsysteme"
Errichtung eines öffentlichen Fahrradverleihsystem in Dresden

V0459/10
beratend

13

Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile
mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt Dresden
Gorbitz" für den Zeitraum 2010 bis 2020

14

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 46, Ortsamt Plauen, Strehlener
Straße/Nordseite
hier: 1. Beschluss zur Aufhebung des Feststellungsbeschlusses
vom 28. Januar 2010 (Beschlussnummer V0204/09)
2. Beschluss über die Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren
3. Beschluss über die Stellungnahmen aus der öffentlichen
Auslegung
4. Beschluss zur 46. Änderung des Flächennutzungsplanes
und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB

V0630/10
beratend

15

Neubau einer Schulsporthalle für das Gymnasium Dreikönigschule,
Louisenstraße 42, 01099 Dresden

V0602/10
beratend

16

Gymnasium Dreikönigsschule: Neubau 2-Feld-Sporthalle an der
Alaunstraße

A0182/10
beratend

17

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße jetzt bauen

V0277/09
beratend
(federführend)

V0563/10
beratend
(federführend)

A0017/09
beratend
(federführend)

6/16

18

Bautzner Straße stadtverträglich planen

19

Weiterführung und Abschluss der Planungen zur Königsbrücker
Straße

A0152/10
beratend
(federführend)

20

Postplatz weiter denken - von der Idee zur Identität

A0188/10
beratend
(federführend)

21

Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantentierhaltung in
Dresden

22

Informationen/Sonstiges

22.1

Tätigkeitsbericht der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen 2007 bis 2009

22.2

Vorstellung der Planung Hauptstraße 5-7a (FLORANA)
mündl. Information

22.3

Vorstellung Bauvorhaben Faultürme
Stadtentwässerung Dresden GmbH am Klärwerk Kaditz
(mündliche Information)

22.4

Mobilitätskonzept Ostragehege (mündl. Information zum Bearbeitungsstand)

22.5

Vorstellung Planung Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße, hier:
Planungsvariante 13 (mündl. Information)

22.6

Neubau einer Park-and-Ride-Anlage am Bahnhof DresdenLangebrück

V0760/10
zur Information

22.7

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an dem EU-Projekt "BTeam" im Rahmen des Förderprogramms INTERREG IVC

V0727/10
zur Information

A0091/09
beratend

A0216/10
beratend

V0593/10
zur Information

7/16
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 19. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses und die Vertreter der Verwaltung. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.

1

Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung
Gewerbepark Weißig
hier: 1. Billigung der Abwägung
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan

V0759/10
beschließend

Es gibt keinen Vorstellungs- bzw. Rede- und Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx
bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs.
8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19,
Erweiterung Gewerbepark Weißig entsprechend Anlage 1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig in der Fassung vom
Januar 2009, zuletzt geändert am 17. September 2010.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom Januar 2009, zuletzt geändert am 17. September 2010.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 343,
Dresden-Weißig Nr. 19, Gewerbepark Weißig nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 0

8/16

2

Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück

V0102/09
beschließend

Eine Vorstellung der Vorlage ist von Seiten der Mitglieder des Ausschusses nicht gewünscht.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um eine Stellungnahme zur Forderung des Ortschaftsrates
Langebrück (siehe Beschlussempfehlung OSR Langebrück).
Herr Zschoge informiert, dass der Wunsch der Minimierung der Eingriffe der Grund gewesen
sei, weshalb die Vorlage mehrfach im Ortschaftsrat behandelt wurde. In der letzten Sitzung
des Ortschaftsrates wurden die verschiedenen Alternativen und dessen Auswirkungen im
Hinblick auf die Grundstücksnotwendigkeiten vorgestellt. Hierzu wurde mitgeteilt, dass der
kleine Kreisverkehr im Bauland, den geringsten Eingriff in die Grundstücke aufweise.
Herr Stadtrat Bergmann möchte wissen, ob mit der Beschlussempfehlung weitergehende
Ziele verbunden gewesen seien.
Herr Zschoge verneint die Frage. Im weiteren Verfahren solle somit berücksichtigt werden,
dass die Eingriffe in die Grundstücke so minimal wie möglich ausfallen werden.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Bürgermeister Marx bittet um Abstimmung der Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt der Vorplanung zur „Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück" gemäß Lageplan vom September 2008 (Anlage 2) zu.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme
planungsrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden kann.
3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau erneut zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Finanzplanes mittelfristig umgesetzt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

9/16

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt
II, Nahversorgungszentrum Straßburger Platz
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0658/10
beschließend

Frau Dr. Engel geht auf die Diskussion der letzten Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau ein.
Herr Hachtel stellt das Vorhaben anhand eines Modells vor und erläutert dieses. Des Weiteren informiert er über die Nutzungen und das Parkdeck.
Herr Thiele meint, dass das Gebäude immer noch zu niedrig sei und bemerkt, dass die CDUFraktion an den 20 m Traufhöhe festhalten wolle.
Herr Dr. Naumann zeigt anhand des Modells die Höhenentwicklung des Vorhabens. Er verweist auf einen Bebauungsplan im östlichen Anschluss an die Stübelalle hin zum Straßburger
Platz, der eine lockere Bebauung aufweist (drei- bis vierstöckige Bebauung).
Herr Stadtrat Dr. Brauns schließt sich der Meinung von Herrn Thiele an. Er fügt hinzu, dass
der Straßburger Platz sehr groß sei. Um diesen optisch fassen zu können, müsse das Gebäude höher gestaltet werden.
Herr Stadtrat Bergmann möchte wissen, welche Nutzungen für das Gebäude vorstellbar
seien und ob ein weiteres Geschoss möglich sei. Sei weiteres Interesse an Nutzungen des
Gebäudes vorhanden?
Herr Dr. Naumann antwortet, dass im Erdgeschoss die Nahversorgung im Vordergrund
stünde. Des Weiteren sind Gastronomie, weitere Verkaufseinrichtungen, Fitness- und Wellnessbereiche angedacht. Er fügt hinzu, dass die Florana KG im Gespräch mit weiteren Interessenten für die Nutzung im Gebäude sei. Jedoch befinde man sich derzeit im Aufstellungsbeschluss. Auf Grund dessen wolle der Vorhabenträger sich wegen der Nutzungen noch
nicht festlegen. Zur Höhennutzung bemerkt Herr Dr. Naumann, dass Alternativprüfungen
durchgeführt wurden. Weitere Details könne man im weiteren Planverfahren festlegen und
besprechen.
Frau Stadträtin Haase sieht nicht, dass das Vorhaben dem Rahmenplan entspreche. Im
Rahmenplan seien zwei deutlich voneinander getrennte Gebäude vorgesehen. Des Weiteren
kritisiert sie die Durchbindung der Comeniusstraße. Frau Stadträtin Haase meint, dass die
Hauptradroute von der Grunaer Straße in die Comeniusstraße im Vorhaben nicht berücksichtigt wurde. Sie bittet um eine klarere Auskunft hinsichtlich des Bebauungsplans entlang der
Stübelallee. Gibt es hierfür schon konkrete Investoren? Sie glaubt nicht, dass es für die Wohnungen in dieser Bebauung Interessenten geben werde.
Frau Dr. Engel betont nochmals, dass sich das Vorhaben derzeit im Aufstellungsbeschluss
befinde. Einige Themen, die gerade diskutiert werden, müsse man im weiteren Verfahren
klären. Zum Rahmenplan bemerkt sie, dass dieser eine gewisse Flexibilität geben müsse. Es
gehe bei einem Rahmenplan darum, die Grundzüge umzusetzen. Bei diesem Projekt gehe es
darum, ein Gebäude zu errichten, welches sich an diesem schwierigen Standort behaupten
könne.
Zur Frage der Erschließung der Comeniusstraße informiert Herr Dr. Naumann, dass diese in
diesem Teilbereich neu gestaltet und ausgebaut werde. Er bemerkt, dass anhand eines Verkehrsgutachtens und im Rahmen einer Schallverträglichkeitsstudie weitere Berechnungen zur
verkehrlichen Anbindung durchgeführt werden. Des Weiteren erläutert Herr Dr. Naumann,
dass sich die Auffahrt innerhalb des Gebäudes befinden werde. Der Lieferverkehr erfolge
über die Stübelallee, über eine Ausfahrt auf die Comeniusstraße.

10/16

Herr Hachtel geht anhand des Modells nochmals auf die Gestaltung des Gebäudes ein.
Herr Bürgermeister Marx möchte sicher gehen, dass es keine Durchfahrt Richtung
Güntzstraße geben werde.
Herr Hachtel verneint die Frage zur Durchfahrt.
Herr Stadtrat Fischer begrüßt das Modell. Er gibt zu bedenken, das Gefühl zu bekommen,
eingemauert zu sein, wenn das Gebäude eine Höhe von 20 m habe.
Frau Stadträtin Kaufmann sieht das Projekt ebenfalls kritisch. Sie meint, dass der Straßburger Platz besser städtebaulich und architektonisch gegliedert werden müsse.
Herr Dr. Naumann zeigt nochmals anhand des Modells die Größenordnung des Vorhabens
in diesem Gebiet. Er meint, dass eine Gebäudehöhe von 20 m in diesem Gebiet zu wuchtig
wirken würde.
Herr Stadtrat Rentsch habe erfahren, dass die Marschnerstraße umgebaut werden solle. Er
habe Bedenken wegen des Vorhabens.
Herr Wendt antwortet, dass diese Thematik im weiteren Verfahren untersucht werde.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet festzulegen, dass eine Traufhöhe von 20 m muss gesichert
werde.

Frau Stadträtin Haase bittet weiterhin festzulegen, dass eine Durchbindung der Comeniusstraße nicht erfolgen dürfe.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB i. V. m.
§ 12 BauGB für das Gebiet Straßburger Platz in Dresden-Altstadt II einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II, Nahversorgungszentrum Straßburger Platz.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7
Nein 1
Enthaltung 3

11/16

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten,
Lommatzscher Straße - Sconto Möbelmarkt
hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Verzicht auf frühzeitige Beteiligung

V0737/10
beschließend

Herr Wendt stellt die Vorlage V0737/10 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten …“ vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Löser möchte wissen, ob es sich hierbei um den ehemaligen Sconto-Markt aus
dem Elbepark handle. Er fügt hinzu, dass die Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen das Vorhaben
ablehnen werden.
Herr Wendt bejaht die Frage.
Herr Stadtrat Bergmann informiert, dass Herr Krieger sich mit einem Eintrag ins Grundbuch
verpflichtet habe, bestimmte Sortimente in diesem Markt nicht anzubieten. Jedoch habe dies
keine rechtliche Gültigkeit. Er bittet die Verwaltung zu prüfen, ob die bisherigen Auflagen im
Zusammenhang mit der Umsetzung des Bebauungsplans zum Elbepark eingehalten wurden.
Herr Stadtrat Bergmann beantragt Vertagung der Vorlage. Falls dieser Antrag keine Zustimmung erhalten werde, kündigt er an, einen Antrag zur Hebung in den Stadtrat zu stellen.
Herr Krieger bittet darum, dass die Vorlage nicht vertagt werde.
Frau Stadträtin Kaufmann bemerkt, dass die Fraktion DIE LINKE. dieses Vorhaben äußerst
kritisch sehe. Sie bittet jedoch um eine Auskunft der Stadtverwaltung zu diesem Vorhaben.
Herr Wendt erläutert, dass der Bebauungsplan derzeit ein Kerngebiet vorsehe, in dem in
entsprechender Größenordnung zentrenrelevanter Einzelhandel möglich wäre. Jedoch handle sich es bei einem Möbelmarkt um ein Angebot von Nebensortimenten.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um eine Information bezüglich der Flächenentwicklung des
Dresdner Elbeparks.
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht gegen eine Vertagung der Vorlage. Er schlägt vor, eine
Festlegung zu den Anmerkungen von Herrn Stadtrat Bergmann zu treffen und anschließend
einen Beschluss zur Vorlage zu fassen.
Frau Stadträtin Kaufmann regt an, den Bebauungsplan im Rahmen einer Planwerkstatt neu
zu diskutieren.
Herr Stadtrat Fischer spricht gegen den Vorschlag von Herrn Stadtrat Bergmann, die Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Vertagungsantrag
zur Abstimmung.
Abstimmung:

4 Ja/ 6 Nein/ 1 Enthaltung

Ablehnung

Anschließend bringt er den Antrag, die Vorlage in den Stadtrat zu heben zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hebt die Vorlage laut §11 Abs. 1a der Hauptsatzung mit 5 Ja-Stimmen in den Stadtrat.
Zuletzt bittet Herr Bürgermeister Marx um ein Votum des Ausschusses zur Vorlage in vorliegender Form.

12/16

5

Bebauungsplan Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1,
Kleinzschachwitzer Ufer
hier: 1. Billigung der Abwägung
2. Grenze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan

V0739/10
beschließend

Herr Wendt stellt die Vorlage V0739/10 „Bebauungsplan Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz
Nr. 1, Kleinzschachwitzer Ufer“ vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Böhme informiert, dass er die Vorlage ablehnen werde. Zur Schallschutz meint
er, dass diese eher den Zweck einer Hochwasserschutzmauer übernehme. Des Weiteren
kritisiert er die geplante untypische Bebauung in diesem Gebiet.
Herr Stadtrat Dr. Brauns schließt sich der Meinung von Herrn Stadtrat Böhme an.
Herr Stadtrat Löser bemerkt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem ablehnenden
Votum des Ortsbeirates Leuben ebenfalls Folge leisten werde.
Herr Stadtrat Bergmann schließt sich den Aussagen der Vorredner an. Er regt an, eine andere Lösung für eine Wohnbebauung in diesem Gebiet zu finden.
Herr Probst geht auf die Gründe der Ablehnung des Ortsbeirates Leuben ein.
Frau Stadträtin Kaufmann bemerkt, dass im Rechtsplan ausgewiesen sei, dass teilweise
wegen der hohen Bodenkontamination keine Obstbäume gepflanzt werden können. Sie bittet
um eine Aussage dazu.
Herr Wendt bestätigt die Aussage, dass auf Grund der Vorbelastung an bestimmten Stellen
im Plangebiet eine Obstbaumbepflanzung nicht möglich wäre.
Frau Stadträtin Kaufmann möchte wissen, ob es sich bei der besagten Fläche um einen
Großteil der gesamten Fläche handle.
Herr Bürgermeister Marx informiert, dass die ausgewiesenen Bauflächen bebaubar seien.
Herr Wendt fügt hinzu, dass der südliche Bereich eine öffentliche Grünfläche bleiben werde,
in dem entlang des Lockwitzbaches Wegebeziehungen entstehen können. Zur Lärmschutzmauer erläutert er, dass diese nicht von der Verwaltung gewollt sei. Jedoch basiere diese aus
Berechnungen und müsse sein.
Herr Probst bemerkt, dass die Frage im Ortsbeirat Leuben gestellt wurde, ob die Grünfläche
durch Wegebeziehungen genutzt werden könne. Jedoch wurde diese Frage verneint.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

13/16
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 252, DresdenKleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer Ufer entsprechend Anlage 1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer Ufer in der Fassung vom
10. August 2010.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 10. August 2010.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 252,
Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer Ufer, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau lehnt den „Bebauungsplan Nr. 252,
Dresden-Kleinschachwitz Nr. 1, Kleinschachwitzer Ufer“ einstimmig ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0
Nein 11
Enthaltung 0

6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna,
Zwinglistraße/Rothermundtstraße
hier: 1. Beschluss zur Änderung der Grenzen des Geltungsbereichs des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Entwurf des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V0740/10
beschließend

Herr Stadtrat Bergmann habe zum Aufstellungsbeschluss darum gebeten, dass die Carsharing-Mitarbeiter zu kontaktieren sind, da diese vom Vorhaben betroffen seien.
Frau Stadträtin Kaufmann bittet um eine Aussage zum differenzierten Abstimmungsverhalten des Ortsbeirates.

14/16
Frau Stadträtin Haase geht auf die Diskussion des Ortsbeirates Blasewitz ein. Hierzu bemerkt sie, dass die Hauptargumente gegen das Vorhaben, die vorhandene „lockere“ Bebauung entlang der Rothermundtstraße sei und dass dies als Kaltluftschneise für das umliegenden Wohnbebauungsgebiet diene. Des Weiteren habe man die nicht unproblematische Verkehrssituation bemängelt. Die Fahrradstellplätze sollen in der Fußgängerzone errichtet werden, so dass diese legal nicht zu erreichen seien. Die Ersatzbaumpflanzungen für die zu fällenden Bäume werden nicht in diesem Gebiet erfolgen.
Herr Bürgermeister Marx weist darauf hin, dass der Ortsbeirat Blasewitz zwei Beschlusspunkte ergänzt habe. Er schlägt vor, diese Empfehlung aufzunehmen.
Herr Wendt fügt hinzu, dass das Vorhaben anhand eines Wettbewerbsverfahrens entstanden
sei. Die Thematik Straßenanbindung sei sehr genau untersucht worden und könne in der
Begründung der Vorlage nachgelesen werden.
Herr Stadtrat Bergmann beantragt die Ergänzungen des Ortsbeirates Blasewitz aufzunehmen.
Frau Stadträtin Haase informiert, dass die Fraktion Bündnis90/ Die Grünen die Vorlage ablehnen werde. Sie begründet diese Entscheidung.
Es gibt keinen weiteren Rede- oder Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die
Vorlage mit den Ergänzungen des Ortsbeirates Blasewitz zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Änderung der Grenzen des
Geltungsbereichs des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wie aus der Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna, Zwinglistraße/Rothermundtstraße in der Fassung vom 23. August 2010 (Anlage 4) sowie den Grüngestaltungs- und Vorhabenplan
(Anlage 6) und den Erschließungsplan (Anlage 7).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 691, Dresden-Gruna, Zwinglistraße/Rothermundtstraße in der Fassung vom 23. August 2010 (Anlage 5).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna, Zwinglistraße/Rothermundtstraße in
der Fassung vom 23. August 2010 nach § 13a Abs. 2. Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. v. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen beziehungsweise nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange durchzuführen.
5. Die Landeshauptstadt Dresden erarbeitet auf Basis des Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt (wohnnahes Zentrum Gruna) zusammen mit dem Vorhabenträger ein Konzept
für die durchgehende störungsfreie Nutzung (Querung) der Fußgängerzone Bielatalweg/Rothermundtstraße.
6. Die Landeshauptstadt wird beauftragt die Auswirkung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes auf den Knoten Zwinglistraße, Bodenbacher Straße, Rothermundtstraße zu
untersuchen.

15/16
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7
Nein 4
Enthaltung 0

7

Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur Sanierung stark
instandsetzungsbedürftiger Fußwege

A0195/10
beschließend

Herr Stadtrat Böhme stellt den Antrag A0195/10 „Prioritätenliste zum Bau fehlender und zur
Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege“ vor und begründet diesen. Hierfür
geht er auf die Empfehlungen der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte ein.
Herr Koettnitz informiert, dass die Verwaltung eine entsprechende Stellungnahme zum Antrag abgegeben eine Untersuchung in Auftrag gegeben habe, was seit dem entsprechenden
Stadtratsbeschluss aus dem Jahr 2002 umgesetzt werden konnte. Im Ergebnis dessen habe
man feststellen können, dass 52 % des Programmes der Maßnahmensanierung im Straßenraum umgesetzt werden konnten. Herr Koettnitz meint, dass man eine solche Prioritätenliste
entwickeln und die Wünsche der Ortsämter und Ortschaften aufnehme könne. Jedoch schlägt
er vor, den Antrag dahingehend umzuformulieren, dass eine Fortschreibung des Konzeptes
von 2002 vorgelegt werden sollte.
Herr Stadtrat Böhme sehe dahingehend kein Problem, den Antrag so umzuformulieren.
Herr Stadtrat Löser regt an, die drei Punkte des Ortsbeirates Neustadt zu übernehmen.
Herr Stadtrat Böhme möchte die Anregungen des Ortsbeirates Neustadt nicht aufnehmen,
da sich diese mit dem Inhalt des Antrages der FDP-Fraktion decken würde.
Herr Stadtrat Bergmann befürwortet den Antrag.
Frau Stadträtin Kaufmann findet die Anregungen der Ortsämter und Ortschaftsräte gut. Jedoch müsse man in den Haushaltsdiskussionen darauf achten, dass für die Maßnahmen
mehr finanzielle Mittel eingestellt werden als bisher.
Herr Stadtrat Dr. Brauns möchte wissen, ob er den Antrag richtig verstehe, dass mit dem
Beschlussvorschlag eine Vorlage der Verwaltung gefordert werde, in der die Anregungen der
Ortschaftsräte und Ortsbeiräte Berücksichtigung finden.
Herr Stadtrat Böhme bestätigt die Aussage von Herrn Stadtrat Dr. Brauns.
Herr Stadtrat Rentsch meint, dass man sich über eine Summe einigen müsse, die für diese
Maßnahmen in den städtischen Haushalt eingestellt werden müssen. Jedoch müsse im Vorfeld geklärt werden, aus welcher Finanzposition die Mittel hierfür genommen werden sollen.
Herr Stadtrat Böhme möchte eine solche Prioritätenliste von der Verwaltung erarbeitet haben, um eine Diskussionsgrundlage für den Haushalt zu schaffen.
Frau Stadträtin Haase bemerkt, dass die Ergänzungen des Ortsbeirates Neustadt aus der
Diskussion des Ortsbeirates Prohlis stammen. Sie plädiert für die Fortschreibung der Prioritätenliste, die den Ortsbeiräten und Ortschaften nochmals vorgestellt werden solle.
Herr Koettnitz informiert, dass die Prioritäten der Maßnahmen anhand des Budget für Gehbahnen ermittelt werden müssen. Er bezweifle, dass der Termin 30.11.2010 haltbar wäre.
Herr Koettnitz schlägt vor, das Datum auf den 31.03.2011 zu ändern.

16/16

Herr Stadtrat Bergmann bittet um einen Bericht zum Erfüllungsstand der einzelnen Maßnahmen des Konzeptes aus dem Jahr 2002.
Die Verwaltung und der Antragsteller einigen sich darauf, das Datum des Antrags auf den
28.02.2011 zu ändern.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag in geänderter Form zur Abstimmung.

Beschlusstext:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. eine Fortschreibung des Konzeptes aus dem Jahr 2002 zum Bau fehlender und zur Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen Fußwege zu erarbeiten, einschließlich einer
ersten Kostenschätzung für jedes Projekt.
2. sicherzustellen, dass alle Ortsbeiräte und Ortschaftsräte der Landeshauptstadt bei der
Fortschreibung des Konzeptes für ihren Bereich in geeigneter Art und Weise mit eingebunden werden.
3. die Fortschreibung des Konzeptes dem Stadtrat bis zum 28.02.2011 zur Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Matteo Böhme
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

