Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^IGZOGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 65.5

2 0. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu A0508/18 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)

Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine und deren Überführung in städtisches Eigentum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der ehemaligen Robotron-Kantine In der Llng-

nerstadt, Ihrer Überführung In kommunales Eigentum und eine zukünftige städtische Nut
zung."
Beim Grundstück der Robotronkantine fand im Dezember 2019 ein Wechsel des Eigentümers
statt. Der bereits vorliegende Kaufvertragsentwurf mit dem Voreigentümer kann daher nicht
mehr vollzogen werden. Die Verkaufsbereitschaft des neuen Grundstückseigentümers muss ge
klärt werden.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen „Runden Tisch" für die konzeptionelle Ent
wicklung der Robotron-Kantine als Innerstädtischen Kultur-, Wissenschafts- und Begeg
nungsort einzuberufen. An dem Runden Tisch sollen Vertreterinnen und Vertreter der
Stadtverwaltung, des Stadtrates, des Stadtbezirksbeirates, Kreative und Kulturschaffende
sowie Vertreterinnen und Vertreter des Kunsthauses Dresden und des Projekts Open Future Lab teilnehmen."

Neben dem hier in Rede stehenden Stadtratsbeschluss fasste der Stadtrat am 4. Juli 2019 den

Beschluss zu V3019/19 - Erwerb der ehemaligen Robotronkantine sowie Abschluss eines Letter
of Intent zum Zwecke der Umsetzung des Vorhabens Lingnerstadt als Leitprojekt im Rahmen der

„Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025". Mit diesem Be
schluss wurde u. a. die Erstellung eines Nutzungskonzepts beauftragt, welches dem Stadtrat bis
zum 31. März 2020 vorzulegen ist.

-2-

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat in Abstimmung mit dem Kuiturhauptstadtbüro Dresden 2025 und dem Bürgermeisteramt auf Basis dieses Beschlusses im August eine Pro
jektsteuerungsleistung an die Arbeitsgemeinschaft hpm Projektmanagament/Alexander Pötzsch
vergeben. Der Auftrag beinhaltet die Aufstellung eines Nutzungs- und Betreiberkonzeptes für die
ehemalige Robotron-Kantine. Im Arbeitsplan der Projektsteuerer sind hierzu verschiedene For

mate (Bürgerwerkstatt, Zwischenpräsentation und Endpräsentation) zur gemeinsamen Diskus

sion und Teilhabe eingeplant. Die benannten Akteure werden in diese Schritte einbezogen und
mit ihren jeweiligen Interessen und Standpunkten eingebunden, sodass der beauftragte „Runde
Tisch" im beschriebenen Prozess aufgeht.

Am 9. Oktober 2019 fand ein erster Expertenworkshop statt. Am 8. November 2019 fand ein

zweiter Workshop „X-Kultur Robotron" im Deutschen Hygienemuseum statt, der sich explizit an
Bürgerinnen und Bürger richtete.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul Sctipiidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

