Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/005/2020)
am Montag, 20. Januar 2020,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS F/005/2020 20. Januar 2020

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Johannes Lichdi
Anja Osiander
Michael Schmelich
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar

Abwesend:

16:00 Uhr
17:45 Uhr

3/6
ö NS F/005/2020 20. Januar 2020

Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann
Frau Möckel
Frau Gäth
Herr Wolff
Herr Rümpel
Herr Dr. Richter
Herr Schröter
Herr Lange
Frau Hesse
Herr Arnrich
Frau Manzke
Herr Broll
Frau Görschel

GBL Gesundheit, Soziales, Arbeit und Wohnen
AL Amt 20
Amt 20
Amt 20
AL Amt 37
Amt 86
Amt 66
Amt 67
Amt 80
EBL Friedhofs- und Bestattungswesen
EB Friedhofs- und Bestattungswesen
EB Sportstätten Dresden
Auszubildende

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS F/005/2020 20. Januar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Veränderungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes aufgrund der Verwendung von Mauteinnahmen im
Haushalt 2019

V0118/19
beschließend

nicht öffentlich
2

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landeshauptstadt Dresden

V0032/19
beratend
(federführend)

3

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung einer Umzugsbeihilfe für Studenten

V2891/19
beratend
(federführend)

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung – FwKS)

V0100/19
beratend

5

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung)

V0096/19
beratend

6

Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64

V3301/19
beratend

7

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum "HEALTHY SAXONY Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft e. V."

V0037/19
beratend

8

Bereitstellung zusätzlicher finanzieller Mittel im Produkt Wald für
den Zeitraum 2020 bis 2024

V0097/19
beratend

9

Geschäftsführung der Dresden Marketing GmbH

10

Bereitstellung von überplanmäßigen Aufwendungen für die "Altlas-

V0169/19
beratend
(federführend)

V0156/19

5/6
ö NS F/005/2020 20. Januar 2020

tensanierung Nöthnitzer Straße"

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

11

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Projekt Erschließung
Gewerbestandort Airportpark

V0171/19
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

12

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend
(federführend)

13

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

14

Gewährung von Parkerleichterungen im Rahmen der Durchführung
von Handwerksdiensten mit Kundendienstfahrzeug/Werkstattwagen in der Landeshauptstadt Dresden

A0015/19
beratend

15

Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden

A0022/19
beratend

16

Informationen/Sonstiges

______________________________________________________________________________

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er teilt mit, dass TOP 12 (V2850/18) von der Tagesordnung genommen werde, weil vorberatende Gremien die Vorlage vertagt haben bzw. der Jugendhilfeausschuss umfangreiche Anregungen und Änderungswünsche abgegeben habe, mit denen sich die Verwaltung auseinandersetzen werde.

6/6
ö NS F/005/2020 20. Januar 2020

Herr StR Genschmar berichtet, zum TOP 14 (A0015/19) haben die Mitglieder des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit um eine Stellungnahme der Verwaltung
gebeten, diese liege noch nicht vor. Aus diesem Grund bittet der Einreicher um Vertagung.
Herr BM Dr. Lames stellt fest, dass dem im allgemeinen Einverständnis entsprochen wird.
Herr StR Schmelich kündigt an, dass TOP 2 (V0032/19) auf die Sondersitzung vertagt werden
solle, weil es noch Beratungsbedarf gebe. Dem Wunsch des Stadtrates nach Transparenz und
Möglichkeit der Steuerung solle entsprochen werden. Darüber könnte unter dem TOP 2 im nicht
öffentlichen Teil diskutiert werden.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Veränderungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und
Tiefbauamtes aufgrund der Verwendung von Mauteinnahmen im
Haushalt 2019

V0118/19
beschließend

Zu dieser Vorlage gibt es keinen Beratungsbedarf.
Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt gemäß beigefügter Anlage.
Abstimmung:

16 JA; 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Heike Ahnert
Stadträtin

Tilo Kießling
Stadtrat

Zustimmung

