Hausmitteilung

Dresden.
[GU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB2)55.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V2036/17 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Anmietung einer Horteinrichtung auf dem Grundstück Amalie-Dietrich-Platz 3 in 01169 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung im
Stadtbezirk Cotta die Anmietung einer Horteinrichtung als ergänzendes Gebäude für den Hort
der 135. Grundschule (Amalie-Dietrich-Platz 10) auf dem Grundstück Amalie-Dietrich-Platz 3 in
01169 Dresden, vorbehaltlich der Nutzungsfreigabe durch das Bauaufsichtsamt und der
Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt."
Der Mietvertrag für die Anmietung einer Horteinrichtung auf dem Grundstück Amalie-DietrichPlatz 3 wurde am 16. April 2019 geschlossen. Am 4. November 2019 wurden nach Erteilung der
Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt die ansprechend gestalteten Horträume in Be
trieb genommen.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnah

Beigeordnete/r für Bildung
und Jugend Dr. Peter Lames
Beigeordneter für
Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

