Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

(GB1) FR CIO

Datum:

2 1. JAN. 2020

Personal und Recht

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3016/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
"Stadtnetz 500+" - Erschließungsvorhaben zur Glasfasernetz-Anbindung der kommunalen Ein
richtungen an das Datennetz der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erweitert ihr vorhandenes Glasfasernetz zur Er

schließung aller kommunalen Einrichtungen und Standorte im Stadtgebiet gemäß Anlage 2
unter Mitnutzung des Netzverbundes der städtischen Unternehmen."

—

Der Abschluss aller Netzerweiterungen und Anschlüsse aller kommunalen Objekte/Nutzeradres
sen ist zum Ende des Doppelhaushaltes 2023/24 vorgesehen. Für das Jahr 2019 waren 23 Stand
ortanschlüsse geplant. Darüber wurden die Geschäftsbereiche und alle grundstücksverwalten
den Ämter am 13. September 2019 informiert. Abschließend verwirklicht wurden davon 20 An
schlüsse. Zu den für das Jahr 2020 konkret geplanten 103 Netzanschlüssen erging die Information an die grundstücksverwaltenden Ämter und die Dienstberatung des Oberbürgermeisters am
19. November 2019.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Netzplanung und -bau sowie, nach Ab- und Inbe
triebnahme der Netzerweiterungen, die Integration in den bestehenden Netzbetrieb zu
veranlassen. Die neuen Netzabschnitte sind im Eigentum der LHD als Gesamtheit zu errich
ten, betreiben und bewirtschaften."

Vor dem Hintergrund der Projektlaufzeit, der wirtschaftlichen und kapazitiven Aufwände und en

gen Abhängigkeiten wurde vereinbart, eine Projektvereinbarung für das Netzausbauprojekt
"Stadtnetz 500+" zwischen den beteiligten Organisationseinheiten (OEs) zu schließen. Die Ver

einbarung befindet sich derzeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden (LHD), Dresden Netz
OHG, DREWAG Netz GmbH und DVB AG in der finalen Abstimmung.

Das Projekt ist gestartet. Die ersten Netzanschlüsse sind hergestellt. Alle Netzabschnitte werden
im Eigentum der LHD errichtet.

-2-

3. „Die grundstücksverwaltenden Organisationseinhelten (OE)der LHD haben jeweils die Vo
raussetzungen für eine nutzungsgerechte Leitungszuführung in die zu erschließenden Ge
bäude sowie die Verfügbarkeit der notwendigen Netzinfrastrukturen in den Objekten si
cherzustellen."

Den grundstücksverwaltenden OEs werden die jährlich zum Anschluss anstehenden Objekte/Ad
ressen benannt. Für die konkreten Anschlüsse werden jeweils gemeinsame Vor-Ort-Termine von
Grundstücksverwaltung, Netzbetreiber EBIT und der anschlussherstellenden Dresden Netz OHG

durchgeführt. Dort werden die Trassenführung, Errichtung des Anschlusses, Hauszugänge, u. a.
m. vereinbart. Ebenso wird der Anschlusszeitraum konkreter terminiert. Dieses Verfahren ist

zwischen allen Beteiligten abgestimmt und wird von allen beteiligten OEs als ausreichend hin
sichtlich sonstiger Aufgaben im Zusammenhang mit der Netznutzung angesehen.
4. „Die in der Anlage 1 dieser Beschlussvorlage dargestellten finanziellen Auswirkungen für
die Haushaltsjahre 2019 und 2020 bezüglich der Absicherung der Projekt- und Investitions
kosten sowie zum Netzbetrieb werden bestätigt. Die in der mittelfristigen Finanzplanung
zum Doppelhaushalt 2019/2020 noch nicht berücksichtigte Mittel ab 2021 sind in die Ge
samtabwägungen und Prioritätensetzung zu den folgenden Haushalten einzubeziehen."
Die Anschlusskalkulationen gemäß der Anlage 1 der Beschlussvorlage werden im 1. Quartal 2020
überprüft und die noch notwendigen Haushaltsmittel konkretisiert. Zusätzlich zur Anlage 2 der
Vorlage aus der Stadtverwaltung benannte Nutzeradressen werden in die Projektkalkulationen
aufgenommen. Bisher nicht bereitgestellte Mittel sowie Mehrbedarfe aus zusätzlichen Anschlüs
sen werden durch die Projektsteuerung im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht in die
Abwägungen zum Doppelhaushalt 2021/22 eingebracht werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2020.
Mit freundlichen Grüßen

P/ ^
Cc-i/v

^

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme

( Dirl/Hifbert
Oberbürgermeister

