Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/006/2020)
am Montag, dem 3. Februar 2020,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich

1

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018 (Entwurf für Beschlussfassung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V3142/19
beschließend

nicht öffentlich

2

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0111/19
1. Lesung
(federführend)

3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0096/19
beratend
(federführend)

4

Management-Reporte städtischer Eigenbetriebe III. Quartal_EB
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen sowie EB Stadtentwässerung

5

Bereitstellung zusätzlicher finanzieller Mittel im Produkt Wald für
den Zeitraum 2020 bis 2024

V0097/19
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
6

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0351/17 zur Errichtung von
21 neuen Grillplätzen im Stadtgebiet

V3144/19
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
7

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
8

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0168/19
1. Lesung
(federführend)

3/3
9

Einführung der 5G-Technologie in Dresden – Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen
Einreicher: Fraktion Freie Wähler

A0002/19
beratend

10

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Verkehrshindernissen (E-Scootern)
Einreicher: Fraktion AfD

A0010/19
beratend

11

Information und Sonstiges

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

