Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0730/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bereitstellung zusätzlicher Mittel für die Beseitigung von Winterschäden an Verkehrsanlagen
im Jahr 2010

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Veränderungen der Einnahmen und Ausgaben im Vermögenshaushalt 2010 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß
Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2603-SR72-08 vom 11. September 2008
V0480-SR/012/2010 vom 06. Mai 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:

- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Verkehrssicherungspflicht/Havariebeseitigung
6300.950.2300 Ausgaben
6300.361.2300 Einnahmen (s. Anlage)
480.000 EUR
50.000 EUR Fördermittel
-

Begründung:
1. Grundlagen
Die §§ 24 und 37 der Kommunalhaushaltsverordnung (KommHVO) verpflichten die Kommunen, den tatsächlichen Finanzbedarf für Investitionen maßnahmebezogen jährlich fortzuschreiben und der Entwicklung anzupassen.
Der Winter 2009/2010 war im Gegensatz zu den letzten Jahren durch starken Frost, lang
anhaltende Dauer von November 2009 bis März 2010 sowie häufige Frost-Tau-Wechsel in
den Monaten Februar und März gekennzeichnet. Straßen mit ungenügender Ausbauqualität
wurden infolge der Witterungseinflüsse vom fließenden Verkehr, hier insbesondere durch
Schwerlastverkehr, stark geschädigt. Im gesamten Stadtgebiet Dresdens kam es zu erheblichen Schäden. Besonders gravierend sind die Schäden an Straßen mit Asphaltbefestigung.
Das Schadensbild verstärkte sich während der Tauperiode am Ende des Winters rapide.
Mit den „Maßnahmen zur Stabilisierung des Haushaltes“ wurde ein sofortiger Planungs- und
Ausschreibungsstopp verfügt. Dieser Stopp wurde erst mit dem Stadtratsbeschluss zur Vorlage V0480/10 vom 06. Mai 2010 wieder aufgehoben. Erst ab diesem Zeitpunkt konnten die
Vorplanungen für die Beseitigung ausgewählter Winterschäden beauftragt werden, um aussagekräftige Kostenschätzungen zu erhalten.
Zudem wurde das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA)
mit Schreiben vom 10. Juni 2010 um Mithilfe bei der Beseitigung der Winterschäden, z. B.
durch Bereitstellung zusätzlicher FAG-Mittel analog der Winterschadenssituation 2006, gebeten. Eine verbindliche Antwort des SMWA steht immer noch aus.
Mit den bisher ausgeführten kleinteiligen Reparaturen lassen sich die Gefahrenstellen nur
kurzzeitig und nur dort beseitigen, wo keine Tragfähigkeitsschäden vorliegen. Eine längere
Haltbarkeit über die folgenden Winterperioden hinweg ist nur durch flächenhafte Instandsetzung der Deck- und Binderschichten zu erreichen. Bei Tragfähigkeitsschäden, die aus der
Überlastung durch den Schwerverkehr entstanden sind, müssen zudem grundhafte Instand-

...

3/3
setzungen der betroffenen Verkehrsflächen vorgenommen werden. Wenn hier nur lediglich
Reparaturen zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit erfolgen, lassen sich keine nachhaltig wirksamen Verbesserungen erzielen. Vielmehr ist damit zu rechnen, dass die Schäden
nach dem nächsten Winter erneut auftreten und damit weitere Kosten verursachen.

2. Änderungen von Einnahmen und Ausgaben
Die zusätzlich im laufenden Haushaltsjahr angefallenen Aufgaben zur Beseitigung der Winterschäden können nicht innerhalb des vorgegebenen Budgets durchgeführt werden. Der
Ausgleich muss über die Bereitstellung zusätzlicher Mittel erfolgen.
Im Jahr 2009 gingen beim Straßen- und Tiefbauamt außerplanmäßige Mehreinnahmen in
Höhe von 430 TEUR ein, die sich aus nachläufigen Fördermittelauszahlungen ergaben. Diese Mittel wurden mit dem Jahresabschluss 2009 der allgemeinen Rücklage zugeführt. Sie
sollen jetzt für die Beseitigung der schlimmsten Winterschäden wieder entnommen werden
und der Finanzposition 6300.361.2300/6300.950.2300 Verkehrssicherungspflicht/Havariebeseitigung zugeführt werden.
Folgende vier Maßnahmen mit besonderer Verkehrsbedeutung (Busstrecken, zu denen
schon Hinweise zum Fahrbahnzustand seitens der DVB AG vorliegen) wurden für die Untersetzung der beantragten Mittel ausgewählt:
-

Bergmannstraße von Wormser Straße bis Schandauer Straße,
Wiener Straße von Gellertstraße bis Richard-Strauss-Platz,
Emerich-Ambros-Ufer von RAW-Brücke bis Flügelweg - linke Fahrspur,
Mengsstraße von Werftstraße bis Scharfenberger Straße.

Die genannten Straßen sind nach der Richtlinie für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger zuwendungsfähig. Die Fördermittel werden bei
der Landesdirektion Dresden beantragt.
Die aus der Rücklage zur Verfügung zu stellenden Mittel sollen nur für die Baudurchführung
und -begleitung eingesetzt werden. Die nötigen Leistungen für Planung und Ausschreibung
werden über die Finanzposition Ingenieurtechnische Leistungen abgewickelt (s. Anlage).

Anlagenverzeichnis:
Änderungen im Investitionsplan 2010

Helma Orosz

