Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden.
j^LGgqGir

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (Sondersitzung) (OSR SW/002/2019)
am Montag. 18. November 2019,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:36 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:37 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott
Reinhard Vetters

ab 19:33 Uhr

Mitglied Liste CDU
Holger Walzog
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP
Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke
Olaf Zeisig

3/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

Abwesend:
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Hans-Jürgen Behr

Verwaltung:
Frau Egert (Stadtkämmerei, Koordinatorin Fördermittel)
Herr Wolff (Stadtkämmerei, FBL Grundsatz, Zuwendungen und Stiftungen)
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Kuntze (SB Öffentlichkeitsarbeit)
Frau Häse (Schriftführerin)

4/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Verpflichtung des Ortschaftsrates gemäß §§ 19 und 35 i. V. m. § 69
SächsGemO - für in 1. OSR entschuldigte OR

3

Bericht der Ortsvorsteherin

4

Bürgerfragestunde

5

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 1. Sitzung vom
04.11.2019

6

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit
verbundenen Zuwendungen an Dritte

7

Informationen zum Weihnachtsmarkt 2019 am Schönfelder Schloss

8

Informationen zum Hochlandkurier

V2850/18
beratend

Dresdner Ortschaften erhalten!

A0005/19
beratend

10

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend be­
teiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

11

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderun­
gen ermöglichen

A0009/19
beratend

12

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

13

Schwäne am Schönfelder Schloss - aktueller Sachstand

14

Besetzung der Ausschüsse BAU und KJS mit sachkundigen Bürgern

15

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

15.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung Fahr­
gastunterstand Borsbergstraße, OT Schönfeld, Haltepunkt
„Schönfeld Schule"

V-SW0289/19
beschließend

V-SW0225/19
beschließend

5/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

15.2

Verwendung von Investitionsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Restsanierung Vorderhaus Schönfelder Landstr.
127

V-SW0275/19
beschließend

15.3

Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung bzw. Sa­
nierung von Fußwegen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0280/19
beschließend

15.4

Verwendung von Investitionsmitteln - Instandsetzung Straße Zur
Sandgrube, OT Krieschendorf

V-SW0287/19
beschließend

15.5

Verwendung von Investitionsmitteln - Gehwegverlängerung Forst­
Straße, OT Weißig

V-SW0288/19
beschließend

15.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kita Eschdorf - Weihnachts­
umzug mit Familie 2019

V-SW0284/19
beschließend

15.7

Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe Schönfeld Weihnachtsfest 2019

V-SW0285/19
beschließend

15.8

Verwendung von Verfügungsmitteln - IG Cunnersdorfer Dorfleben
Weihnachtstanztee 2019

V-SW0286/19
beschließend

nicht öffentlich
16

Einwendungen zur nicht-öffentlichen Niederschrift der 67. Sitzung
vom 30.09.2019

17

Einwendungen zur nicht-öffentlichen Niederschrift der 1. Sitzung
vom 04.11.2019

18

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des
Flurstückes 108/h, Gemarkung Pappritz

V-SW0251/19
beschließend

19

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des
Flurstückes 108/i, Gemarkung Pappritz

V-SW0252/19
beschließend

20

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

6/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

OV Frau Walter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ort­
schaftsrat mit 17 von 19 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Änderung der Tagesordnung:
-

Vertagung von TOP 14 (wird, wie angekündigt, am 02.12.2019 behandelt)

-

Vertagung von TOP 15.2 (es besteht noch Klärungsbedarf)

Weitere Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht.

2

Verpflichtung des Ortschaftsrates gemäß §§ 19 und 35 i. V. m. §
69 SächsGemO - für in 1. OSR entschuldigte OR

Die OR Frau Schott erhob sich von ihrem Platz und sprach die Verpflichtung, welche Frau Walter
abschnittsweise vortrug, nach.
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Ortschaft gewis­
senhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu
fördern."
OR Frau Schott unterzeichnete im Anschluss die Verpflichtungserklärung.

OR Herr Vetters war ab 19:33 Uhr anwesend (somit 18 von 19 Mitgliedern)

3

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen
Cunnersdorf, Gönnsdorfer Straße
Die Scheiben am Fahrgastunterstand wurden am 14.11.2019 eingebaut.
Die Termine für die Errichtung vom Geländer am Teich und Bach sind noch offen
Helfenberg, Helfenberger Grund
Die Reparaturarbeiten zur Stützmauer im Helfenberger Grund zwischen Haus-Nr. 11 und öffent­
lichem Feldweg wurden am 15.11.2019 abgeschlossen und die Straße dem Verkehr wieder frei­
gegeben.

7/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

Weißig, Bergstraße
Die Arbeiten zur Verlegung der Versorgungsleitungen im 3. Bauabschnitt werden bis zur Win­
terpause abgeschlossen. Es erfolgt ein provisorischer Deckenschluss, so dass die Anwohner den
Abschnitt befahren können.
Öffentlichkeitsarbeit Ortschaft Schönfeld-Weißig
im Oktober fanden statt:
06.10.2019
Tag des Brotes und der Kartoffel
im Kleinbauernmuseum Reitzendorf
31.10.2019
Halloweenparty der Bürgervereinigung Schullwitz
11.11.2019
Martinsumzüge im Schönfelder Hochland;
u. a. Kleinbauermuseum Reitzendorf
09./10.11.2019 Kunstmarkt im Bürgerhaus Schullwitz
im November/Dezember finden statt:
23./24.11.2019 94. Orts- und Kreisschau der Rassegeflügelzüchter Weißig
und Umgebung e. V.
23./24.11.2019 Tag des offenen Ateliers im Kunsthof Zaschendorf
23./30.11.2019 Pfefferkuchenhaus-Basteln im Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf
29.11.2019
Weihnachtsbasteln in der Grundschule Schönfeld
08.12.2019
Kleiner Weihnachtsmarkt an der Meixmühle
10.12.2019
Lebendiger Adventskalender im Kleinbauernmuseum Reitzendorf
14./15.12.2019 16. Weihnachtsmarkt im und um das Renaissanceschloss Schönfeld
22.12.2019
Lebendiger Adventskalender bei der Bürgervereinigung Schullwitz
Seniorenweihnachtsfeiern in den verschiedenen Ortsteilen

4

Bürgerfragestunde

Bürgerin Frau Weber
-

fragte nach dem aktuellen Stand zum behindertengerechten Ausbau der Haltstellen

-

Stadtplanungsamt stellte Thematik in Vergangenheit in OSR vor

Herr Förster
-

zzt. keine aktuelleren Informationen

OV Frau Walter
-

5

Frau Weber erhält schriftliche Information

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 1. Sitzung vom
04.11.2019

OR Herr Dr. Schnoor
-

Änderung unter TOP 18 zu seiner Person

-

„ehemaliger" Anwalt ist nicht korrekt - streichen

-

geführter Prozess „einer" Ortschaft - Klarstellung Einzahl/Mehrzahl

8/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

-

Vertretung vor Oberverwaltungsgericht ist nicht „dringend erforderlich", sondern „unerläss­
lich", da rechtlich vorgeschrieben

OR Herr Mizera
-

Ergänzung unter TOP 19 zu seiner Person

-

„u. a." Ortsvorsteher/in, da die Anregung generell galt, d. h. auch für Bürger/innen etc.

weitere Einwendungen gab es keine
Frau Häse prüfte am 25.11.2019 und änderte/ergänzte folgenden Wortlaut in der 1. Nieder­
schrift
auf Seite 15 unter TOP 18 unter OR Herr Dr. Schnoor:
-

hat selbst als Anwalt in Vergangenheit Prozess für eine andere Ortschaft erfolgreich geführt

-

Vorstellung, dass Ortschaften nicht nach Eingemeindung Anwalt beauftragen dürfen, ist ab­
wegig

-

ist für Oberverwaltungsgericht sogar notwendig

auf Seite 17 unter TOP 19 unter OR Herr Mizera:
-

6

regte sprachliche Anpassung an - u. a. „Ortsvorsteher" in „Ortsvorsteherin" ändern

Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als
Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

V2850/18
beratend

Herr Wolff stellte die Vorlage vor und beantwortete nachfolgende Fragen.
OR Herr Vetters
-

neue Rahmenrichtlinie soll alte von 06/2000 ersetzen

-

wird Fachförderrichtlinie der Ortsämter von 2015 damit auch ersetzt?

Herr Wolff
-

Rahmenrichtlinie ist Basis für alle Fachförderrichtlinien

-

Rahmenrichtlinie schreibt auch fest, dass innerhalb von 2 Jahren alle Fachförderrichtlinien
überprüft und neu beschossen werden

-

Unterscheidung Rahmenrichtlinie = Basis und Fachförderrichtlinie = spezifische Herauslö­
sung von einzelnen Regelungen (auf Grundlage Rahmenrichtlinie)

-

somit hat Fachförderrichtlinie von 2015 (und alle anderen) bis zur Überprüfung und zum
neuen Beschluss zunächst Bestand

-

Überprüfung der Fachförderrichtlinien erfolgt durch jeweilige Fachämter/-bereiche, die
Richtlinie anwenden; Stadtkämmerei gibt gerne Unterstützung

OV Frau Walter
-

Pkt. 10 besagt, dass bei Zuwendungen für Baumaßnahmen ab 50.000 € vor Bewilligung zu­
ständige Fachämter beteiligt werden sollen und Beteiligung aktenkundig nachzuweisen ist

-

ist aus ihrer Sicht kontraproduktiv im Sinne von Bürokratieabbau

9/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

-

Ortschaften haben nur bedingt Personal zur Verfügung

-

wie ist Reaktion anderer Ortschaften?

Herr Wolff
-

Ortschaften haben teilweise gar keine Probleme, teilweise Angst vor erhöhter Bürokratie

-

Rahmenrichtlinie ist Basis, d. h. in spezifischer Fachförderrichtlinie können Punkte so gestal­
tet werden, dass auf Bürokratie verzichtet wird

-

Pkt. 10 soll sicherstellen, dass bei bestimmten Baumaßnahmen die ganz normalen Regeln
von Bau und Planung zur Anwendung kommen (wie bisher auch schon), d. h. Bera­
tung/Unterstützung durch Fachämter

OR Herr Dr. Schnoor
-

das wäre dann obligatorisch?

Herr. Wolff
-

z. B. bei größerer Baumaßnahme sind notwendige Kompetenzen für Projektplanung etc.
vorzuhalten

-

naheliegend ist dabei die Nutzung der Fachämter der LHD

OR Herr Dr. Schnoor
-

schlug Antrag auf Ergänzung von weiterem Punkt in Vorlage vor

-

„Ziel dieser Rahmenrichtlinie ist es, eine einheitliche Herangehensweise innerhalb der Lan­
deshauptstadt Dresden bei der Vergabe, Auszahlung und Abrechnung freiwilliger Zuwen­
dungen an Dritte sicherzustellen. Die personelle Kapazität für die Umsetzung in den Ort­
schaften muss abgesichert und gewährleistet werden."

Herr Wolff
-

er als Stadtkämmerei versteht berechtige Sorgen über Personal

-

Adressat dafür ist allerdings anderes Fachamt

OV Frau Walter
-

Bedeutung für eigene Fördermittelrichtlinie der OS SW?

-

in letzten Legislatur (Ende 03/2019) wurde über diese in Arbeitsgruppe beraten

-

Entwurf wurde erarbeitet und verschiedene Vorschläge von GB3 diskutiert bzw. eingearbei­
tet

-

Entwurf seither bei GB3, Herrn Fischbach (durch längere Abwesenheit seinerseits)

-

Herr Fischbach versprach nunmehr Zuarbeit zum Entwurf bis Ende 2019

-

somit könnte Thema in ersten Ausschusssitzung im 01/2020 auf Tagesordnung

-

bestehende Unklarheit ihrerseits zur Wertung der Rahmenrichtlinie ohne Zuarbeit von GB 3
zur eigenen Fördermittelrichtlinie

Herr Wolff
-

Entwurf Rahmenrichtlinie ist mit GB3, Herrn Fischbach abgestimmt

-

sinnvoll wäre, bis Januar/Februar 2020 zu warten und danach Überarbeitung der eigenen
Richtlinie nochmals zu starten (Vermeidung von Doppelarbeit)

-

planmäßig sollte Stadtrat im Januar 2020 Zustimmung zur Rahmenrichtlinie geben

10/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

OV Frau Walter brachte den ANTRAG auf Ergänzung eines 3. Punktes in der Vorlage von OR
Herr Dr. Schnoor zur Abstimmung:
Ziel dieser Rahmenrichtlinie ist es, eine einheitliche Herangehensweise innerhalb der Landes­
hauptstadt Dresden bei der Vergabe, Auszahlung und Abrechnung freiwilliger Zuwendungen an
Dritte sicherzustellen. Die personelle Kapazität für die Umsetzung in den Ortschaften muss ab­
gesichert und gewährleistet werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMFPEHLUNG mit Ergänzung zur Abstimmung (wei­
tere Fragen gab es keine):
1. Der Stadtrat beschließt die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachför­
derrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte
(Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)). Die Richt­
linie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001, wird da­
mit außer Kraft gesetzt.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt die Anlagen 1- 4 zur Rahmenrichtlinie der Landes­
hauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie die Musterformulare jeweils den aktuellen Erfordernis­
sen und Rechtsvorschriften anzupassen.
3. Ziel dieser Rahmenrichtlinie ist es, eine einheitliche Herangehensweise innerhalb der Lan­
deshauptstadt Dresden bei der Vergabe, Auszahlung und Abrechnung freiwilliger Zuwen­
dungen an Dritte sicherzustellen. Die personelle Kapazität für die Umsetzung in den Ort­
schaften muss abgesichert und gewährleistet werden.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

Informationen zum Weihnachtsmarkt 2019 am Schönfelder
Schloss

Frau Kuntze stellte den Weihnachtsmarkt 2019 anhand einer Präsentation vor (Programm, fi­
nanzielle Aufteilung etc.).
Fragen gab es keine.

8

Informationen zum Hochlandkurier

Frau Kuntze gab anhand einer Präsentation umfangreiche Informationen zum Hochlandkurier
- Grundsätze der Öffentlichkeitsarbeit
-

Beginn/Verlauf des Hochlandkuriers

11/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

-

Inhalt/Zusammensetzung

-

Marketing/Zustellung

-

mögliche Aktualisierung/Verbesserung/Optimierung etc.

OR Herr Meschke
-

gibt es Online-Version des Kuriers?

Frau Kuntze
-

Online-Version gibt es zzt. schon (unter www.schoenfelder-hochland.com)

-

allerdings nicht in gewünschter aufbereiteten Form, sondern als reduzierte Form der Print­
Ausgabe

OR Frau Schreiter
-

bedankte sich als begeisterte Leserin für die ausführlichen und interessanten Informationen
und vor allem für die Arbeit, die hinter dem Kurier steht

OR Herr Vetters
-

bedankte sich ebenfalls

-

würde sich wünschen, dass Aktivitäten der OR, wie gemeinsame Bürgersprechstunden,
ebenfalls im Kurier veröffentlicht werden

Frau Kuntze
-

nimmt Anliegen mit in Redaktionsbeirat zur Diskussion

-

bestehende Regularien werden beachtet, d. h. zzt. wird alles Eingehende veröffentlicht, au­
ßer politische Statements

OR Herr Vetters
-

Bekanntgabe Bürgersprechstunden ist aus seiner Sicht kein politisches Statement

Frau Kuntze/OV Frau Walter
-

bisher lagen derartige Anfragen nicht vor

OR Frau Schott
-

regte bzgl. Transparenz über Arbeit der OR evtl. Vorstellung der OR aus neuer Legislaturperi­
ode an sowie

-

gemeinsame Über-/Erarbeitung eines Konzeptes bzgl. Zielsetzung des Hochlandkuriers

OR Herr König
-

derzeitige Zusammenarbeit mit welchem Verlag/welcher Druckerei?

Frau Kuntze
-

cm creativ management AG in Mainleus

-

Ausschreibung durch Vergabestelle der LHD anhand von Zuarbeiten der Verwaltungsstelle

-

Verwaltungsstelle erhält Firma präsentiert, die Zuschlag nach Bewertungskriterien erhalten
hat, und muss mit dieser zusammenarbeiten

12/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

OR Herr Walzog
-

Änderungen, z. B. Zusammenlegung von Ausgaben, ist zzt. Idee oder schon umgesetzt?

Frau Kuntze
-

9

sind Ideen, welche noch nicht umgesetzt sind

Dresdner Ortschaften erhalten!

A0005/19
beratend

OV Frau Walter stellte den Antrag vor.
OR Frau Angermann
-

ist grundsätzlich für Erhalt der Ortschaften

-

aber da Wirkungskreis des OR SW It. Geschäftsordnung nur für Schönfeld-Weißig besteht,
kann somit nur über Pkt. 3 abgestimmt werden (nicht über andere Ortschaften)

OV Frau. Walter
-

widerlegte dies und erläuterte

-

für im Antrag enthaltenen Beschlussvorschlag soll OR SW Beschlussempfehlung (nicht Beschluss an sich) für gesamten Vorschlag (nicht einzelne Punkte) abgeben

OR Herr. Dr. Schnoor
-

bestätigte, dass aus Rechtsgründen dies auch nicht anders möglich ist

-

befürwortete Antrag, er ist notwendig und für SW sehr wichtig

-

beantragte namentliche Abstimmung

Ortschaftsrat SW einigte sich auf namentliche Abstimmung.

OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMFPEHLUNG zur namentlichen Abstimmung (wei­
tere Fragen gab es keine):
1. Der Stadtrat bekennt sich zum dauerhaften Erhalt der Dresdner Ortschaften.
2. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt,
a. dem Stadtrat einen Vorschlag über eine Verlängerung der Ortschaftsverfassun­
gen aller Ortschaften vorzulegen, der die Voten der Ortschaftsräte berücksichtigt
b. §31 Abs. 5 der Hauptsatzung
„Nach Auslauf der jeweiligen Ortschaftsverfassung gehören
1. die Gebiete der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfran­
ken und Oberwartha zu dem Stadtbezirk Cotta,
2. die Gebiete der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu
dem Stadtbezirk Klotzsche und
3. die Gebiete der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk
Losch witz."
zu streichen

13/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

3. Satz 1des Punktes 7 des Beschlusses V2160/18
„Mit Auslaufen der Eingemeindungsverträge enden spätestens im Jahr 2034 alle
Ortschaftsverfassungen."
wird aufgehoben.
Angermann

Martina

Ja

Eckelt

Manfred

Ja

König

Ja

Kreßner

Thomas
Arnd

Kreßner

Renate

Ja

Kunzmann

Norbert

Ja

Meschke

iJens

Ja

Mizera

Jens

Ja

Preussler

Carsten

Ja

Qua st

Mario

Ja

Rath
Schnoor Dr.

Matthias

Ja

Christian

Ja

Schott
Schreiter

Manuela

Ja

Manuela

Ja

Vetters

Reinhard

Ja

Walter

Daniela

Walzog

Holger
Olaf

Ja
Ja

Zeisig
Abstimmungsergebnis:

10

Ja

Ja

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Einführung der 5G-Technologie in Dresden - Bürger umfassend
beteiligen und entscheiden lassen

A0002/19
beratend

OV Frau Walter stellte den Antrag vor.

OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMFPEHLUNG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
Die Bürger umfassend über die geplante Einführung der 5G-Technologie in Dresden zu informieren.
1. Grundlage der Bürgerinformation ist ein ausführlicher Bericht zur 5G-Technologie und zu
den in Dresden geplanten, bzw. bereits begonnenen Aktivitäten zur Einführung dieser
Technik.
2. Dieser Bericht ist bis spätestens 31.12 2020 in allen Stadtbezirken und Ortschaften auf
Einwohnerversammlungen vorzustellen.
3. Alle Haushalte der Stadt sind durch eine schriftliche Information der Stadtverwaltung
über die wichtigsten Punkte des Berichtes zu informieren.

14/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

Der Stadtrat beschließt:
•

Über die flächendeckende Einführung der 5G-Technologie in Dresden, durch die Bereit­
stellung kommunaler Gebäude, Liegenschaften oder Infrastrukturen, wird ein Bürgerent­
scheid durchgeführt, der am Tag der Bundestagwahl 2021 stattfindet.

Abstimmungsergebnis:

11

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

OR Frau Schreiter stellte den Antrag vor.
OR Frau Schott
-

grundsätzlich dafür

- schlug ergänzend vor, als Zwischenlösung Bordsteine zu erhöhen
OV Frau Walter
-

maximal als Prüfauftrag formulieren, da separater Fakt, nämlich Ausbau der Struktur

OR Herr Zeisig
-

sah Bordsteinerhöhung als vorübergehende Maßnahme als schwierig

OR Herr Dr. Schnoor
-

Bordsteinerhöhung sollte vorsorglich und unabhängig von Ausschreibung zu Bussen bei allen
Haltestellen erfolgen

OR Herr Zeisig
-

Rampen im Bus evtl. sinnvolle Ausstattung

OR Frau Schreiter
-

Rampenlösung z. T. nicht möglich, da z. B. auch Reisebusse im Einsatz sind

-

grundsätzliche barrierefreie Gestaltung der Haltestelle sinnvoller

OV Frau Walter fasst die drei zu prüfenden Vorschläge zusammen
1. Erhöhung der Bordsteinkanten
2. Ausstattung der Busse mit Rampen
3. barrierefreie Gestaltung der Haltestellen
Ortschaftsrat einigte sich auf 3. Punkt

15/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMFPEHLUNG mit Ergänzung zur Abstimmung (wei­
tere Fragen gab es keine):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bei der Ausschreibung von Busstrecken den Einsatz barrierefreier Busse mit Niederflurtech­
nik prioritär zu berücksichtigen. Das gilt auch für ein- und ausbrechende Linien auf dem Ter­
ritorium der Landeshauptstadt Dresden.
2. zeitnah den Um-/Ausbau der Barrierefreiheit der Haltestellen zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:

12

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

OR Frau Schott stellte den Antrag nochmals kurz vor.
OR Herr Preussler
-

Tarifzone A bedeutet eine Tarifzone (außer Tarifzone Dresden)

-

Tarifzone AI bedeutet Tarifzone Dresden

- Antrag klammert somit Tarifzone Dresden aus - Fehler im Antrag, keine Zustimmung möglich
OR Herr König
-

weshalb sind Studenten im Antrag nicht berücksichtigt?

OR Herr Mizera
-

Studenten haben in Semestergebühren u. a. Semester-Ticket für ganz Sachsen inbegriffen

OR Frau Kreßner
-

Antrag bzgl. Personenkreis zu weit gefasst

-

wer zählt zu Freiwilligendienstleistende? - zu global

-

Ticket sollte nur für Schüler von Schulbeginn bis -ende gelten (Azubis bekommen Vergütung)

OR Frau Schott
-

konnte Frage zu Freiwilligendienstleistenden nicht beantworten

-

Tarifzone AI sollte in Beschlussempfehlung geändert werden

ORSchnoor
-

Antragstext/inhaltliche Fehler können im Antrag nicht einfach geändert werden

OV Frau Walter fasste zusammen
-

möglich sind Zustimmung, Ablehnung, Enthaltung - ggf. jeweils mit Begründung

-

Empfehlung, Antrag auf Tarifzone Dresden anzupassen

-

evtl. Prüfung des Personenkreises

16/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

OR Hr. Kunzmann
-

schlug Ergänzung des Antrages vor - Einarbeitung des Punktes, dass Tarifzone Dresden be­
rücksichtigt wird

OR Herr Dr. Schnoor
-

würde Inhalt des Beschlussvorschlages grundsätzlich ändern

-

Zustimmung mit Ergänzung wäre missverständlich

OV Frau Walter fasste Vorschläge nochmals zusammen:
1. Zustimmung/Ablehnung/Enthaltung - Begründung jeweils möglich
2. Zustimmung mit Änderungen
3. lediglich Hinweis an Antragsteller, Punkte Tarifzone und Personenkreis zu prüfen und
ggf. Antrag zu überarbeiten
weiterführende Diskussionen unter mehreren OR zum Punkt Tarifzone
OR Frau Angermann
-

beantragte Vertagung des Antrages

OV Frau Walter brachte die VERTAGUNG des Antrages zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

OV Frau Walter bittet Antragsteller, die Thematik nochmals mit in seine Fraktion zu nehmen.
Vertagung

13

Schwäne am Schönfelder Schloss - aktueller Sachstand

Herr Förster informierte anhand einer Präsentation zu den Punkten Vergangenheit, Gegenwart,
Zukunft, Finanzen und Vogelgrippefall.

OR Herr Rath war von 20:52 Uhr bis 20:55 Uhr von der Sitzung abwesend.

OR Frau Schott
-

artgerechte Fütterung gewährleistet?

-

Schwäne werden durch Menschen immer wieder gefüttert - Infotafel, dass nicht artgerech­
te Fütterung „ungesund" ist?

Herr Förster
-

Fütterung ist nach RS mit Fachmann sichergestellt, d. h. Schwäne finden im Schlossteich und
Außenbereich genügend Futter

17/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

-

durch wiegen und begutachten der Schwäne wurde durch Fachmann festgestellt, dass sie
völlig durchschnittlich ernährt sind

-

Fütterung im Winter wird durch Flerrn Wissel sichergestellt

-

Fütterverbot - It. Fachmann ist das für Schwan kein Problem und ist nicht gesundheitsge­
fährlich oder lebensbedrohlich

OR Frau Angermann
-

Schwanenhaus zu klein oder weshalb benutzen Schwäne Flaus nicht?

Herr Förster
-

Ursachen könnten sein:
o Bereich um Schwanenhaus möglicherweise zu klein, vor Sanierung war dieser größer
o Tierkonkurrenz (im Flaus wurden mehrere andere Tierkadaver gefunden)

Angermann
-

Vergrößerung des Bereiches um Flaus möglich?

Förster
-

scheiterte an Umsetzung, da viele Fachämter zu beteiligen sind

OR Frau Schreiter
-

Schwan ist Wildtier - Auflagen/Bemühungen sollten nicht überzogen werden

OR Frau Schott
-

Wildtier ja, aber der Freiheit entnommen und flugunfähig gemacht worden

-

Tierschutzgesetz ist einzuhalten

OV Frau Walter
-

Richtigstellung zu „Kupierung der Schwäne"

Flerr Förster
-

Schwäne sind flugunfähig (Gründe unbekannt)

-

sind „Wildtiere, die der Hilfe des Menschen bedürfen" (It. Fachmann)

14

Besetzung der Ausschüsse BAU und KJS mit sachkundigen Bürgern

Vertagung

15

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort­
schaft Schönfeld-Weißig zurTraditions- und Heimatpflege

V-SW0289/19
beschließend

18/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

15.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung Fahrgastunterstand Borsbergstraße, OT Schönfeld, Haltepunkt
„Schönfeld Schule"

V-SW0225/19
beschließend

OV Frau Walter übergab die Sitzungsleitung von 21:03 Uhr bis 21:09 Uhr an OR Frau Schreiter
und war von der Sitzung abwesend.

Herr Förster stellte die Vorlage vor.
OR Herr Preussler
-

unbebautes Grundstück - wird Eigentümer damit Zufahrt bei evtl. Bedarf verwehrt?

Herr Förster
-

verneinte dies, Zufahrt ist gegeben

-

Grundstückseigentümer ist informiert, dass Fahrgastunterstand errichtet werden soll

-

Bereich Bushaltestelle ist bereits behindertengerecht ausgebaut

OR Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab
es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für die
Planung und Errichtung eines Fahrgastunterstandes am Haltepunkt „Schönfeld Schule" im OT
Schönfeld auf dem städtischen Flurstücks-Nr. 89/2 in Höhe von 27.000,00 Euro und stellt diese
Mittel dem zuständigen Fachamt (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung) zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:

15.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Investitionsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Restsanierung Vorderhaus Schönfelder Landstr.
127

V-SW0275/19
beschließend

Vertagung

15.3

Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung bzw.
Sanierung von Fußwegen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0280/19
beschließend

Herr Förster stellte die Vorlage vor.

OV Frau Walter war ab 21:09 Uhr zur Sitzung wieder anwesend und übernahm die Sitzungslei­
tung wieder.

19/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

OR Herr Mizera
-

Diskrepanz zur Hausnummer am Rockauer Ring - bis 50 oder bis 54?

-

weshalb kann Fußweg für übrigen wenigen Häuser nicht weitergeführt werden?

Herr Förster
-

berichtigte, dass bis Hausnummer 50 korrekt ist

-

mit den Investitionsmitteln ist Ausbau vorhandener Wege machbar, keine Neuanlegung von
Fußwegen (aufgrund eigentumsrechtlicher Fragen u. U. viel höhere Summen notwendig)

OR Herr Zeisig
-

fragte zur Ausführung der Fußwege

Herr Förster
-

Wege werden mit Betonpflaster ausgelegt

-

Kostenkalkulation sowie vertragliche Abwicklung wurden/werden vom Straßen- und Tief­
bauamt durchgeführt

OV Frau Walter
-

Rat entscheidet erstmal grundsätzlich, ob Vorlage umgesetzt/finanziert werden soll

-

ergibt sich aus Detailplanung der Maßnahmen, dass Finanzen nicht ausreichen, wird OR in­
formiert und ggf. neu abstimmen

OR Frau Schott
-

hielt Vorlage für Zustimmungswürdig, vor allem aus Sicherheitsgründen für Kinder

OR Frau Angermann
-

gibt es Prioritätenliste von Straßen/-teilen

-

regte Prüfung von abgesenkten Fußwegen an

-

besonders an schmalen Straßen in kleinen Ortsteilen mit wenig Verkehr gibt es häufig
Schwierigkeiten, vor allem bei Begegnungsverkehr

Herr Förster
-

für Fußwege in OS SW gibt es keine Prioritätenliste - Ausgangspunkt ist Gehwegekonzept,
welches noch in Anfängen steckt

-

It. Straßen- und Tiefbauamt werden grundsätzlich bei Straßenplanungen alle Verkehrsteil­
nehmer berücksichtigt (auch Fußgänger)

-

Fußwege dieser Vorlage sind Ausbauten von vorhandenen Wegen und solche stehen beim
Straßen- und Tiefbauamt nicht auf der Agenda

-

d. h. es wäre Chance für Ortschaftsrat für eigene Maßnahmen im Hochland und damit legt
Rat Priorität selbst fest

-

abgesenkte Bordsteine sind technisch nicht umsetzbar; Probleme von „Konkurrenzverhal­
ten" zwischen motorisiertem Verkehr und Fußgängern („Legalisierung" für beide, beide We­
ge benutzen zu dürfen; Sicherheitsproblem)

OR Frau Kreßner
-

schlug Ziehen von Linien statt abgesenktem Bordstein vor (brachte Beispiel von Südtirol)

-

damit haben alle Verkehrsteilnehmer gegenseitig Rücksicht zu nehmen

20/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

OV Frau Walter
-

ist in LHD/OS SW (gesetzlich) nicht umsetzbar

OR Herr Vetters
-

merkte redaktionelle Änderung zum Fußweg „Am Alten Bahndamm" (statt Bahnhofstraße) an

OV Frau Walter brachte folgenden geänderten BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere
Fragen gab es keine):
1. Der Oberbürgermeister wird mit der Planung/Errichtung bzw. dem Ausbau von folgenden
Fußwegen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig beauftragt:
-

Fußweg Bahnhofstraße Am Alten Bahndamm von Kita Hutbergstrolche bis Alter
Am Alten Bahndamm 7 im OT Weißig

-

Fußweg zwischen Parkplatz an der B6 und Am Hutberg im OT Weißig

-

Fußweg Rockauer Ring zwischen Hausnummer 2 bis §4 50

2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dem zuständigen Fachamt (Straßen- und
Tiefbauamt) die notwendigen Mittel in Höhe von 56.000,00 Euro aus den Investitionsmitteln
der Ortschaft zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

15.4

Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Investitionsmitteln - Instandsetzung Straße Zur
Sandgrube, OT Krieschendorf

V-SW0287/19
beschließend

Herr Förster stellte die Vorlage vor.
OR Herr Zeisig
-

fragte zur Ausführung des Straßenbaus

Herr Förster
-

Straße erhält Schotterdecke, eingefasst in Granitsteine mit Abschlägen für Wasser (aufgrund
von Umweltauflagen keine Versieglung möglich)

OV Frau Walter
-

Investitionsmitteln der OS SW

-

Umsetzung der Maßnahmen durch Straßen- und Tiefbauamt der LHD

OR Herr Mizera
-

fand Erschließung It. Vorlage unverhältnismäßig für die wenigen Anwohner

-

evtl. Erschließung von der anderen Seite der Straße, diese ist kürzer

-

Zugänglichkeit ist über Schönfelder Str. gegeben

21/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

OR Herr Walzog
-

von welcher Seite Erschließung stattfindet ist gleich, Sanierung ist notwendig

-

aus Ortslage heraus zzt. desolate teilasphaltierte Straße bis Ortsausgangsschild

-

von anderen Seite teilsanierte Zufahrtsstrecke

-

Krieschendorfer Einwohner benutzen Strecke nach Schönfeld

-

wird häufig auch als Umleitungsstrecke recht intensiv genutzt

-

dient ebenfalls zur Erhaltung der alten Ortsverbindungsstraße zw. Krieschendorf und
Schönfeld

-

zzt. ist Weg schwer für Ver- und Entsorgungsfahrzeuge zu befahren

OV Frau Walter
-

seit über 2 Jahren wird sich mit Thematik beschäftigt

-

aus ihrer Sicht wird Verbesserung erreicht

-

Weg wird auch von Wanderern genutzt (gehört teilweise zum Schönfeld-Weißiger Wander­
weg)

OR Herr Mizera
-

viel Verkehr und Vorzug des desolaten Weges gegen asphaltierte Schönfelder Straße schwer
vorstellbar

-

Erschließung der Landschaft von Seiten der Bebauung wäre sinnvoller als aus Wäldchen her­
aus (Naturschutzbelange berücksichtigen)

OV Frau Walter
-

jedem OR steht es frei, sich Gegebenheiten vor Ort selbst anzuschauen und Eigenprüfungen
vorzunehmen

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab
es keine):
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
die Instandsetzung der Straße Zur Sandgrube zwischen der „Kleinen Kultur" und einschließ­
lich Hausnummer 3 im OT Krieschendorf in Höhe von 50.000,00 Euro.
2. Die Mittel werden dem zuständigen Fachamt (Straßen- und Tiefbauamt) zur Verfügung ge­
stellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 2 Befangen 0

22/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

15.5

Verwendung von Investitionsmitteln - Gehwegverlängerung
Forststraße, OT Weißig

V-SW0288/19
beschließend

Herr Förster erläuterte die Vorlage.

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von zusätzlichen Investiti­
onsmitteln in Höhe von 15.000 EUR für den bereits in Planung befindlichen Bau der Geh­
Wegverlängerung entlang der Forststraße ab Hausnummer 21 bis Einmündung Ecke Heinrich-Lange-Straße im Ortsteil Weißig.
2. Die zusätzlichen Mittel werden dem zuständigen Fachamt (Straßen- und Tiefbauamt) zur
Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

15.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kita Eschdorf - Weihnachtsumzug mit Familie 2019

V-SW0284/19
beschließend

}

OR Herr Walzog war von 21:37 Uhr bis Ende der öffentlichen Sitzung abwesend.

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
ASB Dresden & Kamenz gGmbH Kita „Eschdorfer Knirpse" in Eschdorf für den Weihnachtsumzug
mit Familie am 10.12.2019 in Höhe von 200,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

15.7

Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe Schönfeld Weihnachtsfest 2019

V-SW0285/19
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Seniorengruppe des OT Schönfeld für die Weihnachtsfeier am 11.12.2019 in Höhe von
240,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

23/23
ö NS OSR SW/002/2019 18. November 2019

15.8

Verwendung von Verfügungsmitteln - IG Cunnersdorfer Dorfleben
- Weihnachtstanztee 2019

V-SW0286/19
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
IG Cunnersdorfer Dorfleben für den Weihnachtstanztee im Gasthof Cunnersdorf für die
Seniorinnen und Senioren des Schönfelder Hochlandes am 18.12.2019 in Höhe von 100,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

n

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

