Stadtbezirksamt Blasewitz
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Christian Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte@dresden.de
21. Januar 2020

Stellungnahme zur Vorlage V-BL00008/20
Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im Stadtbezirk Blasewitz
Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten sollte gleichfalls über den
Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden barrierefrei erfolgen.
Dazu gehören auch entsprechende Informationen zur Barrierefreiheit, wie Zugängigkeit, Gebärdensprachdolmetschung und Hörschleife zum jeweiligen Veranstaltungsort.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

