Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0757/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2010 - Investive Maßnahmen
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschluss beschließt, die Träger der freien Jugendhilfe gemäß Anlage zu
fördern. Der Förderanteil des Jugendamtes wird auf max. 95 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben festgesetzt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

4780.988.1059 – Zuweisungen und Zuschüsse für Investitionen (Bau)
20.670 EUR

Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um diese in die Lage zu versetzen, jugendhilfliche Leistungen
zu erbringen. Auch die Förderung von baulichen Investitionen kann in diesem Zusammenhang notwendig sein.
In der Finanzposition 4780.988.1059 – Fördermittel für investive Maßnahmen/Baumaßnahmen – stehen in diesem Jahr noch 22.000 EUR zur Verfügung.
Der Verwaltung des Jugendamtes liegen für das Jahr 2010 für 2 Angebote Anträge für investive Baumaßnahmen in Höhe von insgesamt 21.100 EUR vor.
Das Kinder- und Jugendhaus Pat’s Colour Box ist im Ortsamt Blasewitz ein fester Bestandteil der offenen Kinder- und Jugendarbeit. Vom weiteren Fortbestand der Einrichtung kann
aufgrund der jugendhilfeplanerischen Bewertung des Ortsamtes Blasewitz ausgegangen
werden.
Das Angebot Jugendtreff „check out“ ist jugendhilfeplanerisch im Bestand der Struktur des
Ortsamtes Leuben verankert.
Der Verwaltungsvorschlag wurde auf Grundlage der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung
der Förderrichtlinie Jugendhilfe erarbeitet. Die Regelung sieht vor, dass sich die Träger mit
5 % Eigenmitteln an den Gesamtkosten beteiligen.

...

3/3
Anlagenverzeichnis:
Anlage – Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Jahr 2010 – Investive Maßnahmen

Helma Orosz

