Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Vorlage Nr.: V-Lo00010/19
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Fortführung des Informationsangebotes für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Loschwitz

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen und
Senioren, welche im Stadtbezirk Loschwitz wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht haben,
durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür jährlich Haushaltsmittel in Höhe von
bis zu 800,00 Euro verwendet werden.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist jährlich über die Veranstaltungen zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Lo0002/19

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.15
44291100

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Ziel des Informationsangebotes ist es, Seniorinnen und Senioren mit Erreichen des 80.
Lebensjahres verschiedene Formen möglicher Unterstützung vorzustellen. Sie sollen mit
unterschiedlichen sozialen Einrichtungen, Hilfs- und Selbsthilfe- sowie Beratungsangeboten
bekannt gemacht werden. Möglichkeiten der kulturellen, sportlichen und sozialen Teilhabe im
Alter sollen aufgezeigt werden.
Darüber hinaus wird eine Gelegenheit für ältere Bürgerinnen und Bürger geschaffen, bei Kaffee
...

3/3
und Kuchen mit Vertretern der Stadtbezirkverwaltung, des Sozialamtes, des
Fachplanungsgremiums Seniorenarbeit und Altenhilfe sowie verschiedenen weiteren
Einrichtungen über ihre Sorgen, Wünsche und Anregungen persönlich ins Gespräch zu kommen.
Damit soll ein niedrigschwelliger Zugang zu der Zielgruppe geschaffen werden. Angesprochene
Themen waren u. a. Folgende: Barrierefreiheit im öffentlichen Raum (Bänke, Ampelschaltung,
Bus- und Bahnhaltestellen), ambulante Unterstützungsmöglichkeiten wie Hauswirtschaft oder
Hausnotruf, Freizeitangebote, Fragen zur Pflege sowie Leben im Stadtbezirk.
Die Einladung zum Informationsangebot wird zusammen mit dem Gratulationsbrief des
Oberbürgermeisters zum 80. Geburtstag verschickt. Die Veranstaltungen wurden bereits im Jahr
2018 und 2019 aller zwei Monate durchgeführt.
Bisher haben neun Veranstaltungen stattgefunden. Hierfür wurden verschiedene Orte erprobt.
Gestartet mit zwei Treffen im Beratungsraum des Stadtbezirksamtes Loschwitz, folgten drei im
Beratungs- und Begegnungszentrum BÜLOWH und schließlich sechs im Körnergarten. Letzterer
hat sich als angemessener Rahmen herausgestellt, gestützt wird dies außerdem durch positive
Rückmeldungen von den Seniorinnen und Senioren.
Datum
06.06.2018
08.08.2018
10.10.2018
05.12.2018

Ort
Eingeladen
Finanzierung über Sozialraumbudget
Stadtbezirksamt
35x
Loschwitz
Stadtbezirksamt
46x
Loschwitz
BÜLOWH
39x
BÜLOWH
36x

Erreicht
9x (26%)
8x (17%)
5-6 (13%)
3x (8%)

20.02.2019
BÜLOWH
29x
4x (13%)
Beschluss Stadtbezirksbeirat 800€ für Veranstaltungen 2019
03.04.2019
Körnergarten
43x
9x (21%)
05.06.2019
Körnergarten
42x
9x (21%)
14.08.2019
Körnergarten
40x
12x (30%)
23.10.2019
Körnergarten
31x
7x (23%)
11.12.2019
Körnergarten
36x
10x (28%)
Fazit: Das Angebot wird von den nachfragenden Seniorinnen und Senioren durchweg positiv
angenommen. Neben der Informationsweitergabe zu Unterstützungsmöglichkeiten sowie Ansprechpartnern zu altersspezifischen Themen kommen die Besucher auch untereinander in Kontakt. Aus Gründen der Effizienz wird vorgeschlagen die Veranstaltung nur noch quartalsweise
stattfinden zu lassen.
Folgende Termine sind für das Jahr 2020 geplant: 11.03. | 10.06. | 02.09. | 16.12.
Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sind herzlich eingeladen, sich ein Bild von der Veranstaltung zu machen und mit den Seniorinnen und Senioren ins Gespräch zu kommen.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

...

