Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0761/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 3.047.450,00 EUR für zu gewährende
Pflichtleistungen der Sozialhilfe nach SGB XII im Jahr 2010
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung für zu gewährende Pflichtleistungen der Sozialhilfe nach SGB XII in Höhe von
3.047.450,00 EUR im Jahr 2010. Die Deckung des Mehrbedarfs erfolgt aus Minderausgaben
im Bereich Kosten der Unterkunft nach SGB II (Finanzposition 4820.691.1000).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:

- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

41* und 4850.781.1000 – Grundsicherung im
Alter und bei Erwerbsminderung
(siehe Begründung)
3.047.450,00 EUR

Begründung:
Der Mehrbedarf für Pflichtleistungen der Sozialhilfe nach SGB XII im Haushaltsjahr 2010
begründet sich folgendermaßen:
Hilfe zur Pflege:
4110.730.0280 Kosten für die Heranziehung einer besonderen Pflegekraft
(Mehrbedarf 900.000,00 EUR)
Die Veranschlagung der Kosten für die Heranziehung einer besonderen Pflegekraft erfolgte
im Zuge der Haushaltsplanung mit einem Gesamtbetrag in Höhe von 800.000,00 EUR u. a.
für 7 Fälle im Arbeitgebermodell und für 10 Fälle, in denen die besondere Pflegekraft im
Rahmen eines persönlichen Budgets finanziert wird. Hierbei wurden monatliche Kosten von
2.000,00 EUR bis 6.500,00 EUR zugrunde gelegt.
Per 2010 werden Kosten für 7 Arbeitgebermodelle und für 70 persönliche Budgets für eine
besondere Pflegekraft gewährt.
Auf die Gewährung des persönlichen Budgets besteht seit 1. Januar 2008 ein gesetzlicher
Anspruch der Leistungsberechtigten.
4110.740.073* Vollstationäre Dauerpflege
(Mehrbedarf 369.800,00 EUR)
Die Kosten für vollstationäre Dauerpflege wurden in einem Planansatz in Höhe von
2.505.550,00 EUR geplant. Die aktuellen Fallzahlen, insbesondere in den Pflegestufen 1 und
2, sind gegenüber den zum Zeitpunkt der Planung zugrunde gelegten Zahlen gestiegen. Der
gegenwärtige Jahresdurchschnitt liegt in der Pflegestufe 1 bei 241 Fällen (geplant ca. 210
Fälle) und in der Pflegestufe 2 bei 321 Fällen (geplant ca. 250 Fälle). Außerdem ist die Höhe
der vom Sozialamt in den einzelnen Pflegestufen zu übernehmenden Anteile an den Gesamtkosten abhängig von den Einkommens- und Vermögensverhältnissen der Hilfeempfangenden und somit im konkreten Einzelfall sehr unterschiedlich und demnach im Vorfeld nicht
exakt planbar.

...

3/4

4120.730.0320 Eingliederungshilfe
(Mehrbedarf 698.850,00 EUR)
Grund für den Mehrbedarf sind vor allem deutliche Fallzahlsteigerungen in den Bereichen:
•

Frühförderung (ca. 210 Fälle geplant, erwarteter Durchschnitt für 2010 ca. 330 Fälle)
und

•

Schülerbeförderung (ca. 80 Fälle geplant, gegenwärtiger Durchschnitt ca. 130 Fälle).

Außerdem ist die Zahl der ausgereichten persönlichen Budgets von durchschnittlich 5 im
Jahr 2008 (Planungszeitpunkt für den Doppelhaushalt 2009/2010) auf durchschnittlich 15 im
Jahr 2010 gestiegen.
4130.730.0400 Krankenhilfe
(Mehrbedarf 250.000,00 EUR)
Die Krankenhilfe nach § 264 SGB V für nicht gesetzlich versicherte Leistungsberechtigte
wurde für 500 Personen mit einem Planansatz in Höhe von 2.540.950,00 EUR geplant. Derzeit werden Leistungen für ca. 580 Personen gewährt. Die Höhe der anfallenden Gesamtkosten ist, in Abhängigkeit von den im konkreten Einzelfall zu übernehmenden Krankenhilfekosten, nicht exakt planbar.
4850.781.1000 Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung
(Mehrbedarf 828.800,00 EUR)
Die sich abzeichnenden Mehrausgaben sind begründet in den, im Vergleich zum Jahr 2009,
deutlich gestiegenen Kosten je Fall. Während der monatliche Durchschnittsbetrag je Bedarfsgemeinschaft im Jahr 2009 bei 364 EUR lag, wird gegenwärtig bereits ein monatlicher
Durchschnittsbetrag von 388 EUR erreicht. Die Fallzahlen selbst bleiben relativ konstant.
Wesentlicher Grund für die gestiegenen Kosten je Fall ist die Tatsache, dass Neufälle zunehmend keinen Rentenanspruch aus einer Invalidenrente bzw. generell niedrigere Rentenansprüche haben und somit höhere Leistungsansprüche begründet sind. Dagegen bezogen
die aus dem Leistungsbezug ausscheidenden Fälle (z. B. aufgrund der Wohngeldnovellierung) im Allgemeinen nur sehr viel geringere Leistungen. Hinzu kommt, dass zunehmend ein
Personenkreis leistungsberechtigt ist, dem aufgrund von Krankheit und Behinderung höhere
Kosten der Unterbringung zu gewähren sind. Außerdem ist aufgrund gesetzlicher Vorgaben
und aktueller Rechtssprechung das Kindergeld i. d. R. nicht mehr anrechenbar.
Deckung des Mehrbedarfs:
Die Deckung in Höhe von insgesamt 3.047.450,00 EUR erfolgt aus Minderausgaben im Bereich Kosten der Unterkunft nach SGB II. Voraussetzung ist jedoch die Freigabe in Höhe von
3,6 Mio. EUR, welche Bestandteil der Haushaltsverfügung zum Haushaltsvollzug 2010 –
Finanzzwischenbericht gemäß § 75 Abs. 5 SächsGemO – ist. Das danach verfügbare aktuelle Budget (einschließlich bereits gebuchter überplanmäßiger Anträge) beträgt
120.631.850,00 EUR. In der aktuellen Prognose der Halbjahresanalyse wird von einem voraussichtlichen Rechenergebnis in Höhe von 115,5 Mio. EUR ausgegangen. Ermittelt wurde
dies aus dem bisherigen Monatsdurchschnitt von 9,3 bis 9,6 Mio. EUR und den verbleibenden 5 Monaten mit monatlichen Ausgaben in Höhe von 9,8 Mio. EUR. Die zu erwartenden

...

4/4
Minderausgaben betragen damit im Haushaltsjahr 2010 voraussichtlich ca. 5,1 Mio. EUR.
Hiervon werden ca. 0,7 Mio. EUR für den Mehrbedarf Kommunaler Finanzierungsanteil an
den Gesamtverwaltungskosten der ARGE (die entsprechende Vorlage wurde bereits in der
Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften am 20. September 2010 beschlossen) und dem vorliegenden Mehrbedarf für SGB XII-Leistungen in Höhe von ca.
3,0 Mio. EUR benötigt.

Anlagenverzeichnis:
keine

Helma Orosz

