Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0756/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Planungsbericht Inobhutnahme 2009
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Planungsbericht zur Inobhutnahme 2009 zur
Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass zukünftig aller zwei Jahre ein Planungsbericht „Kinderschutz in Dresden“ mit einem integrierten Bericht zur Inobhutnahme vorgelegt wird.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V3960-JH70-04
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Der vorliegende Bericht analysiert Entwicklungen, zeigt Tendenzen auf und formuliert Empfehlungen zur Struktur der Inobhutnahme in Dresden. Um die Strukturen, Maßnahmen und
Prozesse zum Kinderschutz in ihrer Komplexität besser darstellen zu können, soll ab 2011
jährlich ein Kinderschutzbericht mit einem integrierten Planungsbericht Inobhutnahme erarbeitet werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage „Planungsbericht zur Inobhutnahme 2009“
Beschlussausfertigung V3960-JH70-04

Helma Orosz

