LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Antrag Nr.: A0023/19
Datum:

20. Januar 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/004/2020)
über:
Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Vorplanung für die Sanierung der Quohrener Str. (von Ullersdorfer Platz bis Weißiger
Landstraße) durchzuführen und die Ergebnisse dem federführenden Ausschuss bis zum
30.06.2020 vorzulegen.
2. bei der Planung der Sanierung die Nutzung durch Radfahrer und Fußgänger mit zu be­
rücksichtigen. Für den Fuß- und Radweg ist eine Mindestbreite von 2 m zu prüfen.
3. auf der Höhe der Bushaltestelle „Cunewalder Straße" im Zuge der Sanierung der
Quohrener Straße eine sichere Querungsmöglichkeit zu schaffen.
4. zu prüfen, welche weiteren Möglichkeiten zur Erhöhung der Schulwegsicherheit im Nah­
bereich der Schule bestehen.

5. dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig über das Ergebnis zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben.

- 2 -

Begründung:
Die Strecke ist stark frequentiert und zur Verringerung der Unfallgefahr sollte eine Mindestbrei­
te von 2 m für den Fuß- und Radweg geprüft werden.

Daniela Walter

Katja Häse

Ortsvorsteherin

Schriftführerin

