Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden.
J3LG2C|GTJ'

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/003/2019)
am Montag. 2. Dezember 2019,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/14
ö NS OSR SW/003/2019 2. Dezember 2019

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:33 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste CDU
Holger Walzog
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner

ab 18:33 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP
Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke
Olaf Zeisig

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Carsten Preussler

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Hans-Jürgen Behr
entschuldigt

3/14
ö NS OSR SW/003/2019 2. Dezember 2019

Gäste:
Frau Brehmer (Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V.)

Verwaltung:
Frau Döring (Umweltamt, SB Bodenerosion u. Gewässergrundlagen)
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Häse (Schriftführerin)

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 2. Sitzung
vom 18.11.2019

3

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässer­
system Schullwitzbach

4

Besetzung der Ausschüsse BAU und KJS mit sachkundigen Bürgern

5

Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig für
das Jahr 2020

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Restsanierung Vereinsgebäude Schönfelder Landstr. 27

V-SW0293/19
beschließend

6.2

Verwendung von Verfügungsmittel - Rassegeflügelzüchter Weißig
und Umgebung e.V. - Betriebskostenzuschuss 2018

V-SW0290/19
beschließend

6.3

Verwendung von Verfügungsmittel - Rassegeflügelzüchter Weißig
und Umgebung e.V. - Erbpachtzins 2019 Vereinsheim Schönfeld

V-SW0291/19
beschließend

V0010/19
beratend
V-SW0289/19
beschließend
V-SW0292/19
zur Information

4/14
ö NS OSR SW/003/2019 2. Dezember 2019

öffentlich
Einleitung:
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

OV Frau Walter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ort­
schaftsrat mit 16 von 19 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht.

2

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 2. Sitzung
vom 18.11.2019

V-SW0251/19 - Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpach­
tung) des Flurstückes 108/h der Gemarkung Pappritz zu. (Zustimmung mit Ja 13, Nein 5, Enthal­
tung 0, Befangen 0)
V-SW0251/19 - Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpach­
tung) des Flurstückes 108/i der Gemarkung Pappritz zu. (Zustimmung mit Ja 13, Nein 5, Enthal­
tung 0, Befangen 0)

OR Herr König war ab 18:33 Uhr anwesend (somit 17 von 19 Mitgliedern)

3

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das GewässerSystem Schullwitzbach

V0010/19
beratend

Frau Döring stellte anhand einer Präsentation die Vorlage ausführlich vor.
OR Herr Quast
-

Ereignis 2010 war katastrophal - nicht nur die 27 erwähnten Häuser waren betroffen, son­
dern gesamte Eschdorfer Bergstraße sowie das Unterdorf (ab Bäcker abwärts)

Frau Döring
-

Eschdorfer Bergstraße und Unterdorf wurde mitgezählt

-

wird auch bei Kosten-Nutzungsanalyse berücksichtigt

-

an Feldflächen wurde nur die erste Reihe Häuser mitgezählt

OR Herr Quast
-

Wasser lief vom Feld über gesamte Fläche zum Schullwitzbach (nicht nur erste Reihe)

-

für Eschdorf ist Rückhaltebecken am Bahndamm sehr wichtig

-

sowie Begleitgraben am Fahrradweg am Bahndamm muss so ertüchtigt werden, dass er in
der Lage ist Schmelzwasser und Starkregen Richtung Rückhaltebecken zu leiten

5/14
ö NS OSR SW/003/2019 2. Dezember 2019

Frau Döring
-

Rückhaltebecken und Begleitgraben sind bereits im Maßnahmeplan enthalten

OV Frau Walter schlug Ergänzung in Beschlussempfehlung vor:
-

jährliche Berichterstattung durch Fachamt im OSR SW zu umgesetzten Maßnahmen

-

nach Vorlage Machbarkeitsstudie zur Maßnahme 1-275 erneute Befassung/Abstimmung im
OSR SW

OR Herr Kunzmann
-

gibt es konkrete Maßnahmen für OT Schullwitz?

Frau Döring
-

Gerinne ist zu Eng gebaut, Aufweitung nicht möglich (dafür müssten Häuser abgerissen wer­
den)

-

Umbau Hochwasserrückhaltebecken nicht optimal, dafür müsste großer Damm im OT er­
richtet werden und Kosten-Nutzungsbetrachtung spielt erhebliche Rolle

-

Abgrabung im Nixenteich ist theoretisch möglich; da es Naturdenkmal ist, ist das mit Schwie­
rigkeiten verbunden

-

Umwandlung Nixenteich in Trockenbecken ist theoretisch möglich; allerdings Ablehnung der
Naturschutzbehörde

-

streckenweise Umverlegungen wäre langfristig evtl. möglich; Voraussetzung ist Zustimmung
der Grundstückseigentümer

-

Umfluter könnten im Einzelfalls ebenfalls noch geprüft werden

OV Frau Walter
-

zuletzt besprochene Themen zu OT Schullwitz könnten im BAU-Ausschuss besprochen wer­
den (da jetzt nicht Bestandteil der Beschlussempfehlung)

Der Ortschaftsrat stimmte dem zu.
OR Herr Vetters
-

Bebauung in Überschwemmungsgebieten ist untersagt - wie verhält sich das mit geplantem
Bau S177?

Frau Döring
-

S177 ist abgestimmt

-

teilweise Brückenpfeiler außerhalb von Überschwemmungsgebieten bzw. werden entspre­
chen Ausgleichsflächen geschaffen

OR Frau Angermann
-

Beschluss ungenau formuliert - vorgestellte Variante 2 ist besser

-

hatte generell Bedenken für OT Schullwitz

Frau Döring
-

ist ein Zyklus - nach 6 Jahren könnten Schutzziele nochmals in Frage gestellt/geprüft werden

-

realistisch gesehen ist es fraglich, ob beschriebenen Schutzziele innerhalb von 6 Jahren
schaffbar sind - dann zusätzliche Maßnahmen umzusetzen, ist nicht realistisch

6/14
ö NS OSR SW/003/2019 2. Dezember 2019

OR Herr Zeisig
-

wie oft und durch wen werden Bachläufe gepflegt?

Frau Döring
-

SG Gewässerunterhaltung des Umweltamtes ist zuständig

-

Pflegerhythmus konnte nicht beantwortet werden - ggf. schriftliche Beantwortung des SG

-

gesetzlich gibt es keinen festgelegten Zyklus, Gewässerunterhalter haben eigene Zyklen bei
ca. 400 Gewässern (ca. 1- 2 mal pro Jahr)

-

z. B. Schullwitzbach ist an manchen Bereichen sehr schlecht zugänglich und kann u. U. des­
halb nicht gepflegt werden

OV Frau Walter
-

bat um schriftliche Beantwortung zum Pflegezyklus

-

für Beschlussempfehlung standen noch Alternativen 1und 2 zur Auswahl
o ALTERNATIVE 1
•

o

Der Stadtrat bestätigt als Schutzziele für die Siedlungsbereiche in Schullwitz: ein häu­
figes Hochwasserereignis HQ10 und in Eschdorf: das mittlere, reale Hochwasserereig­
nis von 2010.
ALTERNATIVE 2

•

•

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für Schullwitz erst langfristig ein Schutzgrad
von HQ20 erreicht werden kann. Im HWRM-Zyklus bis 2027 soll eine differenzierte
Schutzlage zwischen HQ2 und HQ50 angestrebt werden.
Der Städtrat bestätigt, dass für Eschdorf ein Schutzgrad von HQ100 angestrebt wird.
Als mittleres Hochwasserereignis HQ100 ist das Ereignis von 2010 anzusetzen, um
der besonderen Schutzbedürftigkeit der Ortslage Eschdorf gerecht zu werden.

Der Ortschaftsrat einigte sich auf Alternative 2 sowie auf von ihr genannte Ergänzungen (Pkt. 7 + 8).

OV Frau Walter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG mit Änderungen zur Abstimmung
(weitere Fragen gab es keine):
1. Der Stadtrat nimmt den HWRM-P für das Gewässersystem Schullwitzbach zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für häufige,
mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Gewässersystem gemäß der Anlagen 1bis 6
zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am
HWRM-P Schullwitzbach gemäß Anlage 7 zur Kenntnis.
4. Der Stadtrat billigt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagementes gemäß der Vorzugsvariante (siehe Anlage 8).
Der Stadtrat bestätigt die Abmindorung der Schutzzielo für die Siodlungsbereiche in Schull­
witz auf das 10 jährliche Hochwasserereignis (HQ10) und in Eschdorf auf das mittlere Hochwasseroroignis von 2010 (HQvon 2010).

7/14
ö NS OSR SW/003/2019 2. Dezember 2019

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für Schullwitz erst langfristig ein Schutzgrad von
HQ20 erreicht werden kann. Im HWRM-Zyklus bis 2027 soll eine differenzierte Schutzlage
zwischen HQ2 und HQ50 angestrebt werden.

6. Der Stadtrat bestätigt, dass für Eschdorf ein Schutzgrad von HQ100 angestrebt wird. Als
mittleres Hochwasserereignis HQ100 ist das Ereignis von 2010 anzusetzen, um der beson­
deren Schutzbedürftigkeit der Ortslage Eschdorf gerecht zu werden.

7. Das Fachamt berichtet dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig jährlich zum aktuellen Sach­
stand der Umsetzung der Maßnahmen.

8. Nach Vorlage der Machbarkeitsstudie zur Maßnahme 1-275 erfolgt eine erneute Befassung
und Abstimmung im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

OV Frau Walter beantragte, den TOP 6.1 vorzuziehen, da Frau Brehmer geladen war, bereits da
ist und begrenzt Zeit hat. Gegenrede gab es keine.
OV Frau Walter brachte den ANTRAG zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

6.1

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Investitionsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Restsanierung Vereinsgebäude Schönfelder
Landstr. 27

V-SW0293/19
beschließend

Frau Brehmer stellte die überarbeitete Thematik/Vorlage anhand einer Präsentation nochmals vor.
Herr Förster ergänzte
-

Objekt ist für WID nicht interessant genug

-

Möglichkeit, beim SG Wohnbauförderung nach evtl. Fördermodellen für Sanierung zu fragen

-

Bedenken des Vereins, wenn es Investor gäbe, ob Verein vor Ort bleiben kann und das zu
erschwinglichen Mietpreisen

OR Herr Quast
-

Größe der Mieteinheiten?

8/14
ö NS OSR SW/003/2019 2. Dezember 2019

Frau Brehmer
-

ca. 60 m2 im EG; ca. 140 m2 im OG; ca. 65 m2 im DG

OR Herr Eckelt
-

zahlen Vereinsmitglieder Beiträge?

-

wäre finanzielle Unterstützung darüber denkbar?

Frau Brehmer
-

Kinder 8 € pro Quartal und Erwachsene 60 € pro Jahr

-

ist der Satz, der vom Stadtsportbund vorgegeben wird

-

mit geringem Kinderbeitrag möchte Verein fördern, dass so viele wie möglich Kinder/Ju­
gendliche sich sportlich betätigen (können)

-

Erhöhung der Mitgliedsbeiträge würde nicht Sport, sondern Haus (Sanierung) stützen, das
wäre Mitgliedern auf Mitgliederversammlung schwer zu vermitteln

OV Frau Walter
-

auch Sportvereine müssen sich an Regelungen halten, d. h. sportlicher und wirtschaftlicher
Haushalt ist getrennt zu führen

OR Frau Angermann
-

Verständnis für Verein und dessen Bedenken, ein so riesiges Objekt zu führen

-

könnte nachvollziehen, wenn Verein sich auflösen würde (und sich neuer Verein gründet)

-

gibt es Gesamtkonzept (Vorlage beinhaltet nur Teile)?

Frau Brehmer
-

aus Erbbaurechtsvertrag kommt Verein nicht raus (zwei Versuche sind gescheitert)

-

und wenn Objekt bei Vereinsauflösung an LHD zurückgeht, steht neuer Verein u. U. ohne
Objekt da

-

zum Gesamtkonzept: Fassade, Dach mit Mitteln des Ortschaftsrates und für Wohnungsaus­
bau würde man sich um Mittel vom SG Wohnbauförderung bemühen

OV Frau Walter
-

bestätigte, dass Möglichkeiten für Vereine mit sportlicher Betätigung bzgl. Objekte sehr be­
grenzt sind

OR Herr Mizera
-

Baumaßnahmen sollen zu 100 % vom Ortschaftsrat finanziert werden

-

erfolgte Gegenrechnung von Mieteinnahmen? ggf. dann mit gesteigerten Mieteinnahmen?

-

oder was passiert dann mit Einnahmen?

9/14
ö NS OSR SW/003/2019 2. Dezember 2019

Frau Brehmer
-

zzt. läuft Haus +/- Null, d. h. es trägt sich gerade so selbst

-

Wohnungen werden von sozial schwachen Bürgern/Familien bewohnt

-

für neu sanierte Wohnungen könnte man dann etwas höhere Miete verlangen

-

sollten sich daraus Überschüsse ergeben, dann müsste Verein mit Ortschaftsrat sich über
Rückzahlungen unterhalten

-

Verein hat nicht als Ziel, große Gewinne zu machen, aber der Erbbaurechtsvertrag ist weiter­
hin zu finanzieren

OV Frau Walter
-

erinnerte, dass mit dieser Vorlage nicht über Gesamtkosten des ursprünglichen Antrages ab­
gestimmt werden soll, sondern nur über den Teil, der sich auf Sanierung von Dach und Au­
ßenfassade bezieht (nicht Wohnungen)

OR Herr Mizera
-

bei Baumaßnahmen über 100.000 € sind baufachliche Prüfungen der kommunalen Bauver­
waltung einzuholen (It. Rahmenrichtlinie), wurde das durchgeführt?

Herr Förster
-

Verein plant nicht selbstständig und akquiriert nicht selbst Firmen für Baumaßnahmen, son­
dern bedient sich eines Planers (der den Verein schon länger bei Maßnahmen begleitet)

-

mit Abt. Liegenschaftsmanagement des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
wurde Thematik besprochen (Einwände diesbezüglich gab es nicht)

-

Rahmenrichtlinie sieht eher vor zu vermeiden, dass Vereine ohne Hilfe eines Planers agie­
ren; sich also in dem Falle der Beratung des Fachamtes bedienen sollen

OV Frau Walter
-

ist dankbar, dass Verwaltungsstelle eng mit Verein und Fachämtern zusammenarbeitet

OR Frau Angermann
-

verwies darauf, dass wenn Förderung genutzt und damit gebaut wird, es zwingend notwen­
dig ist, sich eines Planers zu bedienen und Ausschreibungen gemacht werden müssen

Frau Brehmer
-

Ausschreibungen laufen über Architekten, drei Angebote müssen und werden eingeholt
(war in Vergangenheit ebenfalls so)

OV Frau Walter
-

vorliegende Kostenschätzung wurde vom Planer erarbeitet

OR Herr Mizera
-

weitere Sanierung der Wohneinheiten notwendig - Gesamtfinanzierung steht im Moment
nicht?

10/14
ö NS OSR SW/003/2019 2. Dezember 2019

OV Frau Walter korrigierte
-

Finanzierung von Dach/Fassade steht und ist Bestandteil der Vorlage

-

Ausbau von Wohnungen ist weitere Maßnahme (unabhängig davon) - Bemühung um För­
dermittel

OR Flerr Kreßner
-

Vereine sollten von Ortschaft genügend Unterstützung bekommen

-

in dem Fall wäre bessere Variante, das Objekt abzustoßen

OV Frau Walter
-

Vorgeschichte dazu ist zu berücksichtigen (und erläuterte diese kurz)

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Ergänzung zur Kostenschätzung der Restsa­
nierung des Vereinsgebäudes des Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. von Herrn Dipl.Ing. Sachse zur Kenntnis.
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
das Vereinsgebäude des Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für den Leistungsabschnitt I
wie folgt:
a. für das Haushaltsjahr 2019: Restsumme der Investitionspauschale der Ortschaft
Schönfeld-Weißig in Höhe von aktuell 111.633,24 EUR,
b. für das Haushaltsjahr 2020: den Differenzbetrag der Kostenschätzung des Leistungs­
abschnitts 1 in Höhe von 117.408,76 EUR.
3. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig den Ver­
ein bei der Realisierung der Leistungsabschnitte II und III zu unterstützen, in dem die Förder­
möglichkeiten mit dem Stadtplanungsamt, Sachgebiet Wohnbauförderung eruiert werden.
4. Über die Ergebnisse wird dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig im 1. Quartal 2020 berichtet.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 1 Befangen 0

4

Besetzung der Ausschüsse BAU und KJS mit sachkundigen Bürgern

V-SW0289/19
beschließend

OR Herr Vetters beantragte
-

Ausschuss BAU mit 6 Bürgern zu besetzen (nicht nur, wie in Beschluss Nr. V-SW0271/19 mit 5)

-

Begründung:
o den zur Wahl gestellten Bürgern (6), die sich engagieren möchten, Rechnung tragen
o ursprünglich hatte BAU-Ausschuss insgesamt ein Mitglied mehr, als jetzt besetzt werden
soll

11/14
ö NS OSR SW/003/2019 2. Dezember 2019

OV Frau Walter
-

Beschluss wurde in 1. OSR gefasst

-

erneute Abstimmung war nicht Tagesordnungspunkt in 3. OSR

OR Frau Angermann
-

schloss sich dem an; es gab keinen wichtigen/neuen Sachstand

-

Antrag müsste abgewiesen werden

OV Frau Walter
-

brachte Antrag von OR Herrn Vetters nicht zur Abstimmung und sah ihn als nichtig an

OV Frau Walter verlas einzeln die Kandidaten; kurze Vorstellung erfolgte persönlich oder durch
vorgeschlagene Fraktion
Kandidaten für Ausschuss BAU:
1. Joris Hahn
2.
3.

4.

5.
6.

Pappritzer, Geschäftsführer Bauunternehmen
Ingo Krause (OR Herr Zeisig stellte vor)
Pappritzer, Instandhaltungsmechaniker/Bürokaufmann Kommunikationsbranche
Andreas Marbach (OR Herr Quast stellte vor)
Eschdorfer, Installateur- und Klempnermeister, Kirchenvorstand, war bereits BAU-Ausschuss-Mitglied
Jürgen Reichel (OR Frau Schreiter stellte vor)
Streitvertreter, Vorsitzender Ortsverband Schönfeld/Weißig, früher Unternehmensbera­
ter und Gemeinderatsmitglied
Lutz Schadt
Schönfelder, Tischler, Modellbauer, staatl. gepr. Techniker Maschinenbau
Carsten Thumernicht (OR Frau Schott stellte vor)
Gönnsdorfer, Dipl.-Ing. Elektrotechnik, Infrastruktur/Raumplanung/Wirtschaft, Nebentä­
tigkeit beratender Ingenieur eigenes Planungsbüro

Kandidaten für Ausschuss KJS:
1. Dr. Adelheid Fiedler
Pappritzerin, Studium der Biologie, Theologie und Pädagogik; selbstständig als Superviso­
rin/ Organisationsberaterin; arbeitet hauptsächlich mit gemeinnützig Vereinen
2. Werner Neugebauer
Schönfelder, Dipl.-Ingenieur Maschinenbau im Ruhestand; ehrenamtliche Tätigkeit im
sozialen Bereich
3. Dirk Neumann (OV Frau Walter stellte vor)
Vorsitzender Hoppes Hoftheater Dresden
4. Sebastian Paul (OR Frau Schreiter stellte vor)
Ernährungsberater; Angestellter Physio-Med Therapiezentrum Weißig; 2. Geschäftsfüh­
rer SPORTZENTRUM Hochland e.V.
5. Kristin Wogan
Reitzendorferin, Biologielaborantin Uni-Klinikum Dresden, ehrenamtlich IHK
Die Wahl erfolgte geheim (pro Ausschuss ein Stimmzettel).

12/14
ö NS OSR SW/003/2019 2. Dezember 2019

Der Ortschaftsrat einigte sich darauf, dass der Verwaltungsstellenleiter, Herr Förster, und die
Schriftführerin, Frau Häse, die Auszählungen vornehmen.
Aufgrund der Stimmengleichheit für Lutz Schadt und Carsten Thumernicht für den Ausschuss
BAU im 1. Wahlgang wurde für beide Kandidaten ein 2. Wahlgang durchgeführt. Für die Vorbe­
reitung des 2. Wahlganges wurde die Sitzung für 5 Minuten unterbrochen.

Ergebnissei
Ausschuss Ortschaftsentwicklung und Bauangele­
genheiten

1
2
3
4
5
6

Joris Hahn
Ingo Krause
Andreas Marbach
Jürgen Reichel

Stimmen

Stimmen

1. Wahlgang
11
14
15

2. Wahlgang
-

-

-

12
Lutz Schadt
8
Carsten Thumernicht
8
Ungültige Stimmzettel 1. Wahlgang: 1
Ungültige Stimmzettel 2. Wahlgang: 4

Ausschuss Kultur, Jugend und Soziales

1
2
3

Dr. Adelheid Fiedler

4
5

Sebastian Paul
Kristin Wogan

Werner Neugebauer
Dirk Neumann

-

6
7

Stimmen

11
12
11
14
17

Ungültige Stimmzettel: 0

Die gewählten und anwesenden Kandidaten für den Ausschuss BAU, Joris Hahn sowie für den
Ausschuss KJS, Dr. Adelheid Fiedler, Werner Neugebauer und Kristin Wogan nahmen die Wahl
an (für die anderen gewählten Mitglieder wird dies nachgeholt).

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beruft folgende (jeweils fünf) sachkundige Bürgerinnen in
die Ausschüsse Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten (BAU) sowie Kultur, Jugend und
Soziales (KJS):
Ausschuss Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten
1
Joris Hahn
2
Ingo Krause
3
Andreas Marbach
4
Jürgen Reichel
5
Carsten Thumernicht

13/14
ö NS OSR SW/003/2019 2. Dezember 2019

Ausschuss Kultur, Jugend und Soziales
Dr. Adelheid Fiedler
1
Werner Neugebauer
2
Dirk Neumann
3
4
5
Abstimmungsergebnis:

5

Sebastian Paul
Kristin Wogan
gewählt

Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig
für das Jahr 2020

V-SW0292/19
zur Information

zur Kenntnis genommen
sachkundige Bürger bekommen die Termine mitgeteilt

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort­
schaft Schönfeld-Weißig zurTraditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Restsanierung Vereinsgebäude Schönfelder
Landstr. 27

V-SW0293/19
beschließend

Dieser TOP wurde vor TOP 4 gezogen.

6.2

Verwendung von Verfügungsmittel - Rassegeflügelzüchter Weißig
und Umgebung e.V. - Betriebskostenzuschuss 2018

V-SW0290/19
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung e. V. für den Betriebskostenzuschuss 2018 in Höhe
von 2.521,71 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

14/14
ö NS OSR SW/003/2019 2. Dezember 2019

6.3

Verwendung von Verfügungsmittel - Rassegeflügelzüchter Weißig
und Umgebung e.V. - Erbpachtzins 2019 Vereinsheim Schönfeld

V-SW0291/19
beschließend

OV Frau Walter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung e. V. für den Erbpachtzins 2019 des Vereinsheimes
Schönfeld in Höhe von 1.167,25 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

K

p&c

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

