Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0013/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

03.02.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für weitere Wildwarnreflektoren zur
Verringerung der Wildunfälle in der Ortschaft Gompitz
Beschlussvorschlag:
Für die Anschaffung weiterer Wildwarnreflektoren werden dem Jagdpächter Herr Ulrich Fiedler
Verfügungsmittel in Höhe von 765,00 Euro zur Fortführung der Maßnahme in der Ortschaft
Gompitz bereitgestellt.
Die Realisierung der Maßnahme erfolgt durch den Jagdpächter.
Die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel ist nachzuweisen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0167/18 vom 09.04.2018
V-GP0201/19 vom 07.01.2019

...

2/2
Anlagenverzeichnis:

Gerhard Ofschanka

