HausmitiMkia

Dresden.

idt Dresden

OrtschaftCweixdorf

OV
BA
So/Wo

• vertraulich

2 0. JAN. 2020

GZ:

b-

I Termin:

bE

bf!
fS
zEri -St
zMz zU
zK
zV
zA Wgi
Kopie an

O/S
Meldest.
'Bauhof

An

bA

Nr.:

WV:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schön born/Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent­
wicklung, Bau, Verkehr.und
Liegenschaften

GZ:
Datum:

(GB 6) 65.72

1 5- JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0148/19 (Sitzungsnummer: OSR LB/003/2019)

Busnetzanbindung Ortschaft Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden,
im Zusammenhang mit der geplanten Teilung und. Neuausschreibung der bisherigen Linie 308
im Regionalbusverkehr des WO, das geplante neue Busnetz für den Dresdner Norden, insbe­
sondere die Anbindung der Ortschaften Langebrück und Schönborn, zu seiner nächsten Sitzung
am 12. November 2019 durch das Stadtplanungsamt und die DVB AG vorzustellen und insbe­
sondere über die Gewährleistung der Erreichbarkeit für in der Ortschaft Langebrück wohnen­
den Kinder an die durch sie besuchte Bildungseinrichtungen innerhalb des Stadtgebietes und
des Umlandes zu berichten."

Die Teilnahme an einer der nächsten Sitzung wird aus unserer Sicht als nicht günstig bzw. ver­
früht reflektiert. Dies begründet sich daraus, dass zum neuen Busnetz Dresden-Nord in diesem
Jahr eine Vorlage erarbeitet und dann auch in Langebrück vorgestellt wird. Aus heutiger Sicht
wird dies nach der Sommerpause geschehen.
Im neuen Busnetz soll es die Linie 78 geben, die Langebrück künftig im 30-Minuten-Takt er­
schließt. Die Details hierzu befinden sich noch in Abstimmung mit der DVB AG und dem Land­
kreis Bautzen.

Nächste Beschlusskontrolle: 3. Quartal 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
IOUI ScHmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
<ehr und Liegenschaften

Detlef Sitte
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

