Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Bürgervertretung Bühlau e. V.
Am Bauernbusch 12
01324 Dresden

HH-Jahr: 2019
lfd. Nr:
Lo 037/2019

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

2.500,00

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

250,00

Drittmittel
Projektbezeichnung

Erstellung Homepage für Bürgervertretung
Bühlau e. V.
Durchführungszeitraum

I. Quartal 2020

beantragte Förderung Stadtbezirk

2.250,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

2.250,00

Zur Sicherung der Stadtteilgeschichte, der stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit, der Entwicklung des
ehrenamtlichen Engagements und der aktiven Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit möchte die
Bürgervertretung Bühlau eine eigene Homepage erstellen lassen. Inhalt der Homepage sollen folgende
Rubriken sein: Vereinsarbeit, Mitgliedschaft/ Satzung, Aktuelles, Veranstaltungen, Publikationen, Bilder,
Kontakt.
Nach Einholung von Vergleichsangeboten soll die Homepage von der regional ansässigen Firma Friebel
erstellt werden. Die Aktualisierung und Pflege der Homepage erfolgt durch die BV Bühlau e. V. in
Eigenleistung.

Das Projekt entspricht den Vorgaben der StB-Förderrichtlinie. Die Ziele spiegeln den geforderten Gegenstand
der Förderung wieder, das ehrenamtliche Engagement wird gefördert und eine regionale Wirkung in den
Stadtteil wird erzielt. Es entstehen nur sehr geringe Folgekosten, die vom Verein selbst getragen werden
können (erstes Jahr 16, danach 12 EUR pro Jahr). Das StBA hat im Jahr 2017 aus eigenen Mitteln bereits für
den Schiller-Körner e. V. die Erstellung einer Homepage gefördert. Damals kamen 1000 EUR vom Ortsamt
Loschwitz und 1000 EUR vom Kulturamt.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Erstellung einer Homepage für Bürgervertretung Bühlau e. V.
Lo 037/19

√
√

√
c,d,f

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
entfällt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
nicht beantragt
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 14.10.2019
Verfügbares Budget SBR lt SAP:
96.688,62 €
beantragte Mittel:
2.250,00 €

Stadtbezirksamt Loschwitz
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn André Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
9. Dezember 2019

Stellungnahme zur Vorlage V-Lo00006/19
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt nr. 0037/19;
Erstellung Homepage für Bürgervertretung Bühlau e.V.

Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung des folgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Ich begrüße die Zusammenarbeit mit dem städtischen Presseamt, welches praktische Erfahrung in der Gestaltung und Umsetzung von barrierefreien Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit nach UN Behindertenrechtskonvention hat.
Nichtsdestotrotz sind es in der Regel die Auftrag gebenden Stellen, welche die formale Anforderung der barrierearmen Gestaltung einfordern und deren Umsetzung kontrollieren müssen. Zur Information und als Maßstab
für eine barrierearme Öffentlichkeitsarbeit empfehle ich Ihnen die gesammelten Informationen der Servicestelle für Inklusion im Kulturbereich Sachsen unter https://www.inklusion-kultur.de/infoportal/ zu nutzen und
anzuwenden.
Auf Anregung von Herrn Wintrich, Stadtbezirksamtsleiter Klotzsche/Pieschen greifen wir dessen Wunsch auf
und planen für das zweite Quartal 2020 die Bereitstellung einer Checkliste/ Einführung in den Themenbereich
„Berücksichtigung der Belange von Menschen mit Behinderungen“ für die Stadtbezirksämter.
Bei weiteren Fragen berate ich Sie gern.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

