Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0014/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

03.02.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag der Ortsgruppe Gompitz Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V. auf
Gewährung einer Zuwendung für ein Konzert vom Quartett "4 x J" am 29.02.2020
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Ortsgruppe Gompitz Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V. einen Zuschuss in Höhe von 300,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für ein Konzert vom Quartett „4 x J“ am 29.02.2020 bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 10.01.2020

...

2/2

Gerhard Ofschanka

