Legende

N
HB:

UM:

HB:
UM:
Dichtes Strauchwerk entfernen, Abstim-

Bestand

SPA-Gebiet) u. in Bezug zu artenschutz-

Niedersedlitzer Flutgraben/weitere

Hochwasserbelange im Sinne dieses Konzeptes in erster Linie als eine abflussangepasste

Erstellen eines Pflege- und Entwicklungs-

Bebauung (Wohn- u. Mischnutzung)

erstrebenswert

Industrie, Gewerbe- und
HB:

bildet hierbei eine wesentliche Grundlage zum Erhalt eines hochwassergerecht gestalteten
Altelbarmes.

UM:

Nebenanlagen, bei Umbau
hochwasserangepasst im Sinne der
Schutzstrategie "Ausweichen"

HB:
Querende

mit Gartenlauben

UM:

Vereinbarkeit des Entfernens von dichtem
dem Istzustand nicht verschlechtern.

bauwerk

80% realisiert) u. in Bezug zu artenschutz61 KG Zur Weide e.V.
HB:
UM:

KG Zur
Weide e.V.

teilweise
dichtes

KG

A

Pflege- u. Unterhaltungsplan erstellen

der Parzellen bei freiwilliger Nutzungsabflachen, da dies hier wesentlichen

Friedhof

erh

ebu
ng

mit Lauben

kann auch ohne Ersatz erfolgen, soweit nicht Ausgleich aus anderen fachlichen und rechtlichen
teilweise
dichtes

KG
Tolkewitz e.V.

HB:

UM:

Bahngleise

Vorliegendes Konzept stellt einen ersten Planungsschritt dar, in dem auf Grundlage

erhebung

KGA

60 KG Tolkewitz e.V.
HB:
UM:

entsprechend der Umgebungsstruktur als
im SPA-Gebiet
Kleingartenentwicklungskonzeptes zu entsprechen.

mit Lauben

UM:
Toeplerpark
KGA
Zaun

nde

rW

UM:

Zaun

Grenze LSG Dresdner Elbwiesen und -altarme

Geberbach" (Umweltamt, Stand 2019),
freiwillige Nutzungsaufgabe, Anpassen
von Querstrukturen

eg
teilw
e
dich ise
tes

7

Elbe
Wasserwegsamkeiten infolge Durchwurzelung), Erstellen eines Pflege- u. Unter-

56 Zaun 8
HB:
UM:

HQ 100 (Pegel Dresden 924cm)

gruppe Ausgleich (Sukzession nicht realisiert),

Zaun FV Dresden 06: Ersatz durch
schnell demontierbare oder umklappbare

Niede
r

sedlit
z

"Blaues Band Geberbach", Umweltamt,
Stand 2019, ausreichendes Abflussprofils der Wegequerung am Nieder-

UM:

sen
weg

er Flu
tgrab
en

HB:

ere

FV Dresden 06

Wie

Schutzgebiete nach Naturschutzrecht
HB:

e.V.

HB:

HB:
55 Zaun 7
HB:
UM:
HB:

Zaun FV Dresden 06: Ersatz durch
schnell demontierbare oder umklappbare

UM:

der Elbe bei HQ 100 (Pegel Dresden 924cm)

hochwasserangepasst umbauen
KG An dem Zschierbach I
e.V.

Kombination mit Nr. 36

gruppe Ausgleich (naturnahe Gestaltung - nicht realisiert) sowie Forst und
in Bezug zu artenschutzrechtl.
KG Eschengrund e.V.

52 KG Salzburger Str. e.V.
HB:
UM:

KG Salzburger

HB:

Lage/Zonierung, freiwillige Nutzungsaufgabe,
Anpassen von Querstrukturen

KGA

UM:

(Offenlandnutzung erhalten/
wiederherstellen)

h
Dic

KGA

KGA

teilweise
dichtes

K

GA

Eingeengter
Bachlauf
s
hte

dic

38 KG Altleuben e.V.
HB:
UM:
Umgestaltung von Anlagen in AbHB:

UM:

wasserangepasst im Sinne der
Schutzstrategie "Ausweichen"

Geberbach" - Stand
Studie Umweltamt)

ben
dgra
Lan
Pro
hlise
r

Pflege- und Entwicklungsplan
erstellen in Abstimmung mit Forst
(Wald) sowie in Bezug zu arten-

Bereich entlang des Bachlaufs) um
Wostra

de

ren

Que

HB:

freihalten, Erstellen eines Pflege- u. Unterhaltungsplanes unter Einbeziehung einer

UM:

BNatSchG) u. zu artenschutzrechtl.
Sichtbeobachtung Schwarzstorch)

k
wer

Str.

upt-

a
d-H
thol
Ber

Umbau: hochwasserangepasst im
Sinne der Schutzstrategie

Langes Loch

Nebenanlagen wie Lauben

r.

st

GA

Bereich entlang der Tiefenlinie, freiwillige Nutzungsaufgabe, Verlagerung,
Anpassen von Querstrukturen

tj

K

Pu

in
at

21 Eingedeichter Bachlauf
HB:
UM:

A
KG

HB:
UM:
Laufendes PFV: Bestandsnahe Hochwasserschadensbeseitigung, keine Gradientenanhebung zur Vermeidung negativer

KG Lockwitzbach e.V.

Abflusssicherung)

28 KG Lockwitzbach e.V. und KG

Nutzungsaufgabe, Verlagerung,
Anpassen von Querstrukturen

A
KG

Querende

HB:
umgesetzt

WRRL-Ziel "guter Zustand von

HB:

KG Zschachwitz I
e.V.

keit), artenschutzrechtliche Belange sind

KG

Lachs)

HB:

A

18 Zaun 3a-e
HB:
UM:
Lo

Zaun 3 a-d:

ck

wi

UM:

Kiessee

06 Zaun 1
HB:
UM:

angrenzenden Bereich Entnahme von dichten
Strauchschichten, artenschutzrechtl. Belange nach

Betriebshof bei Zschrieren
HB:
UM:

konzept erstellen unter Einbeziehung der

Kein wesentliches Hindernis, ggf.
Verlagerung

N

Ersatz durch schnell demontierbare
Beauflagung

Zschieren

1:5.000

E
Ba inge
ch en
la gt
uf er

Zaun e (Zschachwitz e.V.): Ersatz durch

r
St

UM:

str

HB:

.

UM:

p
up

UM:
Dichtes

1

me

13 KG
HB:

Lockwitzbach (Uferrandbereich) zum

Nutzungsaufgabe, Anpassen von
Querstrukturen

Umbau hochwasserangepasst im
Sinne der Schutzstrategie

Maltengraben

Umgestaltung von Anlagen in Ab-

UM:

er

HB:
HB:

UM:

Umgestaltung von Anlagen in Abausreichendes Abflussprofil

Beauflagung

zur Umgebung ausbauen

31.07.2019
DATUM

GEZEICHNET

Auftraggeber

Landeshauptstadt Dresden
09 Zaun 2
HB:
UM:

UM:

freiwilliger Nutzungsaufgabe

UM:

Nebenanlagen bzw. gestalterische
Anpassung von Nebenanlagen im
Bereich Lockwitzbach (lineare

01
INDEX

ehem. Kiesgrube

b
he

Kommunalwirtschaft | Umweltamt

Bauvorhaben / Projekt

Beauflagung

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung im
Abflussbereich im Altelbarm zwischen Zschieren
und Tolkewitz

17 KG Struppener Eck, Struppener
HB:

07.08.2019

Ersatz durch schnell demontierbare

tivisch verlagern bzw. hochwasserangepasst umbauen
HB:

un

Stadtgrenze
Dresden/
Heidenau

Eck e.V. und Alt
Sporbitz e.V.

HB:
UM:
Bei Umbau: hochwasserangepasst im
Sinne der Schutzstrategie "Aus-

02

erhebung

nt

wird, Abstimmung bzgl. artenschutz-

26.08.2019

un

KG Struppener

30.09.2019

03

ele

ehem. Kiesgrube
Zschieren-West

g

UM:

04

Fachplaner

Kiessee Sporbitz

Zaun 3d

(WRRL-Ziel "guter Zustand von

06.12.2019

Za

KGA

Dichtes

zel

Zaun 3c

Dichtes

ng

05

h
er

KGA

Dichtes

s
te

u
eb

Ein

bei Umbau: hochwasserangepasst im Sinne der
Schutzstrategie "Ausweichen"

ehem. Kiesgrube
Zschieren-Nord

ch
Di

Dichtes

Zschachwitz
e.V.

500m

ebu

Zaun 2

Zaun 3e

UM:

250

erh

tungsweg dient und derzeit keine

Zaun 3b

25 50

ng

HB:
UM:
Bei Umbau: hochwasserangepasst
im Sinne der Schutzstrategie
"Ausweichen"

Dichtes

23 KG Zschachwitz I e.V.
HB:
UM:

Umsetzung eines

h

Zaun 3a

HB:

angrenzenden Bereichen

ac

Lockwitzbach

nach WRRL (Sohle/ Varianz/ Uferbereich, Herstellung von Retentions-

kurz- bis mittelfristig nicht umsetzbar
anspruchsvoll

tzb

er
en

HB:

hoch
mittel
gering

aus Abschlussbetriebsplan, artenschutzrechtl. Belange nach

in Kombination mit anderen Nutzungs-

BNatSchG (u.a. Vorkommen

45
HB:

UM:

UM:

UM:

Pflege- und Unterhaltungsplan

werk

Bezug zu artenschutzrechtl. Belangen
HB:

HB: Handlungsbedarf

UM:

(Entsiegelung und

(Breitenvarianzen/ Querprofilentwicklung/
Sohl- und Tiefenvarianz/ Uferrandbereich

KG Zschachwitz I
e.V.

Lockwitzbach (Uferrandbereich) zum

HB:

Kein wesentliches Hindernis.

A
KG

KGA

41 Zaun 5
HB:
UM:

Notwendigkeit und Eigentums-

Forst (Wald), Naturschutz (Biotop nach

A
KG

HB:
UM:
Umgestaltung von Anlagen in Ab-

Ersatz durch schnell demontierbare

Kleingartenanlagen

n4

Zau

s

Kein wesentliches Hindernis, Erhalt/ ggf.

KG Erlenheim e.V.

te

Stellt kein Hindernis dar

schnell demontierbar ist

dichtem Kronendach erhalten bleiben,
nach Bedarf Entnahme v.dichten
Strauchschichten, Uferrandbereich
freihalten als Retentionsraum, Erstellen
eines Pflege- u. Unterhaltungsplanes,

UM:
eingedeichter Bachlauf

f-

nahmegruppe Ausgleich ("artenreiche

UM:

43 Einzelelement - Wakeboardanlage
HB:
UM:

KGA

dichte Strauchschichten, Schneisen-

Schwarzkehlchen), Pflege- und
Entwicklungsplan erstellen

45 ein Hindernis dar); sofern es zu

HB:
KG Die Ufer-

ho
hn

Dichten Bewuchs reduzieren, Pflegeund Entwicklungsplan in Abstimmung
mit Projekt "Blaues Band Geberbach"
(Umweltamt, Stand 2019) und in Ab-

UM:

nahmegruppe Ausgleich: "Sukzession" (nicht realisiert) und zu
artenschutzrechtl. Belangen nach

HB:

UM:

Ba

UM:

Einzelelemente
HB:

KG

Querprofilentwicklung/ Sohlvarianz/

30 Zaun 4
HB:
UM:

ch

Wakeboardanlage

47 Eingedeichter Bachlauf
HB:
UM:

HB:

Entwicklung eines Offenlandbe-

dichtes

Zaun

Di

Beauflagung

KGA teilweise

r
gte
en
ge uf
Ein chla
Ba

Einzelelemente

HB:

Bereich entlang der Tiefenlinie, freiwillige Nutzungsaufgabe, Verlagerung,
Anpassen von Querstrukturen

Auwiese angrenzend an Lockwitzbach

l II e.V.

Ausgleich (Sukzession nicht realisiert),

Zaun 5

Elbwiesen

baul. Anlagen bei freiwilliger Nutzungsaufgabe und

Gewerbe

erhebung

Ersatz durch schnell demontierbare

Umsetzung teilw. nur in Kombination

KG
Dresden-Altleuben
e.V.

34 KG Elbtal II e.V. sowie private
Lauben
HB:
UM:
Umgestaltung von Anlagen in Ab-

geringe

Rahmen einer Machbarkeitsstudie

geplanter neuer
Einlauf Prohliser
Landgraben und
Verlegung (langfristig)
Niedersedlitzer
Flutgraben

KGA

KGA

SG DresdenStriesen e.V.

UM:

analog Projekt Blaues Band (Umweltamt, Stand 2019) und im Sinne der

KG Elbta

KGA

KG Elbtal II
Teilanlage
(Neu-Leuben)

Kiessee Leuben-Nord

KG Salzburger

50 Zaun 6
HB:
UM:

KGA

Entengrube

Zaun 6

Umsetzung entsprechend Machbarkeitsstudie mit ausreichendem
Durchlass

Dichtes

mit
Lauben

UM:

r
te
ng
ee uf
ng la
Ei ach
B

KGA

BNatSchG sowie Lage angrenzend an
SPA-Gebiet, Erstellen eines Pflegeund Entwicklungsplanes

bauwerk

HB:
d

KGA

b
he
er

Geplante Hochwasserschutzanlage Alter
Elbarm, DD-Laubegast
HWSK Elbe M30

Bearbeitungsgrenze (Altelbarm)
he
n

g
un

49 KG Salzburger Str. e.V.
HB:
UM:

Band Geberbach" (Umweltamt, Stand 2019),
freiwillige Nutzungsaufgabe, Anpassen von
Querstrukturen

Sonstiges
Tiefenlinie, schematisch

tes

KGA

53 KG Eschengrund e.V.
HB:
UM:

Realer Abflussbereich an der Stadtgrenze Dresden/ Heidenau
(schematisierte Darstellung)

KG-Aufgabe oder bei Umbau hochwasserangepasst im Sinne der Schutzstrategie "Ausweichen"

K
w GA
ei
te
st
ge
mit
Lauben

werk auslichten in Abstimmung bzgl.

UM:

KGA

UM:

HB:

HB:

Wiesenabzugsgraben

SPA-Gebiet

HB:

Bei Umbau: hochwasserangepasst im
Sinne der Schutzstrategie "Aus-

UM:

werk auslichten, Erstellen eines
Pflege- und Entwicklungsplanes, in
Abstimmung mit Projekt "Blaues Band
Geberbach", Umweltamt, Stand 2019

UM:

tr.
Tronitzer S

Qu

KG Berchtes-

8

r.

Nur bei Umbau: hochwasserangepasst im Sinne der Schutzstrategie

Graupaer Bach

Ba
hn
ho
fst

HB:

59 KG Berchtesgadener Str. e.V.
HB:
UM:
Umgestaltung von Anlagen in

Nutzungsaufgabe, Anpassen von
Querstrukturen

UM:

Kein weiteres Zuwachsen/ Erhalt
bei Entnahme von dichtem Unterholz, vor Entnahme arten-

Unterhaltungsplan erstellen

HB:

UM:
HB

Entnahme v.dichten Strauchschichten,
Pflege-u.Unterhaltungskonzept
erstellen, vor Entnahme
artenschutzrechtl. Belange nach

UM:

Plan 03
Datum

Planbezeichnung

HB:

UM:

Lineare Struktur, kann erhalten
bleiben

schlussbetriebsplan, artenschutzrechtl. Belange nach

HB:

UM:

richtung wenig problematisch ist

HB:

UM:

HB:

UM:

bearbeitet

06.12.2019

gezeichnet

06.12.2019

gesehen

06.12.2019

Abt.-Ltr.
Amtsleiter

Blatt 1
Zeichen

Gestaltungskonzept

N
Präambel - Hochwasserangepasste Umgestaltung im Abflussbereich Altelbarm

Erläuterungen zum Plan

Künftige Verfahren, Planungen und Maßnahmen im Abflussbereich der Elbe im Altelbarm sollen
Hochwasserbelange im Sinne dieses Konzeptes in erster Linie als eine abflussangepasste
Weiterentwicklung des Altelbarmes in Funktion als Landschaftsraum mit Überschwemmungs- und
Retentionsraumfunktion berücksichtigen.

Mit dem Gestaltungskonzept wird dargestellt, welche Handlungsfelder aus Hochwassersicht im
Abflussgebiet der Elbe im Altelbarm erforderlich sind:
Es werden 3 Bereiche unterschieden: die Kernfläche (grün), Randbereiche der Kernfläche
(hellgrün) und Flächen mit Gestaltungspotenzial (gelb). Mit dem Gestaltungskonzept wurde der
Abflussbereich innerhalb des Altelbarmes gesamtheitlich betrachtet (während der Plan zu
Umgestaltungs- Maßnahmevorschlägen auf einer ortskonkreten Betrachtung zur Erreichung einer
besseren Abflussverteilung beruht).
Die Kernfläche verläuft entlang der schematisierten Tiefenlinie. Diese wurde als Bezug gewählt,
da hier die Fließgeschwindigkeiten bei Hochwasser am höchsten sind.
Die Kernfläche variiert i.M. zwischen 30 m und 120 m in ihrer Breite. Breitenvarianzen ergeben
sich durch die Breite des Abflussgebietes im Altelbarm an sich sowie durch die angrenzenden
Nutzungen im jeweils betrachteten lokalen Raum.
In Außenkurven findet i.d.R. eine Ausformung der Kernfläche hin zur Außenkurve statt.

Die regelmäßige Unterhaltung von Landschaft und Gewässer durch Eigentümer bzw. Zuständige
bildet hierbei eine wesentliche Grundlage zum Erhalt eines hochwassergerecht gestalteten
Altelbarmes.
Für alle Vorhaben zur hochwasserangepassten Umgestaltung im Altelbarm gilt der Leitsatz der
BILANZIELLEN SUBSTITUTION der Bau- bzw. Grünsubstanz und REDUKTION von
Fließhindernissen. Das Abfluss- und Retentionsvermögen des Altelbarmes darf sich gegenüber
dem Istzustand nicht verschlechtern.
D. h., es kann auf den Flächen mit Gestaltungspotential Bau- bzw. Grünsubstanz eingebracht
werden, wenn mindestens in gleichem Maße solche in den Kernflächen und deren Randbereichen
entnommen wird. Unabhängig von der bilanziellen und wasserfachlichen Zulässigkeit (nach WHG
§ 78/ Abs. 5 Satz 1 Nr.1b bzw. § 78a Abs.2 Satz 1 Nr. 2) gelten für alle Maßnahmen, die im
Wasserhaushaltsgesetz (§§ 78/ Abs. 4 und 78 a/ Abs. 1) benannt oder Gegenstand einer
Rechtsverordnung zum ÜG Elbe sind, die jeweiligen gesetzlichen Verbote.

We
eh
hlen
ne
er Stra
traße
ße

Gebäude
mit Gartenlauben

KG Zur
Weide e.V.

KG
Tolkewitz e.V.

Fließhindernisse können aus den Kernflächen und deren Randbereichen entfernt werden. Dies
kann auch ohne Ersatz erfolgen, soweit nicht Ausgleich aus anderen fachlichen und rechtlichen
Gründen erforderlich wird.
Vorliegendes Konzept stellt einen ersten Planungsschritt dar, in dem auf Grundlage
wasserfachlicher Betrachtungen mögliche Handlungsansätze zur langfristigen hochwasser- bzw.
abflussangepassten Umgestaltung des Altelbarmes gebündelt werden.
Für die spätere Ausarbeitung ortskonkreter Maßnahmen ermöglicht der bilanzielle Leitsatz die
Flexibilität, um in den Einzelfallentscheidungen sowohl die geltenden wasserrechtlichen und
naturschutzrechtlichen Belange zu berücksichtigen als auch den Zielstellungen städtischer
Rahmenplanungen für den Altelbarm, wie z. B. des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes,
Landschaftsplanes, Flächennutzungsplanes, Verkehrswegeplanes und des
Kleingartenentwicklungskonzeptes zu entsprechen.

Ge
lä
erh ndeebu
ng
Verlegung (langfristig)
Niedersedlitzer Flutgraben im
Rahmen Projekt "Blaues
Band Geberbach" schematisierte Darstellung.
Stand Studie, Umweltamt

Gebäude
mit Lauben

Wie

sen

we
g

Flächen mit Gestaltungspotenzial - Flächen ohne abflusshemmende Nutzungen außerhalb
der Kernfläche, deren Zustand erhalten oder die gestaltet werden können

Umgang mit abflussstörenden Nutzungen / Strukturen in den verschiedenen Bereichen
(Farbumrandung entsprechend Farbcodierung analog Maßnahmeplan)
Gebäude
Gebäude im Abflussgebiet, außerhalb der Kernfläche
Erhalt möglich, bei Umbau hochwasserangepasst

Innerhalb der Kernfläche befinden sich außerdem alle im Altelbarm bestehenden Fließgewässer
im Altelbarm, da diese eine hohe Fließgeschwindigkeit im Vergleich zur Umgebungsstruktur
aufweisen.

Gebäude im Abflussgebiet, im Randbereich der Kernfläche
Rückbau oder bei Umbau hochwasserangepasst. Nebenanlagen rückbauen

Die beiden weiteren Flächen (Randbereich der Kernfläche und Gestaltungsfläche) orientieren sich
entsprechend am Verlauf des Kernbereiches und der Begrenzung durch das Abflussgebiet.
In der Kernfläche sollen abflusshemmende Nutzungen prioritär umgestaltet/ umstrukturiert werden
(z.B. Rückbaumaßnahmen) bzw. keine Flächen einer neuen Nutzung mit abflusshindernden
Elementen zugezogen werden. Unbebaute Flächen, wie Wiesenflächen sind als freie Flächen zu
erhalten.
In den Randbereichen der Kernfläche sollen abflusshemmende Strukturen angepasst werden,
z.B. durch Ersatz mit linearen Elementen in Abflussrichtung bzw. analog zum Kernbereich keine
neuen Nutzungen mit abflusshindernden Elementen entstehen.
Bei den Flächen mit Gestaltungspotenzial handelt es sich um Flächen ohne abflusshemmende
Nutzungen außerhalb des Hauptabflussbereiches, die erhalten oder potentiell gestaltet werden
können. Bestehende abflusshemmende Nutzungen/ Strukturen, die außerhalb der Kernfläche und
deren Randbereiches liegen (außerhalb des Bereiches, der prioritär für einen gleichmäßigen
Abfluss geeignet ist) wurden mit weißem Hintergrund dargestellt - die Strukturen können erhalten
bleiben, insofern die Nutzungen oder baulichen Anlagen rechtmäßig bestehen bzw. errichtet
wurden.

Gebäude im Abflussgebiet, in der Kernfläche
Rückbau empfohlen (Umstrukturierung prioritär, z.B. bzgl. Vorkaufsrecht)
Kleingartenanlagen
Kleingartenanlagen im Abflussgebiet, außerhalb der Kernfläche
keine Maßnahme erforderlich
Kleingartenanlagen im Abflussgebiet, im Randbereich der Kernfläche
Baulichkeiten können bleiben, Anpassung von Querstrukturen
Kleingartenanlagen im Abflussgebiet, in der Kernfläche
Rückbau empfohlen (Umstrukturierung prioritär, z.B. bzgl. Vorkaufsrecht)
Gehölz
Gehölz mit dichtem Unterholz außerhalb der Kernfläche
keine Maßnahme erforderlich
Gehölz mit dichtem Unterholz im Randbereich der Kernfläche
Unterholz entfernen

Es handelt sich bei der Darstellung mit den drei Bereichen um einen Konzeptplan für eine
hochwasserangepasste Gestaltung innerhalb des Abflussbereiches im Altelbarm zwischen
Tolkewitz und Zschieren. Die Übergänge zwischen den Flächen sind entsprechend nicht als feste
Grenzen sondern als weiche Übergänge zu verstehen.
In vorliegender Plandarstellung wird der Umgang mit abflussstörenden Nutzungen / Strukturen
vorgeschlagen.

Zaun

Gehweg zwischen
Toeplerpark und
Steirische Straße

Randbereich der Kernfläche - abflusshemmende Nutzungen anpassen: z.B. Ersatz durch
lineare Elemente in Abflussrichtung. Keine neuen Nutzungen mit abflusshindernden Elementen

Die Farbwahl der jeweiligen abflusshemmendenGraupae
Strukturen
r Bach orientiert sich an den Farben, die
bereits im Maßnahmeplan dargestellt sind (siehe Legende).

KG
Berchtesgadener
Straße e.V.

Toeplerpark

Kernfläche - abflusshemmende Nutzungen prioritär umgestalten: z.B. Rückbau. Keine
neuen Nutzungen mit abflusshindernden Elementen, Flächen ohne Strukturen belassen

FV Dresden 06

Zaun

Gehölz mit dichtem Unterholz in der Kernfläche
Vegetation auslichten (Umstrukturierung prioritär, z.B. bzgl. Vorkaufsrecht)
Geländeerhebungen
Geländeerhebung in der Kernfläche oder im Randbereich der Kernfläche
Geländeebnung prüfen

Elbe
Niede
rsedlit
tzzer F
lutg
tgrabe
n

Querende Straßen (höherliegend)
Querende Straßen (höherliegend und abflusshemmend)
Bei Umbau Höherlegung und ausreichenden Brückendurchlass prüfen
Wehlener Str. und Berthold-Haupt-Str.: geringfügige Gradientenerhebung erfolgt im Rahmen des jeweiligen PFV

Querende Zäune
Querende Zäune innerhalb von Flächen mit Gestaltungspotenzial
Erhalt möglich

Geplante Maß
nahme E1.1 Pf
lanzung Baum
(laufendes PF
reihe
-Verfahren)

Querende Zäune innerhalb der Kernfläche oder im Randbereich der Kernfläche
Ersatz durch schnell demontierbare Zäune im Kernbereich, ggf. über wasserrechtl.
Beauflagung, Prüfen von Funktion/ Notwendigkeit und Eigentumsverhältnis
KG An dem Zschierbach I
e.V.

Schematische Darstellung für Gestaltungspotenzial

KGA beräumt

beispielhafte Darstellung für Gestaltungspotenzial: Pflanzung lockerer
Vegetation

Wiesena
bzugsgraben
Wiesenabzugsgraben
KG Salzburger
Straße e.V.

nahme E1.2
Geplante Maß
hecke
um
Pflanzung Ba

Abflussgebiet des festgesetzten Überschwemmungsgebietes
der Elbe bei HQ 100 (Pegel Dresden 924cm)

nd

de g
län un
e
G heb
er

Amtsinterner Vorschlag zur zukünftigen Abgrenzung des Abflussgebietes im Altelbarm
(u.a. auf Grundlage von Berechnungen der TH Nürnberg (TIN) ermittelt)

KG Elbta

l II e.V.

Realer Abflussbereich an der Stadtgrenze Dresden/ Heidenau
(schematisierte Darstellung)

KGA
teilweise
beräumt

Sonstiges
ie
KG D
e.V.

e

KG Eschengrund e.V.

Abflussgebiet des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe bei HQ 100 (Pegel
924cm) (Stadtteile Tolkewitz bis Zschieren) = Grenze des Bezugsmaßstabes

K
w GA
be eite
rä st
um ge
t he

traß
ben
er S

Bearbeitungsgrenze (Altelbarm)

Leu

n

KG
Dresden-Altleuben
e.V.

Er

Gewerbe

rS
tra

.

e.V

Gelände erhöht
(und gegenläufiges
Gefälle)

geplanter neuer Einlauf
Prohliser Landgraben
(Projekt "Blaues Band
Geberbach", Stand
Studie, Umweltamt)

Zaun

Sa

lzb

ur

ge

Zau

r.

t-St

aup

d-H
thol

n

Ber

r.

st

in
at

tj

Pro
hlis

KG

Zs
ch
ac
hw

itz

N
Ie

1:5.000

25 50

250

500m

w

ch

a
ch

Zs
itz

Ge

.
.V
Ie

län
de

erh

öh
t

n
pe

.
str

er

ehem. Kiesgrube
Zschieren-Nord
tr.

p

Zaun

un

KGA

Ge
lä
erh ndeebu
ng

Za

ru
St

Tronitzer S

04

06.12.2019

Rödel/ Flores

Rücklauf TÖB- und Öffentlichkeitsbeteiligung

03

30.09.2019

Rödel/ Flores

Ämterrücklauf (Maßnahme Nr. 48 entfällt)

02

26.08.2019

Rödel/ Flores

Redaktionelle Änderungen, Anmerkungen Umweltamt

01

07.08.2019

Rödel/ Flores

Redaktionelle Änderungen, Anmerkungen Umweltamt

INDEX

DATUM

GEZEICHNET

ÄNDERUNGEN / BEMERKUNGEN

Fachplaner

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann

ehem. Kiesgrube
Zschieren-West

Wasastraße 8 , 01219 Dresden
Tel./Fax: (0351) 877340 / 8773466
e-mail: info@buero-grohmann.de

Kiessee Sporbitz
Auftraggeber
KG Struppener Straße,
Struppener Eck e.V.
und Alt Sporbitz e.V.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft | Umweltamt
Brüchigtgraben
Brüchigt
graben

Maltengraben

Stadtgrenze
Dresden/ Heidenau

Bauvorhaben / Projekt

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung im
Abflussbereich im Altelbarm zwischen Zschieren
und Tolkewitz

Maßstab: 1 : 5.000
Plan 04
Datum

Planbezeichnung

Konzeptioneller Gestaltungsplan

Blatt 1
Zeichen

bearbeitet

06.12.2019

Rödel/ Flores

gezeichnet

06.12.2019

Rödel/ Flores

gesehen

06.12.2019

Abt.-Ltr.
Amtsleiter

Blattgröße: 1520 x 720 mm

nh

.

Lo
ck
wi
tzb
ac
h

KG

ofs
tr.

.V

Za
un

ndg
rabe
er L
a

Ge
lä
erh ndeebu
ng

Wakeboardanlage

fho
hn .
Ba e.V
KG aße
str

n

tzwi
ck
Lo .V.
KG ch e
ba

Pu

Ba
h

ße

SG DresdenStriesen e.V.

im

he

len

KG Salzburger
Straße e.V.

KG

un

Abgleich Datenquelle: Umweltamt, aus: 2D-HN-Modellierung Elbe 2017 sowie Knotenhöhen

gärte

Za

Tiefenlinie, schematisch

Ufer

KG Elbtal II
Teilanlage (Neu-Leuben)

ANLAGE 2.1
Auflistung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, einschließlich von Kleingartenvereinen,
und der Stellungnahmen Träger Öffentlicher Belange

1
2
3
4
5
6

Anregungen und Hinweise der Öffentlichkeit

Eingang am:

Kunte, Eberhard
Gartenverein Berchtesgadener Str. e.V.
Schramm, Udo
Derham, Konstantin
Schuster, Joachim
Renner, Joachim

22.11.2019
09.11.2019
24.11.2019
21.11.2019
17.11.2019
28.11.2019

Anregungen und Hinweise der Träger Öffentlicher Belange
4
7
9
6
14

8
12

15
5
2

10
11
3
1
13

Umweltschutz, Naturschutz/Forst
Naturschutzbund Sachsen e. V., Regionalverband Meißen‐Dresden
Landesverband Sächsischer Angler e. V.
Bund für Umwelt und Naturschutz Sachsen e. V., Kreisgruppe Dresden
Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V.
Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
Landesverband Grüne Liga Sachsen e. V.
Schutzgemeinschaft Deutscher Wald, Landesverband Sachsen e. V.
Ver‐ und Entsorgung
Stadtentwässerung Dresden GmbH
Telekom, Niederlassung OST ( inkl. Dresden)
DREWAG NETZ GmbH
LHDD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Verkehr
Landesamt für Straßenbau und Verkehr, Niederlassung Meißen
Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Bereich Liegenschaften
LHDD, Straßen‐ und Tiefbauamt
Deutsche Bahn Netz AG, Niederlassung Südost, BS Dresden ‐ NNB 1
Planung
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge
LHDD, Stadtplanungsamt
Weitere
LHDD, Brand‐ und Katastrophenschutzamt
LHDD, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Stadtverband „ Dresdner Gartenfreunde“ e.V.
Landestalsperrenverwaltung Sachsen, Betrieb Oberes Elbtal

Eingang am:
25.11.2019
21.11.2019
22.11.2019
22.11.2019
02.12.2019
Keine Stellungnahme
Keine Stellungnahme

28.11.2019
02.12.2019
Keine Stellungnahme
Keine Stellungnahme

06.11.2019
21.11.2019
22.11.2019
Keine Stellungnahme

03.12.2019
05.12.2019
18.11.2019
19.11.2019
28.11.2019
Keine Stellungnahme

ANLAGE 2.2
Abwägungsvorschlag der Verwaltung zu den eingebrachten Anregungen und Hinweisen aus der Öffentlichkeit
Anzahl der
- Zustimmungen:
- Kenntnisnahmen:
- keine Zustimmung:
Öffentlichkeit
1. Herr
Eberhard
Kunte

0
3
3

Stellungnahme/Realisierungstext

Vorschlag

Begründung / Hinweise

nein

Die Überflutung der Gebiete des Altelbarms ist ein natürliches Phänomen
und keine absichtliche Umleitung. Mit einer Absperrung des Altelbarms –
und einer damit verbundenen Umnutzung zu einem gesteuerten Flutpolder – würde keine wesentliche Verbesserung der Gesamtsituation erreicht. Die Eingriffe in das Gebiet wären erheblich (siehe „Der Altelbarm
in Dresden bei Hochwasser – Abflussgeschehen, Rückhaltevermögen,
wasserbauliche Umgestaltung“ vom März 2011. Quelle:
https://www.dresden.de/media/pdf/umwelt/LebenmitdemFluss_Altelbarm.pdf)

Gegen die Umsetzung des o.g. Konzeptes ist grundsätzlicher Widerspruch einzulegen:
1. Es fehlt die grundhafte Betrachtung bzw. Interessenabwägung
zur Sinnhaftigkeit der HW-Umleitung [im Altelbarm]

2. Es fehlt die Darstellung der Zusammenhänge zum tatsächlichen KenntnisHochwasserschutz im o. g. Siedlungsgebiet.
nahme

Die Darstellung von Hochwasserschutzmaßnahmen im Siedlungsgebiet ist
nicht Gegenstand des vorliegenden Konzeptes. Sie erfolgt durch die Landestalsperrenverwaltung im Rahmen des Hochwasserrisikomanagementplanes (HWRM-Plan) Elbe 2021

3. Falsche Prioritätensetzung: In allererster Linie sollte der generelle HW- Schutz im o. g. Siedlungsgebiet gelöst sein, nicht eine
mögliche Nebenlinie. Der vorliegende Gefahrenplan für HQ200
weist in eine andere Richtung.

Siehe Hinweise zu Nr. 2

Kenntnisnahme

Öffentlichkeit

Stellungnahme/Realisierungstext

Vorschlag

Begründung / Hinweise

4. Der sogenannte Altelbarm ist kein natürliches Fließgewässer,
muß also nicht strömungstechnisch gestaltet werden.

Kenntnisnahme

Das Konzept orientiert gerade nicht auf eine technische Gestaltung des
Altelbarms. Durch die schrittweise hochwasserangepasste Gestaltung bestehender Nutzungen soll sich wieder natürlichen Abflussverhältnissen
angenähert werden.

5. Es bleibt unbeachtet, dass sowohl die Elbinsel als auch die
Mündungszonen von Lockwitzbach und NSFG [Niedersedlitzer
Flutgraben] hydraulisch pegelstandserhöhend wirken, somit die
erzwungenen höheren Pegelstände besonders im Laubegaster
Arm umgeleitet werden.

Nein

Die Elbinsel sowie die Mündungszonen von Lockwitzbach und NSFG sind
nicht Gegenstand des Konzeptes. Träger der Unterhaltungslast sowohl für
die Elbe als auch den Lockwitzbach und den Niedersedlitzer Flutgraben ist
die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen (LTV).
Bis Ende 2021 werden durch die LTV die HWRM-Pläne erarbeitet, in denen auch Betrachtungen zu diesen Gebieten angestellt werden.
Der Hinweis wird entsprechend an die LTV weitergeleitet.

6. Die Grundstücke westlich Leubener Straße sind pegelstandsbetroffener durch die Umleitung [durch den Altelbarm] (sh. auch
Plan HQ200). Warum dann die Umleitung von nur ca. 60 m³/s bei
nur halben Gefälle gegenüber dem Hauptstrom?

nein

Eine gezielte „Umleitung“ in den Altarm findet nicht statt. (siehe Hinweise
zu Nr. 1)

7. Die GW-Pegelbeeinflussung durch das Überströmen der Kiesseen Leuben bleibt völlig unbeachtet.
Die Gebäudebetroffenheiten zum HW in 2013 waren beträchtlich, obwohl kein HQ100. Die Umleitung ist demgemäß schadensmehrend.

nein

Eine gezielte „Umleitung“ in den Altarm findet nicht statt. (siehe Hinweise zu Nr. 1).
Es ist richtig, dass sich als natürliches Phänomen infolge der großflächigen Überflutungen (nicht nur der Kiesseen) die Grundwasserstände

8. Auch als Retentionsraum ist der Altelbarm absolut wirkungslos
und kann diesbezüglich vernachlässigt werden.
Es ist stromunterhalb kein Objekt zu erkennen, das durch Einfluten in den Altelbarm zu schützen wäre bzw. dem durch das Einfluten entstehenden Schadenspotential gleichzusetzen wäre.
Also lasse man die Kleingärten in Ruhe. Als gesteuerten Polder
brauchte man die Abriegelung, die man bis jetzt nicht will.

nein

siehe Hinweise zu Nr. 1

9. Die Brücke Salzburger Straße über den NSFG wird wegen der
Umleitungswassermenge unnötig groß und bei Hochwasser
>HQ100 zur unnötigen Barriere, d.h. schadensmehrend.

Kenntnisnahme

Durch die TH Nürnberg wurden für ein HQ100 mehrere Varianten zur Höherlegung der Salzburger Straße wasserfachlich untersucht. Danach wäre

Öffentlichkeit

2. Gartenverein
Berchtesgadener
Str. e.V.

Stellungnahme/Realisierungstext

Vorschlag

Begründung / Hinweise
ein ca. 120 bis 150 m breite Aufständerung der Salzburger Straße ausreichend. Als Lösungsansatz wird eine Aufständerung von ca. 300 m über den
gesamten Abflussbereich verfolgt. Damit kann die Salzburger Straße auch
bei seltenen Hochwasserereignisses > HQ100 nicht zur Barriere werden.

10. Die durch die Umgestaltung entstehenden einmaligen und
jährlichen Aufwendungen für Anlage und Pflege sollten unbedingt Gegenstand der Konzeption sein.
Erst damit … kann ein sinnvoller Kosten-Nutzen-Vergleich entstehen, sowie er für die Hochwasserschutzmaßnahmen Elbe/Lockwitzbach für den Raum Zschieren/Meußlitz/Zschachwitz
ablehnend entstanden ist.

Kenntnisnahme

Bereits jetzt müssen die Flächen im Abflussbereich durch die Eigentümer
bzw. Besitzer gemäß § 5 Abs. 2 WHG so angepasst gepflegt werden, dass
durch Hochwasser keine nachteiligen Folgen für Mensch, Umwelt oder
Sachwerte entstehen.
Das Konzept schlägt zudem die Erstellung flächenkonkreter Pflege- und
Entwicklungspläne vor. In diesen sollen einzelfallkonkret geeignete Maßnahmen festgelegt werden.

Zu 10) Die mögliche technische Lösung für den Altelbarm „Laubegast“ ist bekannt, ist aber nicht untersucht.

Kenntnisnahme

Hinweis: Hier wird abgestellt auf eine bisher noch nicht explizit untersuchte Absperrung des Altelbarmes durch ein Dammbauwerk westlich
der Lockwitzbacheinmündung in die Elbe.
Die Grundaussagen zu Hinweis 1 lassen sich auch auf diese Situation
übertragen, da dort wesentlich weitergehende Vorschläge untersucht
worden sind. Die wasserwirtschaftlichen Effekte werden gering sein, die
Eingriffe in das Gebiet aber erheblich.

11. Der Bürgerbeteiligungsprozess „Leben mit dem Fluss“ sollte
eine Fortsetzung haben.

Kenntnisnahme

... fasste der Vorstand unseres Gartenvereins folgenden Beschluss: Alle 55 Gärten unseres Vereins bleiben bis mindestens
2025 erhalten, kein Garten wird stillgelegt, und es kann auch
keine finanzielle Unterstützung für eine Stilllegung abgefordert
werden.

Kenntnisnahme

Weiterhin ist der Vorstand der Ansicht, dass der Damm des Niedersedlitzer Flutgrabens auf unserer Gartenseite erhalten bleiben, ggf. sogar um 30 cm erhöht werden sollte, auch deswegen,

Kenntnisnahme

Detaillierte Eingriffe der Lage und Ausformung des Niedersedlitzer Flutgrabens im Altelbarm sind nicht Gegenstand dieses Konzepts. Sie werden
im Rahmen des Projektes „Blaues Band Geberbach“ ab 2020 ff. untersucht.

Öffentlichkeit

Stellungnahme/Realisierungstext

Vorschlag

Begründung / Hinweise

Kenntnisnahme

Das Konzept enthält bereits als Handlungsansatz 68 die Prüfung des
„Wiesenweg“ im Rahmen des Projektes „Blaues Band Geberbach“.

Es ist sicher, dass man die geforderte Abflussströmung von 5
m³/s im Altelbarm realisieren muss. Welche Gärten und Hecken
da weg müssen, muss vor Ort und individuell geklärt werden.
Dabei gilt es zu beachten, dass durch eine Strömung von 5 m³/s
und Geschwindigkeiten von 0,1-0,5 m/s „keine Lauben umgerissen wurden“…

Kenntnisnahme

Die angegebene Größe des Abflusses ist nicht richtig. Bei HQ100 fließen
im Abschnitt zwischen Lockwitzbachmündung und Tolkewitz über
50 m³/s und im Abschnitt zwischen Zschieren und Lockwitzbachmündung
über 100 m³/s im Altelbarm.
Die nachfolgende individuelle Klärung konkreter Vorhaben und Planungen ist Grundansatz des Konzeptes. Durch das Konzept werden dafür inhaltliche Handlungsansätze und räumlich Zielvorstellungen
vorgeschlagen, die nachfolgend konkret untersetzt und abgestimmt werden müssen.

Wenn schon Schäden an den Lauben auftraten, dann durch Auftrieb bei länger stehendem Wasser.

Kenntnisnahme

weil in diesem Damm Abflussklappen eingebaut und in Funktion
sind.
Außerdem sollte geprüft werden, ob der quer zur Fließrichtung
liegende sogenannte Wiesenweg zwischen Laubegast und Tolkewitz baulich verändert werden kann.

3. Herr
[Vorbemerkung Umweltamt: Die Stellungnahme legt ihren
Udo
Schwerpunkt insbesondere auf die Betrachtung des HochwasserSchramm schutzes für Laubegast. Auf den Altelbarm bzw. das Konzept zum
Altelbarm wird nur randlich eingegangen.]

Wir sind uns sicher, dass die mit dem wilden Bewuchs (Unterholz Kenntnis/ Büsche) inzwischen nach 1990 entlang des Laubegaster Weges
nahme
(war damals total beräumt, Gelände von Familie Ziegenbalg:
Standort ehemals geplanter Straßenbahnhof neben Leubener
Straße) und des Leubener Weges (der direkt durch die Gärten
führt…) Hindernisse entstanden sind, die mehr als die geordneten
und gepflegten Gärten mit kontrolliertem Bewuchs als Durchflussbremse wirken.

Diese Auffassung wird geteilt. Im Konzept werden entsprechende Handlungsansätze (Maßnahme 40) zu „Gehölzen mit dichtem Unterholz“ vorgeschlagen.

Öffentlichkeit

4. Herr
Konstantin Derham

Stellungnahme/Realisierungstext

Vorschlag

Begründung / Hinweise

Umfangreiche Diskussionen brachte auch die Entscheidung, dass
jene Pächter, die ihre Gärten in der Kernzone freiwillig aufgekündigt haben, eine Entschädigung von 1,800 € erhalten. Diese pauschale Finanzierung erfolgt ohne Schätzung der Immobilie.

Kenntnisnahme

Dies ist Beschlusslage. Bei einer freiwilligen Aufgabe von Parzellen gibt es
normalerweise keine Entschädigungen. Die Pauschalen wurden auf der
Basis der langjährigen Erfahrungen festgelegt und sollen eine schnellstmögliche Umsetzung ohne großen Verwaltungsaufwand für die Pächter
sicher stellen.

Gleichfalls ...Unverständnis darüber, dass bei Entschädigungen im
Berliner Kleingartenverband 7000 € gezahlt werden…

Kenntnisnahme

Auch in Dresden gibt es Einzelfälle mit erheblich höheren, aber auch viele
Fälle mit deutlich niedrigeren Entschädigungshöhen.

Die Gartenfreunde, die aus gesundheitlichen und Altersgründen
keinen Ersatz für den bisherigen genutzten Garten annehmen
können, haben eine finanzielle Abfindung auf Grundlage der individuellen Wertermittlung zu erhalten.

Ja

Das Förderprogramm V0105/14 soll um eine entsprechende Regelung ergänzt werden (siehe Beschlussvorschlag bc).

Mit der Ausdünnung von Gartenbeständen müssen wir auch davon ausgehen, dass weitere Grundstückseigentümer ihre Forderung nach Lösung des Pachtverhältnisses zum KGV geltend
machen. Es besteht ihr Wunsch, dass das persönliche Eigentum
als Bauland, Erbpachtland oder Bauerwartungsland zum Verkauf
angeboten werden kann.

Kenntnisnahme

Eine Bebauung der Flächen im Abflussgebiet ist nach § 78 WHG verboten.
Die Stadt Dresden wird deshalb in den befürchteten Fällen die Wahrnehmung ihres Vorkaufsrechtes gem. § 24 Abs. 1 Nr. 7 BauGB prüfen.

Der Vorschlag, die verträgliche Entwicklung von Flächen in den
weniger stark einer Überflutung ausgesetzten Randbereichen zuzulassen, wenn dafür an anderer Stelle Nutzungen zurückgenommen werden, kann einem sinnvollen Ausgleich der
unterschiedlichen Interessen dienen.

Kenntnisnahme

Gleichwohl sollte vor … Umsetzung der im Konzept vorgeschlage- Kenntnisnen Maßnahmen eine genauere Prüfung des konkreten Gefähr- nahme
dungspotentials erfolgen, … um …. unbedingt notwendige
nachteilige Eingriffe in den Naturraum zu vermeiden.
Hierzu muss vor allem das Abfluss- und Strömungsverhalten im
Altelbarm bei einem Elbhochwasser möglichst exakt bewertet
werden. Leider geht das Konzept in diesem wichtigen Punkt von

Der Hinweis beurteilt hier die Grundlage falsch. Dem Konzept liegen die
vertieften Auswertungen der 2D-HN-Modellierung der Elbe zur Abflussverteilung innerhalb des Altarms zugrunde. Diese weisen für ein hundertjährliches Hochwasser (HQ100) im westlichen Altelbarm erhebliche
Abweichungen von einer linearen Durchströmung aus und bilden damit
genau diese Erfahrungen aus den Hochwasser 2002 und 2013 ab.
Daraus resultieren wesentlich die Handlungsvorschläge. Die Nutzungen

Öffentlichkeit

Stellungnahme/Realisierungstext

Vorschlag

Annahmen aus, die – jedenfalls für den westlichen Teil des Altelbarms - nicht zutreffend sind. Es wird ein lineares Durchströmen
des Altelbarms in Fließrichtung des Niedersedlitzer Flutgrabens
bei Elbhochwasser beschrieben. Dies entsprach bei den Hochwasserereignissen 2002 und 2013 jedoch nicht der Realität.
[ausführliche Beschreibung zur Wahrnehmung des Einströmens]
Der Altelbarm wurde nicht von Süd nach Nord „durchströmt“,
sondern durch den Rückstau im Niedersedlitzer Flutgraben von
der Elbe her allmählich geflutet.
Auch die Flutung der Leubener Kiesseen mit Elbwasser ging von
einem Überlauf des Deiches an der nordwestlichen Seite des südlichen Kiessees aus, während der Wiesenbereich westlich der
Leubener Straße bis zu einem Pegelstand von etwa 9 Metern
noch weitgehend trocken bleibt …

Begründung / Hinweise
sollen perspektivisch so gestaltet werden, dass sich im Hochwasserfall
wieder naturnahe Abflusssituationen einstellen.

Kenntnisnahme

Das Konzept stimmt mit dieser Beobachtung überein.

Der im Konzept „Blaues Band Geberbach“ vorgeschlagene RückKenntnisbau von Deichen würde voraussichtlich dazu führen, dass das
nahme
langsame Einströmen des Wassers anstelle des punktuellen Überlaufs mehr linear von der Elbe her in Nord-Süd-Richtung erfolgen
würde.
Nach dem Einströmen des Wassers hat das überflutete Gebiet
beim Pegelstand des hundertjährlichen Hochwassers (9,24m) den
Charakter eines weitgehend stehenden Gewässers ohne nennenswerte Strömung …

Kentnnisnahme

Diese Beobachtung wird aus den Erfahrungen des Hochwassers 2002
nicht für alle Bereiche des Altelbarms geteilt.
Deshalb differenziert das Konzept verschiedene Flächen innerhalb des
Abflussgebietes.

Eine lineare Strömung entlang der Fließrichtung des Niedersedlitzer Flutgrabens tritt bei einem aus dem Gebirge von Süden ausgehenden Hochwasser auf. Dies war am 13.08.2002 der Fall.
Allerdings haben die aus dem Gebirge anströmenden Wassermassen das Flutbecken innerhalb des Altelbarmes nicht annähernd ausgefüllt, sondern blieben weit unterhalb des
Straßenniveaus der Berchtesgadener Straße.

Kenntnisnahme

siehe vorherige Abwägung

Öffentlichkeit

Stellungnahme/Realisierungstext

Vorschlag

Begründung / Hinweise

Bezüglich der Kleingartensparte Berchtesgadener Straße fällt auf,
dass die sehr unterschiedlichen Fluthöhen innerhalb der Anlage
ungenügend berücksichtigt wurden.
…. Diese für den unveränderten Erhalt eines großen Teils der
Kleingartenanlage sprechenden Aspekte sollten in der weiteren
Konzeption stärker berücksichtigt werden.

Kenntnisnahme

Das Konzept differenziert innerhalb der KGV Berchtesgadener Straße
Allerdings liegen grundsätzlich keine Baulichkeiten in den Kernflächen
des Hochwasserabflusses. Insoweit sind keine Lauben vom Rückbau betroffen. Die Anlage kann unverändert zum Großteil erhalten bleiben.
Zu prüfen sind zur Fließrichtung quer verlaufende Strukturen in den
Randflächen der Kernzone.

Klar Stellung beziehen möchte ich auch gegen die im Konzept
empfohlene Rodung bzw. starke Auslichtung von natürlich gewachsenen Gehölzinseln im oder am Rande des Altelbarms.
…Es trifft nicht zu, dass diese Bereiche vom Elbhochwasser „umflossen“ werden, … Einen Anstau großer Mengen Treibguts gab
es bei den bisherigen Hochwasserereignissen nicht.

Kenntnisnahme

Das Konzept empfiehlt nicht die Rodung von Gehölzen, sondern flächenspezifisch die Entwicklung von Hochstämmen und im Einzelfall die Entnahme dichter Strauchschichten.
Um die Umsetzung konkreter Einzelmaßnahmen abzustimmen, müssen
im Rahmen der empfohlenen Pfleg- und Entwicklungsplänen möglicherweise dadurch verursachte Eingriffe und deren Auswirkung naturschutzfachlich und -rechtlich geprüft werden.

Durch die Zunahme von Wohnbebauung und der allzu ordnungsliebenden Gestaltung vieler Gärten und Grünanlagen haben auch
in den Stadtvierteln entlang des Altelbarms die naturbelassenen
Rückzugsräume stark abgenommen.
Auf den noch bestehenden Grünzügen, insbesondere im Bereich
der Elbwiesen lastet bereits ein hoher Druck durch die immer
zahlreichere Frequenz von Besuchern und verschiedensten Nutzungen im Freizeitbereich.
Es ist deshalb sehr wichtig, dass die noch bestehenden Rückzugsräume im ruhigeren Gebiet des Altelbarms unangetastet bleiben
und sich weiterhin möglichst natürlich entwickeln können.
Aus meiner Sicht sind die ökologischen Funktionen der Gehölzinseln deutlich höher zu bewerten als die eher gering einzuschätzenden
Effekte auf den Hochwasserschutz im Falle ihrer Beseitigung.

Kenntnisnahme

Die Einschätzung wird fachlich nicht geteilt. Im Altelbarm fließen 1% bis
2% des Hochwasserabflusses der Elbe. Dies entspricht der Menge, die in
anderen Stadtteilen die Überschwemmungen außerhalb des Abflussbereiches verursachen. Insoweit können weitere Verschlechterungen des
Abflusses im Altelbarm erhebliche Auswirkungen an anderen Stellen der
Stadt haben.
Es geht zudem nicht darum, die verschiedenen Funktionen des Altelbarms gegeneinander im Sinne einer Höher- bzw. Minderwertung zu stellen. Es ist gerade das Ziel des Konzeptes, die bestehenden Nutzungen im
Altelbarm, auch die Flächen mit einem Gehölzaufwuchs schrittweise –
ggf. auch über längere Zeiträume – so zu entwickeln, dass durch deren
hochwasserangepasste Gestaltung, ein Einklang mit den Hochwasserbelangen erreicht wird.

Stattdessen sollte bei den weiteren Planungen darauf geachtet
werden, dass die parallel im Projekt „Blaues Band“ angedachten

Kenntnisnahme

Die 2020 beginnenden Planungen im Blauen Band müssen sich neben
den in diesem Konzept entwickelten inhaltlichen Handlungsansätzen und

Öffentlichkeit

5. Herr
Joachim
Schuster

Stellungnahme/Realisierungstext

Vorschlag

Maßnahmen naturschutzfachlichen Aspekten nicht zuwiderlaufen und zu einer ähnlichen Übernutzung führen, wie das im Bereich der Elbwiesen vielerorts schon beobachtet werden kann.
Auf die Befestigung von Wegen und einen Radwegbau sowie die
Einrichtung neuer Sport- und Freizeitanlagen sollte jedenfalls im
Abschnitt von der Salzburger Straße bis zur Elbe verzichtet werden.

Begründung / Hinweise
räumlichen Entwicklungszielen auch mit den Belangen des Naturschutzes
auseinandersetzen. Die Führung eines Radweges in diesem Bereich ist
durch den Stadtrat im Radwegekonzept beschlossen worden.

1. Flur Zschieren: Verfüllung der ehemaligen Kiesgruben:
Es ist streng darauf zu achten, dass das ehemalige Bodenniveau
nicht gehoben wird - durch Hochwasserablagerungen ergibt sich
schon eine natürliche Verfüllung/Anhebung der Altelbarme. Bei
der Verfüllung der sog. Kiesgrube Nord ist schon jetzt eine Niveauerhöhung des trennenden Damms zur auf Heidenauer Flur
gelegenen Grube Süd um mehr als 1,50 m mit bloßem Auge zu
erkennen. Bei der z. Zt. noch laufenden Verfüllung an der Tronitzer Str. darf sich dieser Fehler nicht wiederholen.

Kenntnisnahme

Die Kiesgruben liegen außerhalb des Konzeptgebietes.
Die Aussage wird aber fachlich geteilt.

Ganz zukunftsweisend wäre eine Öffnung des sog. Brüchigt mit
einer Tronitzer Str. auf Stelzen, um einen schnellen Abfluss zu gewähren – aber das wird wohl eine Utopie bleiben.

Kenntnisnahme

Die Renaturierung des Brüchigtgraben nach Abschluss des Abbaubetriebes wird mit einzelnen Maßnahmen bereits vorbereitet.
Die Aufständerung der Tronitzer Straße ist zur Verbesserung der Abflussverhältnisse nicht erforderlich.
Eine Aufwands-Nutzen-Analyse zur Sicherstellung einer gesonderten Evakuierbarkeit des Stadtteils Zschieren analog zur Höherlegung der Salzburger Straße ist deshalb auch nicht Gegenstand des Konzeptes, sondern
würde einer gesonderten Untersuchung bedürfen.

2. Grube [Kiessee] Sporbitz: die Umgebung der Grube ist total
verwildert - es wird dem Naturschutz gefallen - jedoch im Ernstfall kann sich dort Schwemmgut verfangen und auftürmen…

Kenntnisnahme

Das Konzept schlägt entsprechende Handlungsansätze (Maßnahme 14)
vor.

3. Das Gebiet um die Leubener Str. lag vor 50 Jahren insgesamt
mindestens 20 cm tiefer. Während der EOS-Zeit lernten wir in einer dort anliegenden Gärtnerei und mussten, um auf die östlich

Kenntnisnahme

Das Konzept schlägt entsprechende Handlungsansätze (Maßnahme 42)
vor.

Öffentlichkeit

6. Herr
Joachim
Renner

Stellungnahme/Realisierungstext

Vorschlag

Begründung / Hinweise

der Leubener Str. gelegenen Fliederflächen zu gelangen, mindestens 40 cm "hinabsteigen". In den siebziger Jahren lagerten dort
massiv Schuttberge, die beim Straßenbau der Leubener angefallen waren - diese wurden nie beseitig, nur glatt gezogen…. Das
war alles vor 2002 …
Zuerst einige grundsätzliche Bemerkungen …, dass die Maßnahme M30 etwa 2021 beginnt.

Kenntnisnahme

Die Laubegaster werden immer wieder aufgerufen, Eigenvorsorge zu treffen. Die nötigen Informationen bekommen Sie allerdings nicht.

Kenntnisnahme

Auf den Internetseiten der Stadt und des Freistaates Sachsen werden
vielfältige Informationen zur Eigenvorsorge angeboten. Darüber hinaus
bietet die Deutsche Ingenieursgesellschaft für Wasser und Abwasser
(DWA) mit dem Hochwasserpass und der Freistaat Sachsen mit dem
Sächsischen Hochwasservorsorgeausweis sogar weitergehende, hauskonkrete Unterstützungen an.

Folgende Fragen stehen im Raum:
Welchen Hochwasserschutz an der Stromelbe wird es geben?

Kenntnisnahme

Der Hochwasserschutz an der Stromelbe ist für das Konzept fachlich nicht
relevant.
Dazu wird auf die HWRM-Plan Elbe des Freistaates Sachsen verwiesen,
der bis 2021 aktualisiert werden wird.

Welche Erkenntnisse wurden aus dem Hochwasser 2013 bezüglich der Grundwassersituation gezogen?
Mit der Maßnahme M30 wird verhindert, dass in den angrenzenden Bereichen Wasser aus dem Altelbarm eindringt. Den Anwohnern wird allerdings nicht gesagt, dass auch weiterhin
Grundwasser in die Keller eindringen wird … und Heizungsanlagen sowie Stromverteiler unter Wasser setzen [wird].

Kenntnisnahme

Die Auswirkungen auf das Grundwasser werden sich durch das Konzept
nicht ändern.
Eine intensive Auseinandersetzung mit den Grundwasserbelangen hat
auch bei der Maßnahme M30 stattgefunden. Durch diese werden die
Grundwasserverhältnisse nicht nachteilig verändert.
Es ist richtig, dass sich durch die Schutzmaßnahme die Grundwasserverhältnisse nur lokal verbessern können. Die Eigentümer müssen bei Hochwasser weiterhin auf die Grundwasserstände achten und Maßnahmen
zur Eigenvorsorge treffen.

In Grimma wurden für ca. 7.000 Einwohner Hochwasserschutzanlagen für ca. 50 Millionen € errichtet. Dies war dank einer sehr

Kenntnisnahme

Öffentlichkeit

Stellungnahme/Realisierungstext

Vorschlag

Begründung / Hinweise

Dazu im Gegensatz sind die 12.000 Einwohner von Laubegast
weiterhin ungeschützt und es gibt offensichtlich keine Zusammenarbeit von Landesregierung und Landeshauptstadt auf der
Seite Stromelbe.
Ich gehe davon aus, dass es an der Stromelbe keinen Hochwasserschutz für Laubegast geben wird. Dies sollte man den Einwohnern von Laubegast aber auch so ehrlich sagen oder mit den
Planungen beginnen.

Kenntnisnahme

Der Schutz von Laubegast vor Hochwasser der Stromelbe ist für das Konzept nicht relevant.
In den letzten Jahren mussten mit dem Abschluss der Betriebsvereinbarungen für die bestehenden Hochwasserschutzanlagen erst die rechtlichen Voraussetzungen für einen Beginn von Hochwasserschutzplanungen
geschaffen werden. Insoweit ist die Situation nicht mit der von Grimma
zu vergleichen.
Nach der Aktualisierung des HWRM-Plan Elbe 2021 wird der Freistaat
Sachsen über den Beginn von Planungen entscheiden.

Umso wichtiger ist es, für Laubegast ein Rettungsweg zu schaffen
… Salzburger Straße … Warum sollte es daher nicht möglich sein,
den optimistischen Planungsansatz zu realisieren.

Kenntnisnahme

Die fachlichen Anforderungen an einen Rettungsweg wurden mit dem
Konzept abgestimmt.
Die Stadtverwaltung bereitet eine Beschlussvorlage zum Beginn entsprechender Planungen vor.

Obwohl ich keinen Kleingarten besitze, ist mir das Vorgehen bezüglich der Gärten unverständlich … Demgegenüber steht ein wilder Bewuchs an vielen Stellen im Altelbarm … Die Beräumung
dieser und anderer Flächen könnte sofort durchgeführt werden.
Die Effekte wären sicherlich größer, als die Beseitigung von einzelnen Gärten in der Kernzone.

Kenntnisnahme

Das Konzept zeigt auf, dass nicht einzelne Maßnahmen, sondern erst die
hochwasserangepasste Gestaltung einer Vielzahl bestehender Nutzungen
die Situation langfristig verbessern wird.
Dazu tragen – neben anderem – sowohl die besser Pflege der Sukzessionsflächen als auch die Anpassung und Umgestaltung von Teilen von
Kleingartenanlagen in den Kernflächen bei

Hochwasser/Evakuierung …

Kenntnisnahme

Die Hinweise betreffen nicht das Konzept und werden an das Amt für
Brand- und Katastrophenschutz weiter geleitet.

Interimsstraße [zur Hochwasserschadensbeseitigung Wehlener
Straße]

Kenntnisnahme

Die Hinweise betreffen nicht das Konzept und werden an das Straßenund Tiefbauamt weiter geleitet.

Ich bin weiterhin gern bereit, Informationen (z.B. Termine von Informationsveranstaltungen) auf meiner Seite laubegast-online.de
unkompliziert zu veröffentlichen.

Kenntnisnahme

guten Zusammenarbeit zwischen der Stadt Grimma und der Landestalsperrenverwaltung möglich.

ANLAGE 2.3
Abwägungsvorschlag der Verwaltung zu den eingebrachten Anregungen und Hinweisen der Träger Öffentlicher Belange
Anzahl der
- Zustimmungen:
- Kenntnisnahmen, Fragen und Hinweise:
- keine Zustimmung:
- keine Stellungnahme:

3
10
2 (BUND, NABU)
6

TÖB

Stellungnahme

1. EB
Sport‐
stätten

Es sind drei vom EB verwaltete Sportstätten betroffen:

2. STA

Vorschlag

Begründung / Hinweise

‐ [Maßnahme] Nr. 51 quer verlaufende Straße:
Konzept nicht „tauglich“ (Verweis auf Stellungnahme zur Salzburger Str.
vom 28.05.2019), Sportgemeinschaft Striesen nicht ausreichend berück‐
sichtigt

Kenntnis‐
nahme

Eine Änderung des Konzeptes ist nicht erforderlich.
Die Stellungnahme betraf die Höherlegung der Salzburger
Straße. Die entsprechenden Themen werden im Rahmen der
noch zu startenden Planung dort bearbeitet.

‐ [Maßnahme] Nr. 56 Zaun 8 und Nr. 55 Zaun7:
Wenn Zaunwechsel per wasserrechtlicher Auflagen erforderlich, Vorlauf
erwünscht bzgl. Finanzierung

Kenntnis‐
nahme

Für die Umsetzung sind noch Untersuchungen und Planungen
(siehe Anlage 3 ) durchzuführen, in die der EB Sportstätten di‐
rekt eingebunden sein wird.

‐[Maßnahme] Nr.18 Zaun 3 a‐e:
Hier ist in der Darstellung unklar, ob diese Maßnahmen die Sportanlage
Pirnaer Landstraße 267 (FV Blau‐Weiß‐Zschachwitz) betreffen;
Verschluss der Sportanlage ist zu gewährleisten

ja

Die Darstellung und der zugehörige [Maßnahme] Text werden
präzisiert.
Die benannte Sportanlage ist betroffen.

Querende Straßen (höherliegend) [Maßnahme] Nr. 29:
Der Handlungsbedarf „Beim Umbau Höherlegung und ausreichenden
Brückendurchlass prüfen“ … ist unklar formuliert. …. Sollte sich die Aus‐
sage nur auf die Brückenbauwerke beziehen, so müssten die Darstellung
und der Legendeneintrag angepasst werden.

ja

Der Text wird in Plan und Bericht präzisiert.
Untersuchungen zu Höherlegung von quer verlaufenden Stra‐
ßen können nur in Verbindung mit wasserfachlichen Untersu‐
chungen erfolgen (vgl. Machbarkeitsstudie zur Höherlegung der
Salzburger Straße).

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise

Wehlener Straße:
Für den Straßenzug „Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße"
läuft ein Planfeststellungsverfahren (derzeit: 1. Tektur bei LOS einge‐
reicht) Dies umfasst die Beseitigung von Hochwasserschäden des Stra‐
ßenzuges. Dabei wird auch die Gradiente der Straße im Bereich des
Brückenbauwerks über den Niedersedlitzer Flutgraben erhöht. Eine wei‐
terreichende Gradientenerhöhung war u.a. aus natur‐ schutzfachlicher
Sicht (Schutz der wertvollen straßenbegleitenden Altbäume) nicht mög‐
lich.
Der ausgewiesene Handlungsbedarf scheint unrealistisch.

ja

Wird in [Maßnahme] Text und Plan und Bericht präzisiert bzw.
ergänzt.

Salzburger Straße:
Es existiert eine Machbarkeitstudie, die sich mit der Ertüchtigung der
Salzburger Straße zum Rettungsweg bei Hochwasser der Elbe befasst. Die
Darstellung entspricht dem Umfang der Machbarkeitsstudie.

ja

Wird in [Maßnahme] Text im Plan und Bericht präzisiert.

Berthold‐Haupt‐Straße
Für den Straßenzug läuft ein Planfeststellungsverfahren (im Februar
[2019] bei der Landesdirektion Sachsen eingereicht). Dies umfasst die Be‐
seitigung von Hochwasserschäden des Straßenzuges. Dabei wird auch die
Gradiente der Straße im Bereich des Brückenbauwerks über den Lock‐
witzbach geringfügig erhöht.
Der darüber hinausreichende ausgewiesene Handlungsbedarf scheint un‐
realistisch.

ja

Wird in [Maßnahme] Text im Plan und Bericht präzisiert bzw.
ergänzt.
Nach Rücksprache mit dem STA erfolgt eine Sanierung im Be‐
stand. Eine Gradientenerhöhung gegenüber dem Bestand er‐
folgt nur bereichsweise (Angleichung) und ist bzgl. der
Abflussverhältnisse marginal.

Bahnhofstraße:
Derzeit sind keine Baumaßnahmen geplant. Ein Höherlegen im Bereich
der Bebauung (südlicher Abschnitt) ist unrealistisch.
Die Darstellung ist anzupassen.

ja

Wird in [Maßnahme] Text im Plan und Bericht präzisiert.

Tronitzer Straße/Zschierener Straße:
Derzeit sind keine Baumaßnahmen geplant.

ja

Wird in [Maßnahme] Text im Plan und Bericht präzisiert.

TÖB

3.
Brand‐
und Ka‐
tastro‐
phensch
utzamt

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise

Struppener Straße, Leubener Straße, Geh‐/Radweg zwischen Toeplerpark
und Steirischer Straße:
Warum sind diese nicht als vorhandene öffentliche Verkehrswege er‐
fasst?

ja

Das Konzept soll nicht alle im Altelbarm vorhandenen öffentli‐
chen Verkehrswege darstellen, sondern nur die, die besondere
abflusshemmende Strukturen aufweisen.
Es wird nochmals im Konzept geprüft, ob die genannten Stra‐
ßen diese Eigenschaft aufweisen.
Wird ggf. in [Maßnahme] Text im Plan und Bericht ergänzt .

Geplante landschaftspflegerische Maßnahmen im Zuge von Planfeststel‐
lungsverfahren (PFV)
PFV „Wehlener Straße/ Alttolkewitz / Österreicher Straße“
Einreichung 2016, derzeit 1. Tektur)
Maßnahme E1.1 – Pflanzung einer Baumreihe
Maßnahme E1.2 – Pflanzung einer Baumhecke
PFV „Äußerer Stadtring Dresden West Hauptabschnitt 5“
Maßnahme 3E – Dresden Meußlitz:
Entsiegelung von Flächen, Anlage von Dauergrünland
(Teilmaßnahmen u. a. Gebäudeabbrüche,
Rückbau von Zäunen)
Die Maßnahmen sollen in den Konzeptplan zur hochwasserangepassten
Gestaltung des Abflussbereiches im Altelbarm aufgenommen werden.
(Die Pläne sind als pdf‐ Dateien beigefügt).

ja

Die aufgelisteten Maßnahmen werden im Gestaltungsplan U4
und dem Bericht zum Konzept ergänzt.

Verweis auf Stellungnahme vom 24.02.2016
(Wasserrechtliches Planfeststellungsverfahren für das Vorhaben „Neubau
einer Hochwasserschutzanlage in Dresden Laubegast am alten Elbarm
(HWSK Elbe M30)“
hier: Anhörungsverfahren gem. § 73 Abs. 2 ‐ 5 Verwaltungsverfahrensge‐
setz (VwVfG) )

Kenntnis‐
nahme

I. Leitungsanlagen der Feuerwehr
Die Bearbeitung/Prüfung eventuell im betreffenden Bereich befindlicher,
unseren Zuständigkeitsbereich tangierender Leitungen, erfolgt durch das
SG Leitungskataster des Amtes für Geodaten und Kataster (Sitz: Am‐
monstr. 74, 01067 Dresden).

Kenntnis‐
nahme

TÖB

4. NABU

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise

II. Feuerwehrflächen
Im öffentlichen Verkehrsraum sind mindestens die Forderungen der DIN
14090 – Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken umzusetzen.
[…Benennung der einzelnen Punkte]

Kenntnis‐
nahme

Hinweise werden bei der Planung bzw. Umsetzung der Einzel‐
maßnahmen berücksichtigt.

III Löschwasser
Vorhandene Hydranten sind funktionssicher/gebrauchsfähig zu erhalten.

Kenntnis‐
nahme

Hinweise werden der bei Planung bzw. Umsetzung der Einzel‐
maßnahmen berücksichtigt.

IV. Hochwasserabwehr
Die vorgeschlagene Hochwasserschutzanlage soll die besonders in der
Vergangenheit gefährdeten Bereiche des Stadtteils Laubegast vor Hoch‐
wasser schützen und das potentielle Schutzbedürfnis der in dem Stadtteil
wohnenden Bevölkerung erhöhen.

Kenntnis‐
nahme

V. Straßensperrungen/Straßennutzungseinschränkungen
[…Benennung der einzelnen Punkte]

Kenntnis‐
nahme

Hinweise werden der bei Planung bzw. Umsetzung der Einzel‐
maßnahmen berücksichtigt.

VI. Kampfmittelbelastung
Wir weisen darauf hin, dass im Baubereich Kampfmittelbelastungen nicht
grundsätzlich auszuschließen sind. Wir empfehlen daher bei Tiefbauar‐
beiten im Stadtgebiet Dresdens durch den Bauherrn einen Antrag auf
Auskunft zur Kampfmittelbelastungen beim Sachgebiet Zivilschutz unse‐
res Amtes zu stellen.

Kenntnis‐
nahme

Hinweise werden der bei Planung bzw. Umsetzung der Einzel‐
maßnahmen berücksichtigt.

Vorerst keine Zustimmung, da Aspekte des Naturschutzes nur randlich
gestreift:

Kenntnis‐
nahme

Es ist ausdrücklich nicht das Ziel des Konzeptes, konkrete Maß‐
nahmen planerisch umfassend auch hinsichtlich der Aspekte
des Naturschutzes vorzubereiten. Mit dem Konzept wird „nur“
für EINEN Belang – den des Hochwasserabflusses – aus wasser‐
fachlicher Sicht aufgezeigt, wie der Landschaftsraum räumlich
und inhaltlich ausgeprägt werden sollte.

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise
Das Konzept selbst will nicht konkrete Maßnahmen initiieren,
sondern eine wichtige Beurteilungsgrundlage für Maßnahmen
bilden, die aus anderen Gründen (z. B. Verkehr, Gewässerent‐
wicklung, Sportstättenentwicklung, Kleingartenentwicklung, …)
durchgeführt werden sollen.
Die Aspekte des Naturschutzes sind vorhabenskonkret im Ein‐
zelfall zu behandeln. Das Konzept kann und soll den hierzu noch
zu führenden wasser‐ und naturschutzrechtlichen Verfahren
nicht vorgreifen.

„Gehölz mit dichtem Unterholz“ nach Kenntnis des NABU meist lichter
Baumbestand mit dichtem Brombeergebüsch:
In den Unterlagen werden als zu korrigierende Bereiche an mehreren
Stellen „Gehölze mit dichtem Unterholz“ genannt. Dem NABU ist be‐
kannt, dass es sich dabei meistens um sehr lichte Baumbestände mit
dichtem Brombeergebüsch handelt.

ja

Deshalb sollte Ziel des Konzeptes sein und in Form konkreter Maßnah‐
men vorgesehen werden, dass die Brombeeren in solchen Bereichen
rückgeschnitten werden und oben genannte Baumarten (mit Schwarz‐
pappel als Schwerpunkt) gefördert und auch eingebracht und so lange
gepflegt werden, bis sie beginnen, Wälder mit Kronenschluss zu bilden …

Kenntnis‐
nahme

Hinweis: bei Planungen im FFH‐Gebiet (Tolkewitz) sind UVP bzw. Vorprü‐
fung UVP erforderlich.

Kenntnis‐
nahme

Dem NABU ist bekannt, dass die Landeshauptstadt die Auflage hat, den
illegalen Bau der Waldschlösschenbrücke durch geeignete Maßnahmen
zu kompensieren. Die naturschutzgemäße Aufwertung des Altelbarms …
könnte ein Teil solcher Maßnahmen sein.

Kenntnis‐
nahme

Wird im Bericht ergänzt.

Das Konzept schlägt hier die Erstellung flächenkonkreter Pflege‐
und Entwicklungspläne vor. In diesen können entsprechend der
genauen Lage im Abflussbereiches des Altelbarmes einzelfall‐
konkret die Vorschläge geprüft und geeignete Maßnahmen
festgelegt werden.

Durch die Zonierung innerhalb des Abflussgebietes im Altel‐
barm werden Bereiche mit Gestaltungspotentialen aufgezeigt,
die künftig im bilanziellen Ausgleich zu hochwasserangepassten
Umgestaltungen im Altelbarm genutzt werden können.
Weiterhin ist mit dem Projekt „Blaues Band Geberbach“ eine
grundlegende Aufwertung des westlichen Altelbarmabschnittes
vorgesehen. Durch den neuen und renaturierten Gewässerlauf
kann der Geberbachgrünzug mit dem Grünzug des Altelbarmes
und der Elbwiesen verbunden werden. Durch die Herstellung

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise
des durchgängigen Anschlusses an die Elbe können Wanderkor‐
ridore für aquatische Lebewesen entstehen.

5. DVB
AG

Hinweise zu den im Plangebiet 4 betroffenen Anlagen (Betriebsvorschrif‐
ten „Arbeiten im Bereich von Bahnanlagen“), Planunterlagen

Kenntnis‐
nahme

6. Lan‐
desver‐
ein
Sächsi‐
scher
Heimat‐
schutz

Zustimmung und Begrüßung des Konzeptes:
… spricht sich der Landesverein … eindeutig für die Anlage auentypischer
Gehölzstrukturen aus.

Kenntnis‐
nahme

7. Ang‐
lerver‐
band „
Elbflo‐
renz“
Dresden
e.V

Verband ist Grundstückseigentümer (Kiessee Sporbitz) und Pächter des
Fischereiausübungsrechtes am Lockwitzbach ...

Kenntnis‐
nahme

[Maßnahme] Nr. 14 am Kiessee Sporbitz
„Gehölze mit dichtem Unterholz“
… nördlichen Uferregionen des Kiessees mit einem dichten Schilfgürtel
und vereinzelten Weichhölzern bewachsen. In diesem Bereich sind meh‐
rere ausgewiesene Angelplätze vorhanden, die von mehreren anliegen‐
den Angelvereinen gepflegt werden. Bei der Planung zukünftiger
Pflegemaßnahmen, die unsere Grundstücke betreffen bzw. die Zuwegun‐
gen beschränken könnten, wollen wir unbedingt mit einbezogen werden.

ja

Strukturelle Aufwertungen von Gewässern [sind] … erwünscht, sofern un‐
ser Recht und Möglichkeit zur angelfischereilichen Bewirtschaftung nicht
eingeschränkt wird.

Kenntnis‐
nahme

Lockwitzbach:
Aktuell … anzustreben.

Kenntnis‐
nahme

Die Hinweise werden dem Straßen‐ und Tiefbauamt zur Beach‐
tung in den jeweiligen Verfahren übergeben.

Der Sachverhalt wird im Konzept ergänzt. Die Einbeziehung er‐
folgt entsprechend zum gegebenem Zeitpunkt.

Für Maßnahmen der Gewässerunterhaltung am Lockwitzbach
ist die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsens zu‐
ständig.

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

8. Stadt‐
entwäs‐
serung‐
Dresden

Die SEDD hat im Bereich der Konzeption zur hochwasserangepassten Ge‐
staltung des Altelbarms eine Vielzahl von Anlagen, wie den Unterlagen zu
entnehmen ist.
Dabei handelt es sich zum Teil um Mischwasserkanäle im Bereich von
querenden Straßen wie der Wehlener Straße, der Salzburger Straße, der
Leubener Straße und der Berthold‐Haupt‐Straße.
Bei den Anlagen der SEDD, die nicht in Straßenkörpern liegen, handelt es
sich um verschiedene Anlagen von Mischwasserkanälen bis hin zu Regen‐
wasser – und Mischwasserauslässen.

Kenntnis‐
nahme

Im Bericht werden unter Pkt. 4.6 Geländeerhebungen, besonders quer
zur Fließrichtung verlaufende Erhebungen, als störend für den Abfluss
eingestuft.
Entsprechend den beigefügten Plänen ist zu erkennen, dass sich im Be‐
reich des Altstädter Abfangkanals (AAK) in Verlängerung der Bellingrath‐
straße eine solche Geländeerhebung befindet.
Daher ist es von übergeordneter Bedeutung, den Leitungsbestand und
dessen Tiefenlage in konkret erwachsenden Maßnahmen frühzeitig ein‐
zubeziehen.

Kenntnis‐
nahme

Dem vorliegenden Konzept stimmen wir im Hinblick auf die vorgeschlage‐
nen Eingriffe in die Gehölzflächen nicht zu.

Kenntnis‐
nahme

9. BUND
Landes‐
verband
Sachsen
e. V.

Begründung / Hinweise

Es ist ausdrücklich nicht das Ziel des Konzeptes, konkrete Maß‐
nahmen planerisch umfassend auch hinsichtlich der Eingriffe in
Gehölzflächen vorzubereiten. Mit dem Konzept wird „nur“ für
EINEN Belang – den des Hochwasserabflusses – aus wasserfach‐
licher Sicht aufgezeigt, wie der Landschaftsraum räumlich und
inhaltlich ausgeprägt werden sollte.
Das Konzept selbst will nicht konkrete Maßnahmen initiieren,
sondern eine wichtige Beurteilungsgrundlage für Maßnahmen
bilden, die aus anderen Gründen (z. B. Verkehr, Gewässerent‐
wicklung, Sportstättenentwicklung, Kleingartenentwicklung, …)
durchgeführt werden sollen.
Die Eingriffe in Gehölzflächen sind vorhabenskonkret im Einzel‐
fall zu behandeln. Das Konzept kann und soll den hierzu noch zu

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise
führenden wasser‐ und naturschutzrechtlichen Verfahren nicht
vorgreifen.

Artgruppen Vögel und Fledermäuse
Aus Sicht des Vogel‐ und Fledermausschutzes ist insbesondere die ange‐
dachte Beseitigung der Strauchschicht aus verschiedenen Gehölzflächen
sowie die mit dem Rückbau von Kleingartenparzellenverbundene Beräu‐
mung von Gehölzen bedeutend.
Über den Schutzstatus hinaus bitten wir Sie, ebenfalls die rechtlichen und
fachlichen Anforderungen an die Entwicklung dieser Arten zu beachten.

Kenntnis‐
nahme

Aufgrund seiner Vielseitigkeit bietet der Altelbarm vielen der im Stadtge‐
biet lebenden Vogelarten einen Lebensraum (Bericht S. 19). Darunter fin‐
den sich sowohl Arten, die auf der Vorwarnliste der Roten Liste der
Wirbeltiere Sachsen geführt werden (Garten‐ und Dorngrasmücke, Blut‐
hänfling, Fitis und Trauerschnäpper) sowie Kuckuck und Gartenrot‐
schwanz, die nach der Roten Liste als gefährdet gelten (ebd.).
Außerdem ist in den Planunterlagen U3 bei Gehölz 32 die Sichtbeobach‐
tung eines Schwarzstorches vermerkt, einer nach Bundesartenschutzver‐
ordnung streng geschützten Art … und Anhang I der Europäischen
Vogelschutzrichtlinie.

Kenntnis‐
nahme

Der Altelbarm ist auch Lebensraum urbaner Fledermausarten. Die Ge‐
hölzstrukturen mit Unterholz und Strauchschicht im Plangebiet kommen
vor allem als Jagdreviere in Betracht, da sie wertvoller Lebensraum für In‐
sekten sind.

Kenntnis‐
nahme

Die vorgesehene großflächige Entnahme der Strauchschichten hätte un‐
mittelbar negative Auswirkungen auf die Insektenpopulation im Gebiet
und damit auf die Nahrungsverfügbarkeit für die Fledermäuse und deren
Nachwuchs.

Kenntnis‐
nahme

Für die konkrete Umsetzung von Einzel‐ bzw. auch Maßnah‐
mengruppen sind weitere Abstimmungen und maßnahmenbe‐
zogene Planungen erforderlich. Hierzu gehören je nach
aktueller Datenlage in den Fachbehörden ggf. auch Neu‐ bzw.
Nachkartierungen

Es werden keine großflächigen „Entnahmen“ von Strauchschich‐
ten vorgeschlagen.
Im Konzept werden insbesondere lokale Querstrukturen, die in
den Kernflächen durch Strauchschichten gebildet werden, im
Sinne der abflusshemmenden Wirkung kritisch gesehen.
Der Zielkonflikt zum Hochwasserschutz ist bei der Planung der
Einzelmaßnahmen maßnahmenbezogen und ortskonkret im

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise
Rahmen der naturschutzrechtlichen Verfahren zu diskutieren
und abzuwägen.

Wir bitten Sie zu prüfen, welche Fledermausarten in dem Gebiet ver‐
merkt sind und die Auswirkungen durch Gehölzberäumungen … abzu‐
schätzen.

Kenntnis‐
nahme

Im Rahmen der naturschutzfachlichen und ‐ rechtlichen Prüfung
von Einzelmaßnahmen sind erforderliche Neu‐ bzw. Nachkar‐
tierungen zu prüfen. Diese sind abhängig von der konkreten
Maßnahme sowie den Forderungen der Unteren Naturschutz‐
behörde.

Artenschutzrechtliche Bedenken hinsichtlich Vögel und Fledermäusen
Bitte um Prüfung von artenschutzfachlicher Unbedenklichkeit bzgl. Ver‐
änderungen der Geländeoberfläche und Beräumungen von Gehölzen

Kenntnis‐
nahme

Dies muss in den konkreten Planungen zu Einzelmaßnahmen
betrachtet werden.

Vor dem Hintergrund des Verlusts von Brutplätzen und des voraussichtli‐
chen Futterangebots weisen wir auf § 44 Abs. 1 BNatSCHG hin.

Kenntnis‐
nahme

Wir halten eine Unbedenklichkeit vor dem Hintergrund, dass in Fortpflan‐
zung und Ernährung vieler Arten eingegriffen wird und sich die Maßnah‐
men damit im Erhaltungszustand widerspiegeln werden ohne
hinreichende CEF‐Maßnahmen, für unwahrscheinlich.

Kenntnis‐
nahme

Für eine Ausnahme nach § 45 Abs. 7 Nr. 4 oder 5 BNatSchG weisen wir
auf die Nachweispflicht hin, inwiefern bei Erhalt der Gehölzstrukturen ein
wirtschaftlicher Schaden entstünde. Darüber hinaus sollten Alternativ‐
prüfungen vorgenommen und sichergestellt werden, dass sich der Erhal‐
tungszustand einzelner geschützter Arten … nicht verschlechtern.

Kenntnis‐
nahme

Wir weisen darauf hin, dass artenschutzrechtliche Belange nicht zu be‐
rücksichtigen, sondern zu beachten sind und bitten um präzise Formulie‐
rung (S.39 Bericht)

ja

Wir weisen darauf hin, dass zwar einerseits die Habitate und Arten ein‐
zelfallbezogen zu bewerten und planen sind, dass andererseits aber auch
die kumulative gesamte Wirkung der Maßnahmen und Folgemaßnahmen
im Rahmen einer artenschutzrechtlichen Konzeption zu betrachten ist,
um Beeinträchtigungen zu erfassen, die sich erst in Zusammenwirkungen
aller einzelnen Handlungsansätze ergeben.

Kenntnis‐
nahme

Wird im Bericht angepasst.

Eine artenschutzrechtliche Konzeption ist für die Größe und
Komplexität des Altelbarms in diesem Konzept und seiner in‐
haltlichen Zielstellung nicht umsetzbar.
Es ist im Weiteren vorgesehen, eine Gesamtbetrachtung für den
Landschaftsraum Altelbarm (Landschaftsschutzgebiet) unter be‐
sondere Würdigung von Artenschutzbelangen zu führen.

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise

Forderung nach Variantenprüfung, bei der die Wirkung z. B. des Abrisses
baulicher Anlagen und der Entfernung weiterer Dämme und Verwallun‐
gen bei gleichzeitiger Erhaltung der Gehölzstrukturen auf den Abfluss un‐
tersucht und in einer möglichst detaillierten Modellierung dargestellt
wird.

nein

Es wird fachlich keine Notwendigkeit gesehen, über die im Kon‐
zept bereits vorgesehenen Anlagen hinaus weitere Anlagen
bzgl. des Abrisses bzw. der Entfernung zu prüfen. Insoweit sind
weitergehende Modellierungen auch nicht erforderlich.

Aus unserer Sicht sollte auf einen Eingriff in Gehölze, die sich im Randbe‐
reich der Kernfläche befinden, gänzlich verzichtet werden.

Kenntnis‐
nahme

Bei der Planung und Umsetzung von Einzelmaßnahmen werden
die Eingriffe und deren Auswirkung naturschutzfachlich und na‐
turschutzrechtlich geprüft. Im Gestaltungsplan [U4] werden flä‐
chenübergreifend über das gesamte Abflussgebiet im Altelbarm
Bereiche definiert, die als weniger abflussstörend einzustufen
sind und deren Beräumung nicht erforderlich ist.

… fordern wir eine Kartierung der Vorkommen und Reviere von Vogel‐
und Fledermausarten im Plangebiet, um auf dieser Basis abzuschätzen,
wie die geplanten Maßnahmen die Habitat‐
eignung des Gebiets für die einzelnen Arten sowie den Erhaltungszustand
der Populationen beeinflussen würden, sowie die Maßnahmen ggf. ent‐
sprechend anzupassen.

Kenntnis‐
nahme

Im Rahmen der naturschutzfachlichen und
‐ rechtlichen Prüfung von Einzelmaßnahmen sind erforderliche
Neu‐ bzw. Nachkartierungen zu prüfen. Diese sind abhängig
von der konkreten Maßnahme sowie den Forderungen der Un‐
teren Naturschutzbehörde.

Forderung nach „Erhalt der Habitatmosaikvielfalt“ und der „aktuellen
Ausstattung des Gebietes mit Insekten“; Empfehlung des Hinzuziehens
von Experten (z.B. Senckenberg‐Institut)

Kenntnis‐
nahme

Sachverhalt und Möglichkeiten zur Umsetzung werden maß‐
nahmenbezogen geprüft.

Bei dieser Zielsetzung erscheint es „unverständlich, warum Gehölzbe‐
stände ausgelichtet werden sollten, insbesondere wenn artenschutz‐
rechtliche Belange dem wahrscheinlich entgegenstehen.
Es erscheint sinnvoll, diese Inkongruenz zwischen Zielsetzung und konzi‐
pierten Maßnahmen bzw. Handlungsansätzen entweder durch ange‐
passte Zielstellung oder eine geänderte Konzeption aufzuheben.
Momentan erschließt sich nicht sofort, warum bei einer Entwicklung und
Gestaltung , die den Abfluss nicht erhöhen oder beschleunigen soll, Ge‐
hölzbestände durch Pflege und Entwicklung umgestaltet werden, dass
der Abfluss erhöht und beschleunigt wird.

Kenntnis‐
nahme

Abflussverbesserung meint nicht immer dessen Erhöhung oder
Beschleunigung.
Es soll die Verteilung der Abflüsse innerhalb der Querschnitte
angepasst werden. Damit sollen die Hochwassermengen wieder
in den Bereichen abfließen können, die natürlicherweise dafür
geeignet sind (wie z.B. Gewässer). Diese Bereiche werden im
Wesentlichen durch die Kernflächen abgebildet. In welchem
Umfang bilanziell neutral dafür in Rand‐ und Gestaltungsberei‐
chen dichtere Gehölze zugelassen werden können, ist Aufgabe
der flächenkonkreten Fachplanungen.

TÖB

10. Regi‐
onaler
Pla‐
nungs‐
verband
Oberes
Elbtal /
Osterz‐
gebirge

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise

Wir begrüßen die ökologische Aufwertung des Niedersedlitzer Flutgra‐
bens sowie des Lockwitzgrabens im Sinne der WRRL, Anlegen von Feucht‐
und Extensivwiesen.

Kenntnis‐
nahme

Das Pflegekonzept für diese Wiesen sollte zwingend die Verwendung
schneidender statt rotierender Mahdwerkzeuge (Balkenmäher statt Ra‐
senmäher oder Freischneider) vorsehen sowie den Verzicht auf großflä‐
chige Mahd zugunsten eines mosaikartigen Mahdkonzept (Erhalt und
Verbesserung Nahrungsangebot).

Kenntnis‐
nahme

Die Möglichkeiten zur Umsetzung werden im Rahmen der Er‐
stellung von Unterhaltskonzepten geprüft.

Eine grundlegende Schwäche des Konzeptes sehen wir darin, dass die tat‐
sächliche Zielstellung und damit auch der Mehrwehrt des Konzeptes im
Unklaren bleiben.
Eine Zielstellung könnte z. B. sein, die Überschwemmungsflächen in den
besiedelten Gebieten zu reduzieren (indem der Abfluss verbessert wird).
Eine mögliche Zielstellung könnte auch sein, das Schadenspotential zu
senken (indem hochwasserempfindliche Nutzungen aus den Gefahrenbe‐
reichen herausgenommen werden).

Kenntnis‐
nahme

Das Konzept hat ausdrücklich nicht eine quantitative Erhöhung
der Abflussgrößen zum Ziel. Die im Konzept benannten Hand‐
lungsansätze zielen auf eine langfristige Verbesserung des Ab‐
flusses durch eine Anpassung der Verteilung der Abflüsse
innerhalb der Querschnitte. Damit sollen die Hochwassermen‐
gen wieder in den Bereichen abfließen können, die natürlicher‐
weise dafür geeignet sind (wie z.B. Gewässer). Diese Bereiche
werden im Wesentlichen durch die Kernflächen abgebildet.
Dazu kann bzw. soll auch die künftige Umgestaltung bzw. Rena‐
turierung der im Altelbarm liegenden Gewässer beitragen.
Auch die langfristige Entnahme von Baulichkeiten (Lauben) aus
dem Kernbereich verringert das Schadenspotential.

Im Erläuterungsbericht auf S. 6 ist unter „Zielstellung“ u. a. Folgendes
ausgeführt:
„Grundsätzlich soll sich das Abfluss‐ und Retentionsvermögen des Altel‐
barms infolge künftiger Entwicklungen gegenüber dem Istzustand nicht
verschlechtern.“
Es gilt jedoch bereits über die EU‐ Wasserrahmenrichtlinie und das Was‐
serhaushaltsgesetz ein Verschlechterungsverbot. Auch ganz ohne Kon‐
zept muss sichergestellt werden, dass bei einer Genehmigung von
Einzelmaßnahmen keine Verschlechterung eintritt.

Kenntnis‐
nahme

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise
Im Konzept geht es nicht um eine direkte Steuerung, auch nicht
von genehmigungsfreien Maßnahmen, oder dem direkten Ent‐
gegenwirken der natürlichen Sukzession.
Die Handlungsansätze sind bei der Planung und beim Durchlau‐
fen von Genehmigungsverfahren zu berücksichtigen. Damit ist
auch die Umsetzung sichergestellt.
Für Regelungen zu den genehmigungsfreien Maßnahmen und
dem direkten Entgegenwirken der natürlichen Sukzession wird
eine eigenständige Rechtsverordnung benötigt.

Geht es im Konzept vielleicht darum, die genehmigungsfreien Maßnah‐
men zu steuern bzw. dem natürlichen Gehölzaufwuchs entgegenzuwir‐
ken? Auf welche Weise wird dann die Umsetzung sichergestellt?

Auf S. 14 tritt die Unklarheit über die Zielstellung zutage.
Dort ist formuliert: „Sowohl die Handlungsansätze als auch der Gestal‐
tungsplan verstehen sich als wasserfachliche Empfehlung für eine Verbes‐
serung der Abflussverhältnisse. Mit dem Konzept wird eine den
gegenwärtigen Zustand „erhaltende Gestaltung“ des Abflussgebietes ver‐
folgt. Die Abflussmenge im Altelbarm soll dabei nicht erhöht oder be‐
schleunigt werden.“
Satz 1 und 2 stehen zueinander im Widerspruch…

ja

Die zugehörigen Formulierungen werden im Bericht präzisiert.
Mit der Formulierung „Verbesserung der Abflussverhältnisse“ ist
nicht eine gezielte quantitative Erhöhung der Abflussgrößen ge‐
meint, sondern vielmehr eine Abflussoptimierung durch
(Um)Gestaltung innerhalb der Querschnitte des Abflussberei‐
ches im Altelbarmes.

Ebenso erschließt sich für uns nicht, weshalb bauliche Nutzungen, teil‐
weise auch mit quer zur Fließrichtung stehenden Gebäuden, als Nutzun‐
gen gekennzeichnet wurden, die unverändert verbleiben können (z. B.
Sporbitz zwischen Sportplatz und Lockwitzbach).

ja

Der [Maßnahmen]‐Text Nr. 22 wird präzisiert.
Die gewählte Formulierung „Erhalt von Bestandsgebäuden“
sollte den gegenwärtigen Umstand beschreiben, dass genehmi‐
gungsrechtlich keine Möglichkeit zum aktiven Rückbau besteht.
Ziel des Konzeptes ist aber ein langfristiger Rückbau von quer
zur Fließrichtung stehenden Gebäuden in den Kernflächen.

Einen Mangel im Konzept sehen wir weiterhin darin, dass keine Ausei‐
nandersetzung mit dem Lastfall eines Extremhochwassers dokumentiert
wurde. Hier stellt sich für uns die Frage, ob der Altelbarm im Falle eines
solchen Ereignisses einen Beitrag zur Senkung der Wasserspiegellage in
den Stadtgebieten von Dresden und Heidenau leisten könnte und ob das
Abflussgebiet dazu breiter ausgelegt werden müsste als die derzeitige,
auf HQ100 bemessende Fläche [Abflussbereich]… im Konzept

nein

Es ist ausdrücklich nicht Ziel des Konzeptes, den Abfluss durch
den Altelbarm mengenmäßig zu verändern (s.o.).
Die Betrachtung eines Extremhochwassers erfolgt deshalb im
Konzept bewusst nicht.
Der Bezugsrahmen für die Optimierung des Abflusses in den
Querschnitten basiert auf dem rechtskräftig festgesetzten Über‐
schwemmungsgebiet für ein HQ100 auf Grundlage der 2D‐HN

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise
Modellierung 2017 (neue Festsetzung zum 1. Oktober 2018,
letzte Änderung vom 21.01.2019)

11. SPA

... bedauerlich ist … die auf Seite 13 … erwähnte Einschränkung, dass der
Ausgangspunkt des Konzeptes sei, das Abflussgebiet in seiner heutigen
Nutzungsbilanz zu erhalten.

Kenntnis‐
nahme

Hier verweisen wir auf die Untersuchungen der TU Dresden /
Institut für Wasserbau und Hydromechanik aus 11/2005 zum
Altelbarm bzgl. „Möglichkeiten zur Verbesserung des Hochwas‐
serschutzes“
Quelle /3/ „Der Altelbarm in Dresden bei Hochwasser ‐ Abfluss‐
geschehen, Rückhaltevermögen, wasserbauliche Umgestal‐
tung“.
Danach führen selbst erhebliche Änderungen, wie z. B. Abriege‐
lungen, nicht zu einer wesentlichen Verbesserung der Über‐
schwemmungssituationen.

Das Konzept hat großflächige Eingriffe in die bestehende Nutzungsstruk‐
tur im Altelbarm zum Gegenstand. Die Handlungsansätze und Maßnah‐
menvorschläge werden zu ihrer Umsetzung erhebliche finanzielle und
planerische Ressourcen binden.

Kenntnis‐
nahme

Durch Konzept sollen nicht extra Maßnahmen mit erheblichem
Ressourcenbedarf ausgelöst werden. Das Konzept soll eine
Grundlage bilden, um in ohnehin angedachte Vorhaben und
Planungen die Hochwasserbelange fundiert einzubringen.

Insbesondere die Verlagerung von Kleingärten ist erfahrungsgemäß sehr
teuer und aufwändig …

Die Kategorie „Hochwasserabflussgebiet“ ist wasserrechtlich (WHG,
SächsWG) nicht definiert. Ein „rechtswirksames Abflussgebiet“ existiert
nicht, …

Für die Unterstützung der Umgestaltung von Kleingärtenanla‐
gen sind Mittel bereits bis 2022 eingestellt. Ob und in welchem
Umfang überhaupt noch zusätzliche Mittel zwischen 2023 und
2025 erforderlich werden, wird mit den betroffenen Kleingärten
bis Juni 2020 auf der Basis des Konzeptes direkt abgestimmt.
Kenntnis‐
nahme

Das ist nicht richtig. Im § 73 Abs. 1 SächsWG ist geregelt „Über‐
schwemmungsgebiete …sind … für den schadlosen Abfluss des
Hochwassers … frei zu halten … “. In der Verordnung sind „nur“
die entsprechenden Teile des Überschwemmungsgebietes Elbe
räumlich konkret abgegrenzt. Über das Gesetz hinausgehende
Anforderungen in der Verordnung zur regeln ist nicht möglich,
da das gesetzliche „frei zu halten“ bereits eine sehr weitge‐
hende Regelung darstellt.

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise

Die besondere Gefährdungslage im Abflussgebiet, sowohl für bestehende
Nutzungen selbst als auch für das Abflussgeschehen im Altelbarm, muss
daher konkret hergeleitet und beschrieben werden. Das Gleiche gilt für
die erwarteten Verbesserungen durch die Maßnahmeempfehlungen.

Kenntnis‐
nahme

Im Erläuterungsbericht zum Konzept sind im Punkt 1 ausführlich
die Zielsetzungen (erwarteten Verbesserungen) als auch die Ge‐
fährdungslage beschrieben. Ebenso sind Begrifflichkeiten wie
das „Abflussgebiet“ erläutert

Auch die fachliche Herleitung des Abflussgebietes wird nicht deutlich …

Kenntnis‐
nahme

Im Erläuterungsbericht, Pkt. 1.3.3 wird die fachliche Herleitung
erläutert. Der zugrunde liegende Methodenbericht der TH
Nürnberg kann jederzeit im Umweltamt eingesehen werden o‐
der wird bei Bedarf zur Verfügung gestellt.

Die neue Kulisse ist zudem ein „Arbeitsvorschlag“, was den Eindruck er‐
zeugt, dass es bei der Kulisse Interpretationsspielraum gibt. Das ist nicht
nachvollziehbar.

Kenntnis‐
nahme

Die formale Anpassung der räumlichen Abgrenzung des Abfluss‐
gebietes kann erst mit einer neuen RVO zum Überschwem‐
mungsgebiet bzw. zum Abflussgebiet erfolgen.
Deshalb wird von einem fachlichen „Arbeitsvorschlag“ gespro‐
chen. Anpassungen der räumlichen Abgrenzungen im Rahmen
der Erarbeitung der RVO könnten fachlich nur in Randbereichen
stattfinden und würden sich deshalb praktisch nicht auf den
Schwerpunkt des Konzeptes, die Ausweisung der Kernflächen
und deren Randbereiche auswirken können.

Das Konzept … dient u. a. der Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse
V0105/14 und zu A0479/18. … Diese Aufträge werden nicht erfüllt:

Kenntnis‐
nahme

Es ist ausdrücklich nicht das Ziel des Konzeptes, die Stadtratsbe‐
schlüsse abschließend zu erfüllen. Das Konzept stellt einen we‐
sentlichen Schritt in ihrer Erfüllung für den Bereich des
Altelbarms dar.
Z. B. ist bereits mit dem Stadtverband der Kleingärtner verein‐
bart, dass für die Erfüllung eines Teils des Punktes Nr. 4 des Be‐
schlusses A0479/18 auf das Konzept aufsetzend Abstimmungen
mit jedem betroffenen Kleingartenverein geführt werden.

das Konzept beschränkt sich auf den Abflussbereich, das übrige Über‐
schwemmungsgebiet bleibt dabei unberücksichtigt …

Kenntnis‐
nahme

Das Konzept beschränkt sich bewusst auf das Abflussgebiet –
und hier speziell auf das Gebiet des sogenannten Altelbarms.
Die Teile des Überschwemmungsgebietes, die nicht gem. § 73
Abs. 1 SächsWG relevant für den Abfluss sind, müssen nicht hin‐
sichtlich besonderer, abflussbezogener Anforderung an eine
hochwasserangepasste Gestaltung geprüft werden.

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise

Der fachliche Ansatz, Nutzungen innerhalb des Überschwemmungsgebie‐
tes umzuverlagern, ist neu. Seine Herleitung ist in Teilen nachvollziehbar,
die rechtlichen Konsequenzen sind jedoch aus unserer Sicht nicht geklärt.
U. E. widerspricht die Neuanlage von Kleingärten im Überschwemmungs‐
gebiet grundsätzlich wasserrechtlichen Bestimmungen, …. Auf jeden Fall
ist eine vertiefende Begründung notwendig.

Kenntnis‐
nahme

Es ist ausdrücklich nicht das Ziel des Konzeptes (und könnte es
auch praktisch gar nicht leisten), für alle hypothetischen poten‐
tiellen Einzelmaßnahmen die rechtlichen Sachverhalte vorab zu
klären. Es wird in den Erläuterungen ausdrücklich darauf ver‐
wiesen, dass diese Klärungen erst mit der Vorlage von Pla‐
nungsansätzen für konkrete Einzelmaßnahmen erfolgen
können.
Die Verlagerung in Gestaltungsbereiche wird nach jetziger
Kenntnislage zudem nicht die Regel, sondern als Lösungsansatz
eher die Ausnahme sein.

Zahlreiche Dokumente und gesetzliche Vorgaben werden im Bericht auf‐
geführt. Es ist nicht immer gelungen, diese mit dem vorgelegten Konzept
richtig in Beziehung zu setzen …

Ja

… Beschlusslage ist bisher (V0105/14), die von Baulichkeiten beräumten
Kleingartenflächen weitestgehend … in unbebautes kleingärtnerisch ge‐
nutztes Land zu wandeln und weiter zu verpachten. Übereinstimmend
mit diesem Beschluss stellt der FNP die vorhandenen Kleingärten als
Grünfläche mit der Zweckbestimmung Dauerkleingarten dar. Hier bedarf
es eines neuen weitergehenden Beschlusses, wenn nunmehr keine Son‐
derform kleingärtnerischer Nutzung mehr angestrebt wird, sondern eine
Komplettverlagerung.

Kenntnis‐
nahme

Das Konzept beinhaltet keine Komplettverlagerung von Anla‐
gen. Im Gegenteil. Die kleingärtnerischen Nutzungen sollen wei‐
test möglich erhalten werden. Entsprechend der Beschlüsse
V0105/14 und A0479/18 werden aufsetzend auf das Konzept
mit jeder Kleingartenanlage individuelle Gespräche zur parzel‐
lenscharfen Abgrenzung geführt, welche Teile der Anlage wie
hochwasserangepasst umzugestalten sind.

Zusammenfassung: Das Konzept muss stringenter hergeleitet und aus‐
führlicher begründet werden, damit es dem Anspruch genügen kann, die
großflächigen Umnutzungen im Altelbarm planerisch vorzubereiten.

Kenntnis‐
nahme

Es ist ausdrücklich nicht das Ziel des Konzeptes, konkrete Maß‐
nahmen planerisch umfassend vorzubereiten. Mit dem Konzept
wird „nur“ für EINEN, allerdings in diesem Gebiet besonders
wichtigen Belang – den des Hochwasserabflusses – aus wasser‐
fachlicher Sicht aufgezeigt, wie der Landschaftsraum räumlich
und inhaltlich ausgeprägt werden sollte.
Das Konzept selbst will nicht primär konkrete Maßnahmen initi‐
ieren, sondern eine wichtige Beurteilungsgrundlage für Maß‐
nahmen bilden, die ohnehin aus anderen Gründen (z. B.

Der Bericht wird noch einmal sorgfältig redaktionell bzgl. der
angeführten Beispiele geprüft und ggf. angepasst.

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

Begründung / Hinweise
Verkehr, Gewässerentwicklung, Sportstättenentwicklung, Klein‐
gartenentwicklung, …) stattfinden.
Die planerische Vorbereitung späterer einzelner Maßnahmen
wird regelmäßig die Betroffenheit weiterer Belange (wie. z.B.
Artenschutz, Landschaftsbild, Radverkehr, …) feststellen und
entsprechend die dazugehörigen Sachlagen ermitteln müssen.
In den jeweiligen Genehmigungsverfahren werden dann alle Be‐
lange berücksichtigt.

12.
Deut‐
sche Te‐
lekom
Technik
GmbH

13.
Stadt‐
verband
„Dresd‐

Es wird außerdem auf die Beschlusslage des Radverkehrskonzepts ver‐
wiesen

Kenntnis‐
nahme

Im Planbereich befinden sich mehrere Telekommunikationslinien der Te‐
lekom, die aus unserer Sicht nicht durch die geplanten Hochwasser‐
schutzmaßnahmen berührt werden.
… keine Einwände gegen die Planungsarbeiten, wenn für die Telekom, die
erforderlichen Unterhaltungsmaßnahmen insbesondere zur Störungsbe‐
seitigung an ihrem Kabelnetz jederzeit ohne Ausnahmegenehmigung o‐
der Befreiung möglich sind.

Kenntnis‐
nahme

Wir bitten den Bauträger, sich mindestens sechs Monate vor Baubeginn
mit der Deutschen Telekom Technik GmbH, T NL Ost, PTI 11, in Verbin‐
dung zu setzen…

Kenntnis‐
nahme

Wir fordern die LH Dresden zur Nutzung aller Möglichkeiten auf, die Ein‐
griffe in bestehende Kleingartenanlagen gering zu halten und im Gesamt‐
zusammenhang mit weiteren Maßnahmen umzusetzen.
Dazu sollten bis zur Beschlussfassung im Stadtrat alle im SR‐Beschluss
SR/013/2015 benannten Kleingartenanlagen besichtigt werden, um eine

Ja

Radwege stehen nicht in einem grundsätzlichen Widerspruch zu
einer hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussgebietes.
Im Gegenteil. Auf dem Geländeniveau geführte Radwege wer‐
den aus hochwasserfachlichen Sicht als sehr verträglich einge‐
schätzt, soweit sie nicht mit besonderen Baulichkeiten (Führen
in Dammlagen, aufwendige Beleuchtungsanlagen, …) verbun‐
den sind. Dies ist bisher im Radverkehrskonzept für diesen Be‐
reich auch nicht so vorgesehen.

Es werden Gespräche mit allen im SR‐Beschluss SR/013/2015
(V0105/14) betroffenen Anlagen im Altelbarm geführt.
Erste Termine sind bereits für Januar/Februar 2020 geplant.

TÖB

Stellungnahme

ner Gar‐
ten‐
freunde"
e.V.

parzellengenaue Entscheidung zur vollständigen Beräumung , zur Anpas‐
sung oder zum Belassen zu treffen.
Diese Termine sind so zu legen, dass alle Pächter von Lauben mit [befris‐
teter] wasserrechtlicher Genehmigung eine konkrete Aussage erhalten,
ehe die Abgabefrist (28.02.2020) für Anträge zur Verlängerung der Ge‐
nehmigungen verstreicht.
Weiterhin ist zu prüfen, das Eigentum jener Pächter in Höhe des Sach‐
wertes zu entschädigen, die freiwillig und vor Beginn notwendiger Rück‐
baumaßnahmen die Parzelle aufgeben, um eine andere, sicher gelegene
Parzelle in der Anlage zu nutzen.

14.
LfULG

Vorschlag

Ja

[Geprüft wurden:]
‐ Fluglärm
‐ Anlagensicherheit/ Störfallvorsorge
‐ natürliche Radioaktivität
‐ Fischartenschutz/ Fischerei/ Fisch‐ und Teichwirtschaft und
‐ Geologie
Aus Sicht des LfULG stehen der Planung keine Bedenken entgegen.
Wir empfehlen, im Rahmen der weiteren Planbearbeitung die in den
Punkten 2) und 3) folgenden Hinweise des Fischartenschutzes und der
Geologie zu berücksichtigen.

Kenntnis‐
nahme

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt liegen uns keine Anhaltspunkte über radio‐
logisch relevante Hinterlassenschaften für dieses Plangebiet vor.

Kenntnis‐
nahme

… Belange des Fluglärms sowie der Anlagensicherheit / Störfallvorsorge
sind ebenfalls nicht berührt

Kenntnis‐
nahme

zu Pkt. 2) Fischartenschutz/ Fischerei/ Fisch‐ und Teichwirtschaft
… Belange des Fischartenschutzes sind zum derzeitigen Stand nicht un‐
mittelbar berührt.

Kenntnis‐
nahme

Im Rahmen der Beteiligung im weiteren Verfahren … und in Einschätzung
konkreter Einzelmaßnahmen wird die Vereinbarkeit der Planung mit den

Kenntnis‐
nahme

Begründung / Hinweise

Es wird eine Ergänzung des Beschlusses V0105/14 zur vorge‐
schlagen (siehe Beschlussvorschlag bc).
Das Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung selbst ist
davon nicht betroffen

TÖB

Stellungnahme

Vorschlag

gesetzlichen Vorschriften nach dem Sächsischen Fischereigesetz … zu be‐
urteilen sein.
Baumaßnahmen mit Gewässerbetroffenheit sind nach §14 SächsFischVO
anzeigepflichtig.

15. LA‐
SuV

zu Pkt. 3) Geologie
Für das Plangebiet liegen in der Landesaufschlussdatenbank geologische
Aufschlussdaten vor.
[Hinweis zur] … Bohranzeige‐ und Bohrergebnismitteilungspflicht gegen‐
über der Abteilung Geologie des LfULG

Kenntnis‐
nahme

keine Belange der Behörde berührt

Kenntnis‐
nahme

Begründung / Hinweise

ANLAGE 3
Auflistung der im Abflussgebiet Altelbarm liegenden Kleingartenanlagen
Vorbemerkung:
Mit den nachfolgenden Kleingärten werden im I. und II. Quartal 2020 Gespräche zur hochwasser‐
angepassten Umgestaltung der Anlagen entsprechend der spezifischen Pachtverhältnisse der ein‐
zelnen Anlagen geführt.
Block 1
Kleingartenvereine mit Parzellen mit befristeten wasserrechtlichen Genehmigungen
Berchtesgadener Straße e.V.
(geplanter Termine für Abstimmung zur Verständigungsvereinbarung: 8. Januar 2020)
Elbtal II e.V.
(geplanter Termine für Abstimmung zur Verständigungsvereinbarung: 15. und 22. Januar 2020
sowie 5. Februar 2020)
Block 2
Kleingartenvereine ohne Parzellen mit befristeten wasserrechtlichen Genehmigungen; aber in‐
folge ihrer Lage in Kern‐ oder Randflächen gemäß Konzept mit besonderen Anforderungen hin‐
sichtlich des Anpassens an die Situation im Abflussgebiet
Salzburger Straße e.V.
Altleuben e.V.
Zur Weide e.V.
Ufergärten e.V.
Lockwitzbach e.V.
Bahnhofstraße e.V.
Zschachwitz I e.V
truppener Straße e.V.
Alt ‐Sporbitz e.V.
Erlenheim e.V.
Block 3
Kleingartenvereine ohne Parzellen mit befristeten wasserrechtlichen Genehmigungen; aber in‐
folge ihrer Lage im Gestaltungsbereich gemäß Konzept mit allgemeinen Anforderungen hinsicht‐
lich des Anpassens an die Situation im Abflussgebiet
Tolkewitz e.V
Tolkewitzer Kleingartensparte am Landgraben e.V.
Eschengrund e.V.
Struppener Eck e.v.

ANLAGE 4
(nicht abschließende) Auflistung wesentlicher Vorhaben im Hochwasserabflussgebiet der Elbe
im Altelbarm, bei denen nachfolgend auf der Basis des Konzeptes die hochwasserangepasste
Gestaltung der Maßnahme abgestimmt wird
1. Teile des Städtebauprojektes "Dresden Südost zu neuen Ufern" einschließlich der Umsetzung
des Radverkehrswegekonzept, insbesondere:
-

Trassenführung des Niedersedlitzer Flutgrabens nördlich der Salzburger Straße im Rah‐
men des Projektes „Blaues Band Geberbach“ einschließlich

-

Umfeldgestaltung an den Kiesseen Leuben

2. Höherlegung der Salzburger Straße
3. Umgestaltung von Teilen von Kleingartenanlagen: mit den betroffenen Kleingartenvereinen
gemeinsame Ausarbeitung parzellenscharfer Pläne zur Ausgestaltung des Förderprogrammes
gem. Beschluss V0105/14 der Landeshauptstadt Dresden
4. Entdeichung und Umgestaltung des Niedersedlitzer Flutgrabens zwischen Pirnaer Landstraße
und Salzburger Straße // zugleich hochwasserangepasste Gestaltung der Sportanlage „Salz‐
burger Straße 141“ // zugleich hochwasserangepasste Gestaltung der Kleingartenanlage
„Salzburger Straße II“ e.V.
5. Hochwasserertüchtigung und Renaturierung Lockwitzbach
6. Abschlussbetriebsplan Kiesabbau Zschieren

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschlusszu:

V0105/14

Gegenstand:

Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Ereignis des Hochwassers 2013 die Notwendig
keit des schrittweisen Rückbaus/der schrittweisen Verlagerung von Kleingärten aus dem Ab
flussbereich der Elbe nachdrücklich bestätigt hat und dass im Rahmen der Hochwasser
schadensbeseitigung bereits Teile folgender Kleingartenanlagen beseitigt werden: KGV
„Ostragehege" e. V., „Die Ufergärten" e. V., „Berchtesgadener Straße" e. V., „An dem
Zschierbach I" e. V., „Dresden-Altleuben1' e. V., „Neu-Leuben" e. V,, „Eibtal II" e. V.,
„Leubener Wiesen" e. V.

2.

Der Stadtrat beauftragt deshalb die Oberbürgermeisterin:

2.1 Die Verlagerung/den Rückbau der Baulichkeiten der in Anlage 2 unter der Priorität 1 und
2 der Vorlage benannten Kleingärten zu veranlassen.

2.2 Die betroffenen Kleingartenflächen weitestgehend von bebautem Kleingartenland in un
bebautes kleingärtnerisch genutztes Land zu wandeln und weiter zu verpachten.
2.3 Das Kleingartenentwicklungskonzept (KEK) fortzuschreiben

2.4 Die in den Jahren 2015/2016 für die Verlagerung/den Rückbau der Baulichkeiten, die
Entschädigung sowie für die Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes er
forderlichen Mittel werden gemäß Anlage 1 der Vorlage im Haushaltsjahr 2015 bereitge
stellt. Über die ab dem Jahr 2017 erforderlichen Mittel wird im Rahmen der Haushalts
planung 2017/2018 entschieden.

Dresden,

1 *> JULI 2015

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Detlef Sitte!

Zweiter Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2019)

Sitzung am:

11.04.2019

Beschlusszu:

A0479/18

Gegenstand:

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms ein
schließlich Aktualisierung der Zielstellungen
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat unterstützt das Vorgehen der Landeshauptstadt Dresden, dass nach dem
Hochwasserereignis 2013 der schrittweise Rückbau / die schrittweise Verlagerung von
besonders gefährdeten Kleingärten aus dem Abflussbereich der Elbe in Folge des Be
schlusses V0105/14 in großen Teilen erfolgreich umgesetzt wird.

2. Der Stadtrat beschließt, dass die mit Beschluss V0105/14 eingeführte und bis 2022 be
fristete Entschädigung für die Verlagerung / den Rückbau von Baulichkeiten in Kleingar
tenanlagen zunächst bis einschließlich 2025 weiter gewährt wird. Gleiches gilt für die

Übernahme der Beräumungskosten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2024 eine Vorlage über den
Stand des Rückbau-/Verlagerungsprogramms sowie über die weitere Fortführung dieser
Entschädigungen/Kostenübernahmen zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Entscheidung
vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, unter Einbeziehung aller Kleingarten
vereine im alten Elbarm - beispielsweise als Fortsetzung des Beteiligungsprozesses „Le
ben mit dem Fluss" - bis zum 30.06.2020 eine Vorlage über die Zukunft des Kleingarten
wesens im alten Elbarm zu erarbeiten. Neben der Erläuterung der Erkenntnisse bzw.

Konsequenzen aus der neuen 2D-HN-Modellierung ist im Rahmen der Erörterung der
überschwemmungsgebietbezogenen Problemlagen insbesondere das tatsächliche Ge
fährdungspotenzial der baulichen Anlagen einer kritischen Analyse zu unterziehen. In
diesem Zusammenhang sind auch die (rechtlichen und tatsächlichen) Auswirkungen ei-

-2-

ner Höherlegung der Salzburger Straße wie auch einer möglichen Verlegung des Nieder
sedlitzer Flutgrabens detailliert darzulegen.
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle Spielräume zu nutzen, um die Befristung
der wasserrechtlichen Genehmigungen in diesem Gebiet mindestens bis zum Abschluss
dieses Prozesses {Richtwert: zwei Jahre nach der Beschlussfassung zu o.g. Vorlage durch

den Stadtrat) zu verlängern. Die betroffenen Pächter / Vereine sind spätestens bis zum
30.09.2019 über die Wahrscheinlichkeit einer solchen Fristverlängerung zu informieren.
Unabhängig von einer solchen Verlängerung gelten die Entschädigungen und Beräumungskostenübernahmen aus Punkt 2 zukünftig auch für Parzellen / Baulichkeiten, de
ren wasserrechtliche Genehmigung ausgelaufen ist.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bemühungen zur Erschließung von Kleingar
tenersatzflächen erheblich zu intensivieren. Zielstellung muss es sein, dass für jede im
Rahmen des o.g. Rückbauprogramms aufgegebene / beräumte Parzelle auf Wunsch eine
möglichst ortsnahe Ersatzfläche zur Verfügung gestellt werden kann.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

12. APR. 2019

