Dresc en.

Y)IQ2C Gir

-ahaes.n;<j3btsiacli Dresden
Ortschaft Schönfsid-Weißia
bA

bE

bR

fn
7 St

z.Mz

• vertraulich

ZU

zK

7.V

;-:A

W.T

Kopie an

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB7) 67.31

über den Verwaltungsstellenleiter in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Datum:

17. JAN, 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0209/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/059/2018)

Verwendung von Investitionsmitteln - Errichtung Einzäunung Aufenthaltsbereich Schwäne
Schloss Schönfeld
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
die Errichtung einer dauerhaften Einzäunung für den Aufenthaltsbereich der Schwäne am
Schloss Schönfeld in Höhe von 13.000,00 Euro und stellt diese dem zuständigen Fachamt (Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) zur Verfügung."

Für das Vorhaben erstellte das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 2019 mehrere Varianten­
untersuchungen. Diese wurden bezüglich der praktischen Umsetzung mit der Verwaltungsstelle
besprochen und abgestimmt.
Es erfolgte die Beantragung einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung für die favorisierte
Lösung. Hierfür wurde im Dezember 2019 eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung erteilt,
sodass 2020 die bauliche Umsetzung erfolgen kann.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigön
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Detlef Sitt
Erster Bürgermeister

