Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

21.10.2010

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/011/2010)
am Donnerstag, dem 04.11.2010,

18:00 Uhr,

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 10. Ortsbeiratssitzung am
23.09.2010

2

Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereins e.V. im laufenden Geschäftsjahr
Stellungnahme des Ortsbeirates zu dieser Arbeit

3

Berichterstattung des Quartiersmanagements Gorbitz über die
Verwendung des Verfügungsfonds der Sozialen Stadt Gorbitz

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Wiedereröffnung des Gymnasium Gorbitz

4.2

Einreicher: SPD-Fraktion
Unterlagen bitte mitbringen
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
Einreicher: CDU-Fraktion

5

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

A0232/10
beratend

A0198/10
beratend

