Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/007/2020)
am Dienstag, dem 4. Februar 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Sadtbezirksbeirat Plauen; hier
"Vernetzt, bewegt, belebt - Gemeinsam in Plauen durch 2020"
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Einrichtung einer Fachschule, Fachbereich Sozialwesen, Fachrichtung Sozialpädagogik (Ausbildung zum/zur Erzieher/-in) am Beruflichen Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0165/19
beratend

3.2

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0009/19
beratend

3.3

Community Organizing für Dresden – Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke
Einreicher: SPD-Fraktion

A0021/19
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Berichterstattung zum Realisierungswettbewerb Lehmann-Zentrum II

Dresden, 22. Januar 2020

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

V-Pl00009/19
beschließend

