Hausmitteilung

Dresden.
J^IGZOGU-

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf
ov

Nr.:

f©
So/Wo

• vertraulich

2 0. JAK. 2020

O/S
Meldest.
Bauhof GZ:

bA

bE

bR

fS

zErl zSt
zMz zU
zK
zV
zA Wall

kc

An
T§iTn'n-den Ortsvorsteher
sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:
(GB 7) 67.31

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönborn
Datum:

1 5. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V-SB0086/19 (Sitzungsnummer: OSR SB/002/2019)

Verwendung Investpauschale Schönborn 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die Investpauschale in Höhe von 15.120 € für die
Umsetzung des Spielplatzes an der Langebrücker Straße zu verwenden. Die Mittel werden dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen, GI02914/0201 SB_SpPI Langebrücker
Straße Schönborn. Mit den Mitteln sollen die It. Beschluss V-SB0022/15 geplanten Spielgeräte
angeschafft und eingebaut werden, sobald der Schönborner Dorfbach auf dem Flurstück des
Spielplatzes in die neue Lage gebracht wurde.
Der Ortschaftsrat bittet, die Anschaffung der Geräte vorher in einer Ortschaftsratssitzung mit
aktuellen Kosten untersetzt vorzustellen und abzustimmen."

Die Mittel wurden übertragen und auf Gl.02914/0201 gebucht. Eine Vorstellung der Planung mit
aktuellen Kosten erfolgt im weiteren Planungsverlauf. Anschaffung und Einbau der Spielgeräte
sind der Offenlegung des Schönborner Dorfbaches zeitlich nachgestellt. Das Planfeststellungs­
verfahren zur Bachoffenlegung läuft noch. Eine Terminierung der Umsetzung des Spielplatzes ist
mit Planfeststellungsbeschluss möglich.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

