Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/005/2020)
am Dienstag, dem 4. Februar 2020,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
DREWAG Netz GmbH

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Projekt
Stadtteilfonds Pieschen Süd und Mickten
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

3

Der 3. Dresdner Bildungsbericht

V-Pi00011/20
beschließend

V0072/19
zur Information

Zuständig: GB Bildung und Jugend
4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Auflösung des Treuhandvermögens nach § 160 BauGB der Sanierungsgebiete Pieschen, Hechtviertel und Äußere Neustadt - Verfahrensweise
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0104/19
beratend

4.2

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0111/19
beratend

4.3

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

3/3
Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

