Hausmitteilung

Dresden.

DIG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.41

18, JAN,®

Anfrage zur „Senioren-Sturzfalle" vor dem Pflegeheim Fiedlerstraße
AF-AltOOOOl/19

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. November 2019 be
antworte ich wie folgt:

1. „Was hat die Stadt seit der Beschwerde von Bürgerinnen und Bürgern getan, um die in der
Sächsischen Zeitung vom 12. September 2019 so berichtete „Senioren-Sturzfalle" vor dem
Pflegeheim Fiedlerstraße zu beseitigen?"
Die Straßeninspektion hat sich die Gehbahn vor dem Seniorenheim angesehen. Dieser Bereich
ist im Rahmen der Unterhaltung für die Mindestanforderungen verkehrssicher.
2. „Ist es möglich, den Fußweg so zu gestalten, dass die Bewohner und Bewohnerinnen des
Pflegeheimes gefahrlos ihren täglichen Wegen zu Fuß, mit dem Rollator oder mit dem Roll
stuhl nachgehen können?"

Der südliche Fußwegabschnitt vom Seniorenheim in Richtung der Lortzingstraße wird nach Be
seitigung der Winterschäden an öffentlichen Straßenverkehrsflächen einer partiellen Ertüchti
gung im zweiten Quartal 2020 unterzogen.

Ziel der ünterhaltungsmaßnahme an der Gehbahn ist eine gefahrlose Nutzung des Fußweges,
insbesondere von Seniorenheimplatzinhabern mit Roilatoren und Rollstühlen, vom Senioren
heim in Richtung des Einkaufsmarktes.

3. „Hat die Stadt eine Konzeption für die behindertengerechte Gestaltung insbesondere von
Bereichen rund um die Pflegeheime und ähnliche Heime in Dresden?"

Grundsätzlich strebt die Stadt Dresden an, bei Neubauten die Gehbahnen behindertengerecht zu
gestalten. Vorgaben für die Querungen von Zufahrten liegen als Konzeption vor. Die öffentlichen

-2-

Straßenverkehrsflächen werden regelmäßig bezüglich der bestehenden Verkehrssicherheit über
prüft. Beim Aufwerten von Oberflächenschäden von denen eine Verkehrsgefährdung ausgeht ist
sichergestellt, dass diese erforderlichen Reparaturen im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht
partiell beseitigt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rao^l Sdfi^iidt-Lamontain

Detlefsiltel

Bel^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Verkehr und Liegenschaften

.K;
•

1:,

"

r!'.

ivr-". f/Ä
S ^'^v" l''--: i

.. /

■

y

■ '{u'--

4- ^

#■

■ '1.
■:i-r

:';-S.'

.■:v;.
•"

-"

-

'"""

:
"•T\'" • •"*'.•

"^f..-.. ...

5i^:

;v f: ■ ■ H

■.

'

"t
'J|

K

fiSif

~^-y <•'%;■

-Jl;
■ .

:

^ ^ •

l

'j'Sy/

,.'.-:-,r-

:s;

■

■n'

-:'- *y

•;

v..-;

