LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0605/19
Datum:

15. Januar 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
fSB/006/2020)
über:

Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgormoistor wird beauftragt,für den Vorplatz des Kulturpalastos Varianton zur
behutsamen Anpassung der Plotzgcstoltung an dio sich nach der Wiedororöffnung abzeich
nenden neuen Nutzungsanfordorungon vcrzulogont Insbosondoro sind dio Möglichkoiton für

schattenspendonde Elemente (Bäume; Sonnensegel o.ä.) vor den Sitzbänken an den Wasser

flächen zu untersuchen; und es ist zu prüfon> ob die Wartemöglichkoiten für Taxen bei Voran
staltungen im Kulturpalast und die Wegwoisung dafür für die Besucher verbessert werden
könnont In die Erarbeitung dieser Varlanten ist auch dio Philharmonie mit einzuboziehoni
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister
1. einen Vorschlag zu erarbeiten, wie die Baumrethe entlang der \A/ilsdruffer Straße auf
dem Vorplatz vom Kulturpalast geschlossen werden kann. Die bestehenden Sitzgele
genheiten und Wasserspiele sind dabei nicht zu verändern. Als ein ansprechendes Maß
für die Höhe der Bäume könnten die Anpflanzungen vor der VW-Manufaktur dienen.

2. den Taxistand von der Schloßstraße (Kulturpalast abgewandte Seite) in die Gale
riestraße (zugewandte Seite) zu verlegen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-1-

Abstimmung:

Zustimmung

Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1

ul S)^midt-Lamontain
sitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

