Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Loitsch
(0351) 4 88 21 29
Dr.-Külz-Ring 19
auslaenderbeauftragte@dresden.de

Datum:

21.01.2020

Stellungnahme zur Vorlage V197/20 „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2020/2021“

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
die Vorlage nehme ich positiv zur Kenntnis. Dennoch erlaube ich mir folgende Hinweise zu geben, die ich Sie
bitte zu berücksichtigen:
Ich befürworte die Tatsache, dass auf Professionalisierung und interkulturelle Sensibilisierung von Fachkräften
ein großer Wert in der „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2020/2021“ gelegt wird. Ich möchte jedoch darauf hinweisen, dass Mehrsprachigkeit als Thema im
pädagogischen Alltag stärker berücksichtigt und wahrgenommen werden soll. Die Mehrsprachigkeit ist ein
wichtiger Faktor, um Vertrauen auf- und Zugangshemmnisse abzubauen. Alle Kooperationspartner/-innen sind
gleichberechtigt und sollen als Ressource wahrgenommen werden. Aus diesem Grund möchte ich auf die notwendige Erhöhung des Anteils der Menschen mit mehreren Sprachkompetenzen hinweisen.
Des Weiteren bitte ich, folgende Stelle zu beachten bzw. zu korrigieren:
-

Dresdner Maßnahmenplanung zur kurzfristigen Fachkräftesicherung, Seite 69

„Der Anteil Erwerbstätiger mit Migrationshintergrund ist in der frühkindlichen Bildung weit unter
dem bundesweiten Durchschnitt im Verhältnis zum Anteil Erwerbstätiger mit Migrationshintergrund (ohne?)
zu konstatieren.“
Ich bitte darum, diese Hinweise für die Fortschreibung des Fachplanes 2020/2021 zu berücksichtigen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

