Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

20.10.2010

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/027/2010)
am Montag, dem 01.11.2010,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Öffnung des VIP-Parkplatzes am Rudolf-Harbig-Stadion für die
Allgemeinheit
Einreicher: CDU-Fraktion

A0211/10
beschließend

2

Unterstützung der Kampagne der Kirchen Sachsens "Damit es
bunt bleibt. Ja zu Freien Schulen"
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0261/10
beschließend

Nicht öffentlich
3

Haushaltssatzung 2011/2012

V0750/10
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
4

Strategisches Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung
Dresden
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0424/10
beratend

5

Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und Protokollführern für die Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0787/10
beratend

6

Fortsetzung des Sanierungsprozesses "Neues Rathaus Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19", Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0744/10
beratend

7

Wahl des von der Landeshauptstadt Dresden zu bestellenden Vorstandsmitgliedes im Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.
Zuständig: GB Kultur

V0639/10
beratend

8

Wiedereröffnung der 126. Grundschule

A0219/10
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
9

Aufhebung der Gebührensatzung Schülerrechenzentrum vom 16.
November 1995
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0682/10
beratend

10

Aufhebung der Gebührensatzung Schullandheime vom 9. Oktober
1997
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V0683/10
beratend

11

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee)
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0554/10
beratend
(federführend)

3/3
12

Neufassung der "Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung der öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt
Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)"
Zuständig: GB Wirtschaft

13

Informationen/Sonstiges

Winfried Lehmann
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung

V0092/09
beratend

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

