Hausmitteilu
naöshaupfefac5! Dresels,;

1

Dresc en.
QIG2CGXJ*

Ortschaft Weixdorf
-tri-

• vertraulich

1 9. DEZ. 2019

An
den

r>rtc""rct°h°r

£>Ä {.iE
bft f«
zEri z3
zMz zU
zK zV
zA Wgl
Kopie an

&i£!Gtoscliaft ^hönhr-WHnwie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 66 21

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Langebrück/Weixdorf

Datum:

17. DEZ.2019

Beschlusskontrolle zu V-SB0104/19 (Sitzungsnummer: OSR SB/002/2019)

Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes zum Doppelhaushalt

2021/2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die Investitionsplanung 2021/2022 sind folgende Maßnahmen vorzusehen, die im aktuel­
len Doppelhaushalt keine Berücksichtigung fanden:
Priorität A- Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg in Richtung Langebrück"

O

Die Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg in Richtung Langebrück ist nicht
Bestandteil des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden (V1252/16), dessen vor­
dergründige Umsetzung entsprechend den finanziellen und personellen Möglichkeiten durch
den Stadtrat beschlossen wurde.
Darüberhinausgehende Anregungen und Wünsche für die Errichtung weiterer Radverkehrsanla­
gen sind bei der Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen.
„Priorität B - Komplexer Neubau Liegauer Straße Schönborn vom Kreuzungsbereich bis zur
Blumenstraße"

Die Liegauer Straße in Schönborn wird im Straßen- und Tiefbauamt geplant. Die Maßnahme umfasst die Errichtung des fehlenden Gehweges einschließlich Beleuchtung und Entwässerung so­
wie den barrierefreien Ausbau der Haltestelle „Schönborn bei Dresden" in der Liegauer Straße.
Aufgrund des frühen Planungsstandes kann kein Termin zur baulichen Umsetzung benannt wer­
den.

„Priorität C- Ersatzneubau Grünberger Straße vom Knotenpunktbereich bis zum Ortsausgang"

Das Stadtplanungsamt wird einen Querschnitt erstellen. Daraus wird abgeleitet, ob eine Vorpla­
nung erforderlich ist. In Abhängigkeit des Ergebnisses kann dann im jeweiligen Amt je nach per­
soneller und finanzieller Kapazität mit der Planung begonnen werden.

nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2020

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

