Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH‐Jahr:
lfd. Nr.:

2020
V-Pl00011/20

Antragsteller

Siegmar Baumgärtel
Cämmerswalder Str. 37
01189 Dresden

Gesamtkosten

500,00 Euro

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel
Projektbezeichnung

Anschaffung von umweltfreundlichen Arbeitsgeräten im
Rahmen der Bürgerinitiative Grünanlagenpflege zwischen
Treppen an Liepsch‘ Ruh (Teil der Westendpromenade,
Zugang zum Wohngebiet der WGS)

beantragte Förderung
Stadtbezirk

500,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

Durchführungszeitraum

04/2020 bis 05/2020

Fördervorschlag StBA

500,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)
Anschaffung eines Akku Rasen-Mähers und einer Akku-Motorsense:
Der derzeit genutzte Benzinrasenmährer ist technisch und moralisch verschlissen, entspricht nicht mehr den aktuellen Sicherheitsvorschriften
sowie ist betreffs Lärm und Gestank umweltunfreundlich. Der Rasentrimmer dient der Pflege von Rasenkanten, Baumscheiben und kleineren
Hanglagen.
Die betreffende Anlage wurde von Herrn Baumgärtel vor 33 Jahren teils unter dem Dach einer VMI-Maßnahme angelegt und wird seither von ihm
persönlich gepflegt, seit 2016 im Rahmen einer Pflegevereinbarung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):
Die Aktivitäten Herrn Baumgärtels zur Pflege von Teilen öffentlicher Grünflächen im Bereich Liepschs Ruhe sind dem Stadtbezirksamt
Plauen/dem Ortsamt Plauen seit Jahrzehnten bekannt, ebenso dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Die Arbeiten Herrn Baumgärtels sind im öffentlichen Interesse. Sie leisten einen Beitrag dazu, dass die lebhaft frequentierte Passage oberhalb
von Liepschs Ruhe als markantem Punkt an der Grenze zwischen Plauen und Kleinpestitz, zur Cämmerswalder Straße führend, ein freundliches
und gepflegtes Antlitz bewahrt.
Nachdem das Ortsamt Plauen vor mehreren Jahren an vorhandenem Gerät technische Hilfe geleistet hat, beantragt Herr Baumgärtel nunmehr
die Neuanschaffung elektrischer Mäher als Projektförderung. Diese beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben e und f
förderfähig. Sie entfaltet öffentliche Wirkung im Stadtbezirk, da sie unmittelbar dessen Pflegezustand verbessert bzw. stabil auf hohem Niveau
hält.
Herr Baumgärtel stellt diesen Antrag als Privatperson auf Vollfinanzierung. Das eigentliche Projekt ist der Kauf der Geräte. Der Antragsteller
verdeutlicht durch die Angabe der in den nächsten Monaten zu erbringenden Eigenleistungen, dass das beantragte Projekt dem Zweck der Pflege
durch ehrenamtliches Wirken dient.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Bewertung der
vorliegenden Umstände erachtet das Stadtbezirksamt hier eine Vollfinanzierung für angemessen. Es empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat deshalb
die Bestätigung des Antrages im elektronischen Umlaufverfahren.
Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus dem Budget des Jahres 2020 zum 23. Januar 2020 noch 524.109 Euro zur Verfügung.

