Hausmitteilung

Dresden.
J^iGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

16. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V-AltQ028/19 (Sitzungsnummer: SBR Alt/Q55/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: MakroproJekt (Nr. Ait-022/19),
Johannstadtforum zum Projekt "Nachhaltige Johannstadt 2025"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2019 in Höhe von 3.216,50 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 12.09.2019 wurde dem Antragsteiler die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2

„Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.""
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Bart

Detlefs)

Stadtbezirksamtsieiter

Erster Bürgermeister

