LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz

(OSR MB/005/2020)

Sitzung am:

16. Januar 2020

Beschluss zu:

V-MB0008/20

Gegenstand:

Verbesserung der ÖPNV-Versorgung in der Ortschaft Mobschatz

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu informieren

1. wie die Landeshauptstadt Dresden die momentane Qualität der ÖPNV-Versorgung im
Dresdner Westen, insbesondere in der Ortschaft Mobschatz, und unter Berücksichtigung
der Störfäile im IV. Quartal 2019 einschätzt.

2. wie die Landeshauptstadt Dresden gedenkt, kurzfristig die ÖPNV-Qualität, insbesondere
zu Zeiten des Schülerverkehrs, zu verbessern.

3. wann die Haltestelle in Brabschütz „Zum Schwärm" in stadtwärtiger Richtung errichtet
wird, so wie es der derzeit gültige Fahrplan verspricht.
4. wie die Landeshauptstadt Dresden gedenkt, mit der am 08.02.2018 vorgestellten Studie
des Unternehmens Spiekermann GmbH Consulting Engineers Dresden zur Verbesserung

der ÖPNV-Versorgung im Dresdner Westen zukünftig umzugehen.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, dafür Sorge zu tragen,
1. auftretende Mängel in der öffentlichen Personenbeförderung auf den Linien 91 und 93
umgehend abzustellen und Verstöße gegen die Vereinbarungen des öffentlichen Dienst
leistungsauftrages entsprechend zu sanktionieren.
2. Fahrzeuge zur Personenbeförderung in bedarfsgerechter Größe einzusetzen.
3. dass die bereits errichtete provisorische Haltestelle in Merbitz „An der Autobahn" zeit
nah in Betrieb genommen wird, um Gefährdungssituationen auszuschließen.
4. dass die Sichtbarkeit und Verkehrssicherheit der Haltestelle „Roitzscher Straße" in stadt
auswärtiger Richtung in Podemus verbessert wird.

-2-

5. umgehend die planerischen, baulichen und finanziellen Voraussetzungen dafür zu schaf
fen, zeitnah die von der Spiekermann GmbH vorgeschlagenen Stufen 2 und 3 der öffent
lichen Personenbeförderung im Dresdner Westen umzusetzen.
Ferner bittet der Ortschaftsrat Mobschatz den Oberbürgermeister, die Firma Satra Eberhardt
GmbH auf ihre Personenbeförderungspflicht auf den von ihr betreuten Buslinien im Strecken
netz Dresden hinzuweisen.

Ferner ist auf die zeitliche Einhaltung des bestehenden Fahrplanes zu drängen, um den Nutzern
eine vernünftige Planbarkeit des Arbeits- oder Schulweges zu ermöglichen.
Die reibungslose Kommunikation zwischen den Fahrzeugen der Linien 91 und 93 ist sicherzustel
len, um den Umstieg zwischen den Bussen stets gewährleisten zu können.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangene

Maximilian Vörtler

Annett Lindner-Langer

Vorsitzender

Schriftführerin

