' Hausmitteilung

Dresc,en.
]JIQ2G GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Altstadt

□ vertraulich

An

GZ:

00 00 11

Datum;

16. JAN. 2020

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt0013/19 {Sitzungsnummer: SBR Alt/054/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-009/19), Kulturdolmetscher Hort 102. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2019 in Höhe von BiilSO € 3.240

Mit Zuwendungsbescheid vom 17.06.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden/"'
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andre Bartj

Detl

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

