Stadtteilfonds Pieschen-Süd / Mickten

Mein Projekt für
meinen Stadtteil!

Rechenschaft für 2019 im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 14. Januar 2020

Folie Nr. 1

Im Rahmen der Zukunftsstadt Dresden werden Stadtteilfonds
und Stadtteilbeiräte in zwei Stadträumen erprobt.

Teilprojekt
Pieschen Süd + Mickten
(Träger: ProPieschen e.V.)

Teilprojekt
Johannstadt Nord + Süd
(Träger: Stadtteilverein
Johannstadt e.V.)

Zweijähriges Modellprojekt:
• Aufbau auf Erfahrungen aus der Städtebauförderung (QM & Verfügungsfonds „Nördliche Johannstadt“)
• Wissenschaftliche Begleitung durch das Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung Dresden
• Im Erfolgsfall Übertragung auf weitere Stadtteile angestrebt
Rechenschaft für 2019 im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 14. Januar 2020

Folie Nr. 2

Menschen im Stadtteil fördern Projekte im Stadtteil.

Förderung BMBF

Öffentliche Mittel
(LH Dresden / Zukunftsstadt)

2 € / EW
Stadtteilfonds
49.976,00 €

Fondsmittel

Abrechnung

Pro Pieschen e.V.
Fondsverwaltung,
Beratung, Geschäftsführung Beirat, ÖA

Stadtteilbeirat
Vorlagen

Beschlüsse

Entscheidungsgremium
aus Bewohner*innen,
Gewerbetreibenden und
wichtigen Einrichtungen

Private Mittel
(Antragsteller, Spender)

Bewohner und Einrichtungen
der Stadtteile Pieschen-Süd und Mickten
Rechenschaft für 2019 im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 14. Januar 2020

Folie Nr. 3

2019 – das Projekt nimmt Fahrt auf!
Satzungsänderung im Juni um einen Stadtteilbeirat als Organ des Vereins einberufen zu können
Erarbeiten eines Geschäftsordnungsentwurfes für den Beirat , als Vorlage diente die
Geschäftsordnung des Stadtteilbeirates Johannstadt
Wahl von acht Stadtteilbeiräten am 3. Juli, die Berufung der juristischen Kandidaten erfolgte
Beschluss des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 30. Juli zur Förderung des Stadtteilfonds in Höhe
von 20.800 Euro für August bis Dezember
Verabschiedung der mit dem Stadtbezirksamt abgestimmten Richtlinie zum Stadtteilfonds PieschenSüd / Mickten und der Geschäftsordnung in der ersten Sitzung des Stadtteilbeirats am 6.8.2019
Bekanntmachung des ersten Projektaufrufs im Stadtteil über Aushänge, Internet, Flyer … und
gemeinsame Mund-zu-Mund-Propaganda
Anmieten eines Stadtteilbüro auf der Oschatzer Straße 5 und Durchführung von Beratungen an
den Sprechtagen Mo und Di von 15 bis 18 Uhr
Prüfung der Förderfähigkeit von 19 Projektanträge durch Pro Pieschen e.V. in Abstimmung mit
dem Stadtbezirksamt und Beratung / Beschluss von 13 Projekten im Stadtteilbeirat am 9.10. und
12.11. 2019.
Rechenschaft für 2019 im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 14. Januar 2020

Folie Nr. 4

4. Die Umsetzung

121 Menschen, die in Pieschen-Süd / Mickten leben oder
arbeiten, haben am 3.7. an den Beiratswahlen teilgenommen.

Foto: Heike Brauer

20 Kandidat*innen aus den Stadtteilen Pieschen
Süd und Mickten stellten sich zur Wahl

Rechenschaft für 2019 im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 14. Januar 2020

Foto: Matthias Kunert

Foto: Matthias Kunert

Folie Nr. 5

Foto: Heike Brauer

Zusammensetzung Stadtteilbeirat Pieschen-Süd / Mickten:
Gewählte natürliche Personen

Berufene Einrichtungsvertreter*innen

Lisabet Ida Patzwahl, Vertreterin der
Jugendlichen 16-27 Jahre

Christian Wintrich, Stadtbezirksamtsleiter
Pieschen

Angela Finsterbusch, Vertreterin der
Senior*innen > 60 Jahre

Antje Wildeboer, Burmeister & Luding,
Vertreterin der Träger der Kinder- & Jugendarbeit

Serpil Biryar, Vertreterin der Bewohner*innen
mit Migrationshintergrund

N.N., Vertreter*in der Träger der
Senior*innenarbeit

Marika Menzer, Vertreterin der
Bewohner*innen mit Behinderung

+

Änne Stange, Vertreterin der
Ladenbesitzer*innen
Ricardo Schwarz, Vertreter der
Freiberufler*innen
Sascha Förster, Anja Wittich, Vertreter/in der
nicht spezifizierten natürlichen Personen
Zwei entsendete Mitglieder des
Stadtbezirksbeirats Pieschen
Joachim Adolphi, Thomas Bergmann
Rechenschaft für 2019 im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 14. Januar 2020

Gisela Merkel-Manzer, Pfarrerin ev.-luth.
Laurentiuskirchgemeinde, Vertreter*in der
Kirchen und Religionsgemeinschaften
1N.N.+ Christina Merkel, Hort 144. Grundschule
Vertreter*innen der Bildungseinrichtungen
Elke Mandel, Kreative Werkstatt,
Paul Elsner, Geh8. -Vertreter/in der
Kultureinrichtungen
Torsten Munk, GF Sächsische Wohnungsgenossenschaft, Vertreter der Wohnungsunternehmen

Regina Hadem, Allgemeiner Sozialer Dienst
Pieschen
Folie Nr. 6

Sitzungen des Stadtteilbeirates

19 Projektideen wurden von August bis September eingereicht, davon konnte der
Stadtteilbeirat 13 bewilligt werden.
Projekt
LebensmittelFair-Teiler stellt
sich am 9.
Oktober vor

Projekt WeltMusik-Cafe stellt
sich am 12.
November vor
Konstituierende Sitzung am 6. August

Rechenschaft für 2019 im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 14. Januar 2020

Folie Nr. 7

Bewilligte Projekte
Projektname

Antragsteller

1 Bodenproben im Aprikosengarten

Eva Pelz, Aprikosengarten

2 Advent in Pieschen

Ricardo Schwarz

3 Chor Sing Asylum zur Abschlussveranstaltung Projekt „Pieschen IN VIA, Katholischer Verein für Mädchen und
Party“
Frauensozialarbeit

4 Errichtung eines Unterstandes für den
Mehrgenerationengarten „Aprikosengarten“
5 Lastenrad für Dresden Pieschen-Süd

Holger Kunig, Aprikosengarten

6 Lebensmittel-Fair-Teiler für foodsharing Dresden

Karolin Schluttig

Zwischensumme (Bewilligung vom 9. Oktober 2019)
7 Bienenhaltung im Weltchen
8 Geräteschuppen für das Weltchen
9 Montagsmaler
10 Jahresveranstaltung für Ehrenamtler
11 Erste Hilfe Ausbildung für Kinder
12 Weihnachtsträume
13 Welt-Musik-Cafe
Zwischensumme (Bewilligung vom 12. November 2019)

Sven Wruck/Quäntchen

Laurentiusgemeinde
Laurentiusgemeinde
Conny Cobra
Auftrieb
Erste Hilfe Schule
Kreative Werkstatt
Klara Fabry

Gesamtsumme
Zuschuss Stadtbezirk Pieschen 2019
Restbetrag
Rechenschaft für 2019 im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 14. Januar 2020

Zuschuss in Euro
275,00
1.250,00
1.000,00

380,00
4.329,00
835,00

8069,00
1.289,73
1.676,29
1.980,00
236,34
4.992,00
770,00
1.640,00
12.584,36
20.653,36
20.800,00
146,64
Folie Nr. 8

Das wollen wir 2020 erreichen

Intensivierung der Beratung der Antragsteller, auch durch aufsuchende Stadtteilarbeit.
Ökologische, soziale und ökonomische Nachhaltigkeitsaspekte der Projekte stärker
herausarbeiten.
Angepasstere Projekte durch intensive Diskussion und Verbesserung der Projektideen
im Stadtteilbeirat.
Weiter enge Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksamt.

Einbindung und Nutzung zusätzlicher Ressourcen, darunter das Engagement von Verein
und Beiräten sowie einzuwerbende private Beiträge zur Ergänzung des Fonds. Erste
Gespräche dazu führen wir im Januar.

Rechenschaft für 2019 im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 14. Januar 2020

Folie Nr. 9

Stadtteilfonds Pieschen-Süd / Mickten

Mein Projekt für
meinen Stadtteil!

Rechenschaft für 2019 im Stadtbezirksbeirat Pieschen am 14. Januar 2020

Folie Nr. 10

