Hausmitteilung

III

Dresden.
QtezqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. :AN. 2020

Beschlusskontrolle zu V3137/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen
Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den
Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien in der

Fassung vom 26. September 2013, zuletzt geändert am 20. September 2018."

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 12. Dezember 2019 die o. g. Änderung beschlossen. Die
Satzungsänderung ist mit der Veröffentlichung im Amtsblatt 51-52/2019 in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

\/

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Mi

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

