Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/005/2020)
am Montag, dem 3. Februar 2020,

18:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

1.1

Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und
1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Community Organizing für Dresden – Stadtteilmanager*innen für
alle Stadtbezirke
Einreicher: SPD-Fraktion

3

Der 3. Dresdner Bildungsbericht
Zuständig: GB Bildung und Jugend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

V-Kl00007/19
beschließend

A0021/19
beratend

V0072/19
zur Information

