Hausmitteilung

Dresden.
QI,G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; StBA Leuben

□ vertraulich

GZ:

An

96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

2 L

2C?0

Beschlusskontrolle zu V-Leu00002/19 (Sitzungsnummer: SBR Leu/001/19)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben hier: Projekt (Leu-00002/19) "An
schaffung Großfeldtor FV Blau \A/elß Zschechwitz e.V."

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2019 I. H. v. 1.260,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 7. November 2019 wurde dem Antragssteiler die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

