Gemäß (§71 Abs. 2 SächsGemO, § 2 Abs. 10 GO-Stadtbezirksbeirat) möge der
Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließen:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beabsichtigt die Einrichtung einer
Querungshilfe auf der Kipsdorfer Straße an der Kreuzung Marienberger Straße in
Form eines sog. Zebrastreifens oder einer Bedarfsampel.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, dies zu prüfen und dem
Stadtbezirksbeirat Blasewitz zu berichten, ob und wie dies umzusetzen ist, sowie
wie hoch die Kosten hierfür voraussichtlich sind und eine beschlussfähige
Vorlage vorzulegen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt die benötigten Haushaltsmittel zur
Verfügung.
Begründung:
Die Kipsdorfer Straße ist eine zu den Hauptverkehrszeiten gut befahrene
innerstädtische Straße im Viertel Tolkewitz, der es zwischen dem Tolkewitzer
Schulzentrum und der Toeplerstraße an einer Querungshilfe fehlt. Für einen
Großteil der südlich davon wohnenden Tolkewitzer Kinder ist somit die nördlich
davon gelegene 44. Grundschule und die Kindertagesstätte Toeplerstraße nicht
gefahrlos erreichbar. Besonderer Gefahrenpunkt scheint die Kreuzung
Marienberger Straße/Kipsdorfer Straße, da hier die Buslinie 87 über den
querenden Fußgängerverkehr abbiegt. Abhilfe schafft dort morgens häufig ein
ehrenamtlicher Schülerlotse, was den Bedarf einer dauerhaften Querungshilfe
verdeutlicht. Mit einem sog. Zebrastreifen oder einer Bedarfsampel kann

eine sichere Querung für Fußgänger insbesondere zu Stoßzeiten erreicht
werden, ohne den Verkehrsfluss dauerhaft einzuschränken. Sofern die
Einrichtung einer Querungshilfe möglich ist, besteht für den
Stadtbezirksbeirat ein Entscheidungsbedarf, ob hierfür Mittel aus seinem
eigenen Haushaltsbudget eingesetzt werden sollen. Daher ist die
Fördermöglichkeit durch die Stadtbezirksförderrichtlinie zu prüfen.

Dr. Johannes Etzrodt

Carsten Biesok

Stadtbezirksbeirat

Stadtbezirksbeirat

