Hausmitteilung

Dresden.
[3LG2fJGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

2 2. JAN. 2020

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2652/18 {Sitzungsnummer: (KT/058/2018)
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
schließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2019 in Höhe der im Einzelnen vorge

schlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 4.319.550 EUR als Mindestförderung mit folgenden Änderun
gen (zusätzlich aus Mitteln der Projektförderung 2. Halbjahr 2019 bzw. aus bereits zur Verfü
gung stehenden Mitteln (Nr. 21)):
Institution

Veränderung

12

Förderverein KulturLoge Dresden e. V.

+10.000 Euro

25

Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e. V.

43

Verein zur Förderung der Tanzbühne Dresden e. V.

+30.000 Euro

21

Erkenntnis durch Erinnerung e. V.

+70.000 Euro

Nr.

+7.500 Euro

Zu den vom Amt für Kultur und Denkmalschutz vorgeschlagenen Fördersummen und mit den vom
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) vorgenommenen

Änderungen ergingen unmittelbar nach der Beschlussfassung vom 17.12.2018 vorläufige Zuwen

dungsbescheide. Die Vorläufigkeit war notwendig, da die Haushaltsansätze nur zu 50 v. H. zur Verfü
gung standen und weil die vom Stadtrat bereits beschlossene Haushaltssatzung noch nicht von der
Landesdirektion Sachsen bestätigt war.

2. „Über eine etwaige zusätzliche Förderung wird der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigen
betrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) im ersten Quartal 2019 nach einer möglichen Zuwei

sung aus der Liquiditätsreserve auf Grundlage der Förderanträge 2019 und der zugehörigen
Voten der Facharbeitsgruppen beschließen."

Zu den vom Amt für Kultur und Denkmalschutz vorgeschlagenen Fördersummen und mit den vom
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) vorgenommenen

-2-

Änderungen ergingen unmittelbar nach der Beschlussfassung vom 26.03.2019 {V2914/19) endgültige
Zuwendungsbescheide.

3. „Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2019/2020 und der Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen/'
Siehe Punkte 1 und 2.

4. „Die Bewilligung der Zuwendung gegenüber dem Ostrale Zentrum für zeitgenössische Kunst
e. V.(lfd. Nr. 70 der Anlage) hat mit der Nebenbestimmung zu erfolgen, dass die 12. Ostrale
auch tatsächlich in der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt wird. Anderenfalls ist der
Zuwendungsbescheid zu widerrufen und die dann zur Verfügung stehenden Mittel sind für
andere Formate In der Sparte der zeitgenössischen bildenden Kunst zu verwenden."
Der Zuwendungsbescheid wurde mit der o. g. Nebenbestimmung erlassen. Der Bescheid musste je
doch nicht widerrufen werden, da die Ostrale in der Landeshauptstadt stattfand.

Der Ostrale wurden durch einen separaten Stadtratsbeschluss weitere 150.000 EUR aus den Einnah
men der Beherbungssteuer einmalig zur Verfügung gestellt, womit die Durchführung 2019 abgesi
chert werden konnte.

5. „Die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung werden
abgelehnt."
Die Vereine wurden entsprechend informiert.

Ergänzung: Anlage Gesamttabelle Institutionelle Förderung 2019 mit den Beschlüssen vom
17.12.2018 (V2652/18) und 26.03.2019(V2914/19).
Mit freunowien Grüßen

Kenntnisnahm«

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Oberbürgermeister

