Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 1 (20.4)

Datum:

2 2. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V1334/16 (Sitzungsnummer: SR/032/2016)
Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landes

hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile
und Anlagen gemäß SächsKomHVO-DoppIk sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die
Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:

•

Die In der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Elnzeländerungsanträge

•

der Fraktionen sind In den Haushaltsplan einzuarbeiten.
Die In Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleltbeschlüsse sind umzu
setzen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbe
triebe der Landeshauptstadt Dresden (Inkl. des neuen Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum vom 4. November 2016 sowie der nachgereichten Wirtschaftspläne der
städtischen Unternehmen vom 4. November 2016).

•

Die In der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Elnzeländerungsanträge
der Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen. In diese einzuar
beiten.

•

Die In Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleltbeschlüsse sind umzu
setzen."

Beschlusspunkt 1/2 - Anlage 1
Die Beschlusspunkte sind erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Beschlusspunkt 1/2 - Anlage 2
Geschäftsbereich Oberbürgermeister

Die in der Anlage „Personalveränderungen"(zu dieser Anlage 2„Begleltbeschlüsse") aufge
führten Stellen sind in den Gesamtstellenplan einzustellen. Der Oberbürgermeister wird ge
beten, sie in den entsprechenden Organisationseinhelten einzurichten.
Die in der Anlage genannten jeweiligen finanziellen Mittel sind nach Maßgabe der Anlage
entweder zweckgebunden für diese Stellen einzusetzen oder, sofern der Oberbürgermeister
der Bitte nicht folgt, den zugehörigen Geschäftsbereichen als Honorarmittel oder Sachkosten
zur Verfügung zu stellen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 28. Dezember 2018.

Sofern der Oberbürgermeister dem gemeindlichen Vollzugsdienst neue Stellen zuweist, ist

dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IiDienstleistungen) ein Schwerpunktkonzept vorzulegen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

Die zusätzlich bereitgestellten Mittel zur Förderung der Kreativwirtschaft werden für die Auf
stockung des investitionsprogramms Kreativraumförderung um 50.000 Euro pro Jahr verwen
det. Weiterhin ist mit den bereitgestellten Mitteln eine Fortschreibung der PROGNOS-Studie
zur Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden zu erarbeiten, um eine aktuelle Datengrundlage

zu Situation und wirtschaftlichen Lage der Kultur und Kreativwirtschaft in Dresden zu erhal
ten und Handlungsmöglichkeiten aufzuzeigen.
Zudem werden die Mittel Kreativwirtschaft auch für die Unterstützung des Kreativwirt-

schaftsverbandes „Wir gestalten Dresden" verwendet.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einmal jährlich einen kommunalen Preis für wissen
schaftliche Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventen der ortsansässigen Hochschulen mit

Bezug zu Dresden auszuschreiben und zu vergeben. Das dazu nötige Konzept ist dem Stadtrat
bis zum 30. Juni 2017 zum Beschluss vorzulegen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

Die unter dem Titel „Beteiligungssatzung" eingestellten Mittel sind zweckgebunden für die

Umsetzung der in einer solchen Satzung vorgesehenen Aufgaben, darunter insbesondere um
von Dresdnerinnen und Dresdnern initiierte Beteiligungsverfahren durchzuführen und zur Er

probung und Umsetzung von Methoden zur Erhöhung des Grades politischer Partizipation.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 26. Juni 2019.

-3-

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bericht über regelmäßig im Rathaus und in an
deren Verwaltungsgebäuden und öffentlichen Einrichtungen tätige Mitarbeiterinnen und Mit
arbeiter privater Unternehmen vorzulegen. Dem Stadtrat sind mit diesem Bericht Vorschläge
zur Rekommunalisierung der ausgelagerten Dienstleistungen zu unterbreiten.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.
Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Die Mittel zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe sind zwischen den Haushaltsjahren 2017
und 2018 übertragbar. Es gelten die Vorgaben des Haushaitsbegleitbeschlusses zum Doppel
haushalt 2015/2016 weiter. Der Jugendhilfeausschuss-Beschluss zur Bildung eines Fonds De
mokratieförderung gilt weiter.Zur Implementierung der in der Konzeption nach Beschluss

V0244/14(letzter Absatz)empfohlenen Einrichtungen und Dienste ist ein angemessener Prä
ventionsfond einzurichten, der Stadtrat empfiehlt 350.000 Euro jährlich.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Der Stadtrat spricht sich für die Einrichtung einer trägerunabhängigen Beratungsstelle für Ei
tern aus, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen. Ein entsprechendes
Konzept für die genaue Ausrichtung, die Modalitäten der Förderung und die Trägerstruktur ist
unter Einbeziehung des Stadtelternbeirates für Kindertagesstätten und Horte zu erarbeiten
und vom Jugendhilfeausschuss zu beschließen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur Verfügung gestellten Stellen werden zur
Verbesserung der personellen Ausstattung für Kitas im Krankheitsfall und zur Verbesserung
des Personalschlüssels abhängig vom konkreten Betreuungsbedarf der Kinder genutzt. Das
dazu notwendige Konzept ist zu erarbeiten und vom Jugendhilfeausschuss zu beschließen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht(Sport)

Entsprechend dem Beschluss des Ausschusses für Sport zur Vorlage V0672/15- Konzept zur
Sanierung der Sportanlage Eibenstocker Straße 1 in 01309 Dresden -ist im Jahr 2017 der
1. Bauabschnitt, die Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasen,zu realisieren.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Die Ertüchtigung der Sportstätte Karlsruher Straße 77 ist gemäß Förderantrag der SG Gittersee
zu realisieren.

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. Mai 2018 und Änderungsbescheid vom 1. November 2018
wurde der SG Gittersee e. V. eine nicht rückzahlbare Zuwendung, als Projektförderung im Wege

der Anteilfinanzierung, in Höhe von bis zu 259 051,94 Euro für den Neubau eines Kunstrasen

platzes bewilligt. Am 16. Januar 2019 wurde mit den Bauarbeiten zum Neubau des Kunstrasen

platzes begonnen. Der Verein zeigte in diesem Zusammenhang erneut Mehrkosten an, welche
insbesondere aus Änderungen in der Ausführungsplanung (u. a. durch die Beschaffenheit des

Baugrundes)sowie aus Baupreissteigerungen resultieren. Zur vollständigen Realisierung der

Maßnahme belaufen sich die Gesamtkosten nunmehr auf 474 171,93 Euro, davon
460 258,33 Euro zuwendungsfähige Kosten. Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden er

höhte sich mit Änderungsbescheid vom 17. September 2019 auf 317 425,38 Euro. Die Sächsi
sche Aufbaubank - Förderbank fördert nunmehr 139 446,79 Euro (30,2 Prozent der zuwen
dungsfähigen Kosten). Das Vorhaben ist gemäß des Bewilligungszeitraumes bis zum 30. Juni
2020 zu realisieren.

Die weiteren zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sportstätten sind vom Ausschuss für
Sport(Eigenbetrieb Sportstätten) durch einen Beschluss zu untersetzen. Dabei sind in den Jah
ren 2017 und 2018 jeweils 500.000 Euro für Werterhaltung zu verwenden.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 26. Juni 2019.
Weiterhin sind Mittei zur Förderung des Stadtsportbundes mindestens in Höhe der in der
Sportförderrichtlinie genannten Summe und zur Förderung der Sportjugend im Stadtsport
bund mindestens in der Höhe, die diese im Jahr 2016 aus Mitteln des Eigenbetriebes Sportstät

ten (direkt und indirekt)zur Verfügung hatte,zu verwenden.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Das Projekt „Vereinsheimat DSC Fußball" ist planerisch zu untersetzen und dem Ausschuss für
Sport(Eigenbetrieb Sportstätten)zum Beschluss vorzulegen.
Das Projekt „Vereinsheimat DSC Fußball" ist in der Aufgabenstellung zum Um- und Ausbau des
Heinz-Steyer-Stadions enthalten. Der wettbewerbliche Dialog ist noch nicht abgeschlossen.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Die unter dem Titel „Programm Ordnung und Sauberkeit" zur Verfügung gestellten Mittel wer
den anteilig den Ortsamtsbereichen zur eigenen Verwaltung zugewiesen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Mit den zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln für einen Schattenplatz für Pferde in der
Innenstadt sollen die Voraussetzungen für die Erfüllung von Punkt Sc der Dresdner Leitlinien
für Pferdefuhrwerke geschaffen werden.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 14. Juni 2018.

Mit den zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln für Fundtierunterbringung und Wildtier-

auffangstationen ist die Förderung dieser Einrichtungen in freier Trägerschaft/Vereinen in
Dresden zu erhöhen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 14. Juni 2018.

Eine der dem Bürgeramt empfohlenen Stellen ist zur Umsetzung des Punktes 2a)des Beschlus
ses zur Vorlage V1223/16 einzusetzen.(Stadtteilmanager Äußere Neustadt)
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

-5-

Mit den weiteren dem Bürgeramt empfohlenen Stellen soll die flächendeckende Erreichbar
keit der Bürgerämter verbessert werden.
Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Geschäftsbereich Arbelt, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Die zur Verfügung gestellten Mittel unter der Überschrift „Soziale Projekte" sind zwischen den
Haushaltsjahren übertragbar. Sie sollen verwendet werden zur Förderung oder Finanzierung
von Projekten, beispielhaft seien genannt:
o

Allelnerzlehendennetzwerk

o Vermittlungsstelle Arbeitssuchende geringe Qualifikation
o Wohnungsanpassung
o

Senlorenselbsthllfe

o
o
o
o
o

Straßensozialarbelt für Wohnungslose
Suchtberatung
Jugendzahnklinik
Software zur Flüchtlingsverwaltung
Migrationsberatungsstellen

o

Ehrenamtskoordinator

o

Flüchtlingssozialarbelt und begleitende Maßnahmen

o

Frauenschutzhaus

o

Nachtcafes

o

Bildungspatenschaften

Über die genaue Verwendung beschließt der Ausschuss für Soziales und Wohnen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

Die Im Entwurf des Haushaltes geplanten Erlöse aus dem Verkauf städtischer Grundstücke
werden zur Elgenkapitalblldung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft, sowie für den Er
werb von Grundstücken, die für Wohnungsbau geeignet sind, verwendet.
Von derTranche in Höhe von 5 Millionen Euro an die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

kamen 2019 3 Millionen Euro zur Auszahlung. Eine Auszahlung der verbleibenden Tranche in
Höhe von 2 Millionen Euro an die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG ist nunmehr für
2020, in Abhängigkeit vom konkreten Bedarf, geplant.
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Die unter dem Titel „Gästewohnungen TJG"zur Verfügung gestellten Mittel sind zur Interims

nutzung(2017) und Instandsetzung(2018)des auf dem bisherigen Gelände des TJG In Cotta
gelegenen Gästehauses zu verwenden.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 28. Dezember 2018.

Der Zuschuss zur DMG wird vorerst auf die Höhe der im Doppelhaushalt 2013/2014 bereit ge
stellten Summe gedeckelt. Die DMG wird beauftragt, die Vermarktung der Dachmarke „Kraft
werk Mitte" solange weiterzuführen, bis dies durch andere geschieht. Die Freigabe der zusätz
lichen Mittel ist gebunden an einen Stadtratsbeschluss, der die zukünftigen Aufgaben im Be
reich der Tourismusförderung definiert.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.
Der Stadtrat strebt die Sanierung des Sachsenbades an. Für eine Machbarkeitsstudie werden

Mittel zur Verfügung gestellt. Über mögliche weitere Investitionsmittel soll anhand der Ergeb
nisse dieser Studie und der realistischen Aussicht auf Fördermittel entschieden werden.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 14. Juni 2018.

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Die unter dem Titel „Winterdienst Radwege" eingestellten Mittel sind zur modeilhaften Erpro
bung des erweiterten Winterdienstes für Radwege im Sinne des Beschlusses zum Antrag
A0229/16 Punkt b)auf dem Elberadweg einzusetzen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

Die unter dem Titel „Radwegeausbau"zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel sind vorran
gig zur Umsetzung des Innenstadtkonzepts 2010 und der Priorität 1 des Radverkehrskonzepts
zu verwenden. Die Maßnahmen in Planung und zum Bau sind jährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zum Beschluss vorzulegen.
Für die in 2018 zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel konnten im Jahr 2019 folgende Maß
nahmen nicht mehr abgeschlossen werden:

Sachsenallee von Florian-Geyer-Straße bis Ziegelstraße - Erneuerung Radweg vor Gericht.
Die Baumaßnahme ist im Wesentlichen abgeschlossen. Restarbeiten erfolgen in 2020.
Albertstraße von Albertplatz bis Carolaplatz
Mit dem Stadtratsbeschluss A0008/19 am 30. Oktober 2019 wurde der Oberbürgermeister

beauftragt,für die bereits vorhandene Planung Fördermittel zu beantragen und die erfor
derlichen Bauleistungen schnellstmöglich zu beauftragen. Damit wurde die Tätigkeit im
Straßen- und Tiefbauamt nach dem Aufhebungsbeschluss vom 4. Februar 2019 zu A0517/18
erneut aufgenommen. Die Förderung wurde bereits beantragt.
Die im Zuge der Beschlussaufhebung bereits an die Liquiditätsreserve zurückgeführten Ei
genmittel müssen dem Straßen- und Tiefbauamt in 2020 erneut zur Verfügung gestellt wer
den. Die Realisierung der Maßnahme hängt darüber hinaus von der Bewilligung des Förder
antrages ab.

Elberadweg (rechts) von Autobahnbrücke bis Altkaditz - Neubau (Planungsverzug Bau 2019)
Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.

-7-

Die unter dem Titel „Fußwegeausbau"zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel werden In
den Ortsamtsbereichen auf Vorschlag der Stadtverwaltung nach Priorlslerung durch die Orts
beiräte verwendet. Der Auftrag des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen unter der
Beschlussnummer P003S/15 ist umzusetzen.
Die zusätzlichen Mittel in 2018 wurden mit den Maßnahmen untersetzt, die bereits in der Ver

gangenheit mit den Ortsbeiräten abgestimmt waren und einen entsprechenden Planungsstand
erreicht hatten.

Für die in 2018 zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel konnten im Jahr 2019 folgende Maß
nahmen nicht mehr abgeschlossen werden:
Nachtflügelweg - Begleitung DREWAG
Aufgrund von Verzögerungen bei der DREWAG erfolgt der Bau erst in 2020.
Weinböhlaer Straße

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.
Hans-Thoma-Straße

Die Maßnahme befindet sich in Umsetzung.

Hutbergstraße, Petition P0035/15
Die Vorplanung wurde in 2019 abgeschlossen. Aktuell läuft die Leistungsphase 3.
Die unter dem Titel „Verkehrssicherheit" zusätzlich eingestellten Mittel sind für verkehrsorga
nisatorische und kleine bauliche Maßnahmen wie Querungshilfen zur Umsetzung des Ver
kehrssicherheitskonzepts bestimmt.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Die unter dem Titel „Planungsmittel" eingestellten Mittel sind Insbesondere für Planungen

entsprechend des Schreibens des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr an die
Fraktionen vom 18. Oktober 2016 zu verwenden.

Der Beschlusspunkt ist in Umsetzung, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Die Mittel für die Augsburger Straße sollen Insbesondere für die geplante Sanierung der Ab
schnitte Blasewitzer Straße-Tittmannstraße und die Sanierung des Abschnittes Bergmann
straße bis zur Voglerstraße verwendet werden.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Die unter dem Titel „Parkerweiterungen" eingestellten Mittel stellen zweckgebundene Zuwei

sungen an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für Flächenerwerb,Planung und Anla
gen für öffentliche Parks,insbesondere dem Südpark Plauen, Leutewitzer Park, Hufewiese
Pieschen, Alaunpark und einem Park im Dresdner Osten dar.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgi. Beschlusskontrolie vom 28. Dezember 2018.

-8-

Die für das „Dreikönlgsgymnaslum" eingestellten Mittel sind zusätzliche investitionsmittel zur

Sanierung des Dreikönigsgymnasiums einschließlich des Hauses B während der Auslagerung
2017/2018.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übertragung der Parkraumbewirtschaftung auf
die Dresdner Verkehrsbetriebe zu prüfen und einen Bericht darüber bis zum 30.September
2017 vorzulegen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 14. Juni 2018.

Die für Baumschutz und Pflege zusätzlich eingestellten Mittel sind vorrangig für Baumpflan
zungen in dicht besiedelten sommerlich überwärmten Stadtteilen und zur Altbaumpfiege ein
zusetzen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 14. Juni 2018.
Finanzwirtschaft

Die investiven Budgetreste sind für die Jahre 2017 und 2018 mindestens um jeweils
5.000.000 Euro zu reduzieren.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Die sich aus der Beschiussfassung des Doppeihaushaits 2017/2018 für den Freistaat Sachsen

ergebenden Entlastungen sind mit mindestens 12.000.000 Euro(gemäß Anlage 1 zur Be
schlussausfertigung zur Vorlage V1334/16)in den Haushaltsplan aufzunehmen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 28. Dezember 2018.

Der Überschuss, welcher sich aus den Mehrbedarfen und den realisierten finanzwirtschaftli
chen Maßnahmen ergibt, ist in die freie Rücklage einzustellen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Für die Erstellung des Haushaltsplanes 2019/2020 sind folgende Maßnahmen zu prüfen und
die Ergebnisse der Prüfung sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 vorzulegen:

o Es werden nur diejenigen Investitionsmaßnahmen mit Auszahlungen direkt im Haushalt
dargestellt, deren Auszahiungsreife hinreichend sicher ist. Für alle anderen investitionsmaßnahmen wird eine Sammelposition gebildet, die mit angemessenen Eigenmitteln hin
terlegt wird.
o Alle Investitionsmaßnahmen werden in ihren Auszahlungen für gegenseitig deckungsfähig
erklärt; die im Haushaltsplanentwurf angesetzten Auszahlungen je investitionsmaßnahme

werden als Obergrenze definiert, deren Überschreitung dem Stadtrat zu berichten ist;
die Summe der geplanten Auszahlungen wird dann um einen angemessenen Prozentsatz
reduziert.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 28. Dezember 2018.

Weitere Begleitbeschlüsse
Die Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden soll nach folgenden Maßgaben
überarbeitet werden:

o Es erfolgt eine Anpassung der Gesamtentschädigung, die sich an der allgemeinen Lohn- und
Preisentwicklung seit der letzten Anpassung 2003 orientieren soll,
o Zur besseren Berücksichtigung des tatsächlichen Arbeitsaufwandes im Ehrenamt,sollen die
eingesetzten Mittel künftig zu ca. 50 Prozent an den tatsächlichen Zeitaufwand gebunden
werden (Sitzungsgeid). Die verbleibenden Mittel werden als Grundentschädigungen an
Mandate und besondere Funktionen gebunden,
o Es ist vorzusehen, die Grundentschädigungen für Ortschaftsräte, Ortsbeiräte
und Beiräte nach§ 47 SächsGemO prozentual im gleichen Maße anzupassen, wie die Grun
dentschädigungen für Stadträte,
o Es ist vorzusehen,Sitzungsgeider nach der Dauer der Sitzung, nicht aber nach Gremium zu
differenzieren. Weiterhin ist vorzusehen, dass Stadträte, die beruflich selbstständig sind
und durch die Teilnahme an Sitzungen einen Verdienstausfali erleiden und diesen glaubhaft
machen oder unseibstständig beschäftigt sind und einen Verdienstausfali nachweisen, ein
erhöhtes Sitzungsgeid erhalten. Die Spreizung zwischen dem regelmäßigen und dem erhöh
ten Sitzungsgeid ist zu verringern,
o Es ist vorzusehen, künftig den Arbeitsaufwand innerhalb der Fraktionen des Stadtrates an

gemessen zu berücksichtigen, insbesondere die Arbeit von Fraktionsarbeitskreisen in die
Entschädigung einzubeziehen.
o Es ist vorzusehen, bei der Entschädigung künftig neben der Stadtrats- und Ausschuss- und
Fraktionsarbeit andere(Gremien-)Sitzungen, sowie Besprechungen und Ortstermine im Zu

sammenhang mit der Gremienarbeit angemessen zu berücksichtigen, wenn die Teilnahme
im Auftrag des Stadtrates oder des Oberbürgermeisters bzw. auf Einladung des Oberbürger
meisters oder einer/eines Beigeordneten erfolgt,
o Es ist vorzusehen, die Entschädigungen künftig jährlich an die Tarifentwickiung im öffentli
chen Dienst anzupassen,

o Es ist vorzusehen, dass nachgewiesener Aufwand zur Betreuung oder Pflege von Angehöri
gen, der durch Sitzungsteiinahme entsteht, erstattet wird.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Die Fraktionsrechtssteiiungssatzung der Landeshauptstadt Dresden soll nach folgenden Maß
gaben überarbeitet werden:

o Es ist vorzusehen, dass alle Fraktionen eine Grundausstattung an Personaisteiien erhalten,
die sicherstellt, dass die Geschäftsstellen durchgängig arbeitsfähig sind,
o Es ist vorzusehen, dass den Fraktionen entsprechend ihrer Größe weitere Personaimittei

ohne Bindung an konkrete Steilen zur fachlichen Unterstützung der Fraktionsarbeit zur Ver
fügung gesteilt werden,

o Es ist eine Anpassung der Sachmittei an die gestiegenen Kosten vorzunehmen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

-10-

3. Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit
der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für das
Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung zum Pro
dukt 10.100.26.2.0.02(Musikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung Personalkos
ten) wird bestätigt.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

4. Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadt
rat stellt die Summe von 1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt"zur Verfügung. Die
Mittel werden nach Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 28. Dezember 2018.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirk Hilbert

OberbürgermeisteiEfs^®^

