Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

][)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

Datum:

(OB) 15.3

2 2. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V2738/14(Sitzungsnummer: SR/005/2014)

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das „Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements in der Landeshauptstadt Dresden" bereits umgesetzt wird und bestätigt dies.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der ge

meinsamen Würdigungsformen für engagierte Dresdnerinnen und Dresdener im Rahmen

der Haushaitspianung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistun
gen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss in Höhe von
30.590 Euro für die Bürgerstiftung Dresden einstellte.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Oberbürgermeisterin für die Umsetzung der be

reichsübergreifenden Quaiifizierungsangebote für engagierte Dresdnerinnen und Dresdner
im Rahmen der Haushaitspianung 2015/2016 im Produkt „Sonstige kommunale soziale Hil
fen/Leistungen" (Produktnummer 10.100.35.1.0.06) einen jährlichen städtischen Zuschuss
in Höhe von 15.000 Euro für die Volkshochschule Dresden e. V. einstellte.

4. Die in der Vorlage (Seite 31) beschriebene „Aufgabenwahrnehmung durch die Stadtverwaitung Dresden zur Erledigung übergreifender Aufgaben in Zusammenarbeit mit weiteren
Fachämtern bzw. Fachbereichen der Stadtverwaltung zur Förderung des bürgerschaftlichen

Engagements" mit einem/-r Beschäftigten im Sozialamt wird hinsichtlich ihrer Wirksamkeit
gesondert evaluiert. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat mit der ersten turnusmäßigen
Berichterstattung 2016 zur Kenntnis gegeben (vgl. Seite 36)."
Beschlusspunkte 1 bis 3:

Die Beschlusspunkte 1 bis 3 wurden umgesetzt.

Ergänzend kann zu Punkt 3 gesagt werden, dass im Jahr 2019 von der Volkshochschule Dresden
e. V. (VHS) insgesamt 49 Kurse angeboten wurden, welche sich in die Kategorien Rechtsfragen

und Verwaltung, Öffentlichkeitsarbelt und Marketing sowie Kommunikation und Persönlichkeit
untergliedern.

Beschlusspunkt 4:

Wie bereits bei der Beschlusskontrolle vom 14. Oktober 2019 berichtet, wird der Beschlusspunkt
umgesetzt. Seit Juni 2019 liegt die Zuständigkeit für Bürgerschaftliches Engagement in der Abtei
lung Bürgeranliegen des Bürgermeisteramtes. Neben den ständigen Aufgaben seien aus dem
Maßnahmenkatalog folgende Punkte hervorgehoben:
Am Sonnabend, 26. Januar 2019, lud Oberbürgermeister Dirk Hilbert über 1.500 Dresdnerinnen

und Dresdner zum Neujahrsempfang und damit zur Würdigung von Ehrenamt und Ehrenamtli

chen in den Kulturpalast Dresden ein. Der größte Teil der Gäste hat ehrenamtlich aktiv Aufgaben
im Sozialen Bereich, im Bereich Sport, in der Jugend- oder Seniorenbetreuung oder bei der In
tegration übernommen. Vorgeschlagen hat den Teilnehmerkreis die Bürgerstiftung Dresden.
Seit Juni 2018 existiert die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbür
gerrechts, der Ehrenmedaille sowie der Ehrenmünze. Etwaige Würdigungen können zusätzlich

darüber ausgereicht werden. Darüber hinaus werden vom Presseamt entsprechende Vorschläge
für Preise und Ehrungen auf Landes- und Bundesebene zum Bürgerschaftlichen Engagement vor
genommen.Zudem übernahm der Oberbürgermeister in 2018 und 2019 insgesamt 37 Schirm
herrschaften.

Im Zuge der Europa-, Stadtrats-, Stadtbezirksbeirats- und Ortschaftsratswahlen beteiligten sich
in 2019 insgesamt 5.723 Wahlhelfer*innen.

Die Berücksichtigung des Bürgerschaftlichen Engagements in den entsprechenden Fachplanun
gen und Förderrichtlinien wurde aus fast allen Geschäftsbereichen zurückgemeldet. Neben den
Bildungsangeboten durch die Bürgerstiftung Dresden, die VHS wurde auch das Thema in die Bil
dungsangebote des Personalamtes aufgenommen.
Im Zuge einer Kooperationsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Bür

gerstiftung Dresden wurde die Zusammenarbeit intensiviert. Hervorzuheben sind folgende
Punkte:

Die Durchführung der 2. Ehrenamtsbörse erfolgte zum Offenen Rathaus am 22. Juni 2019 im
Ratskeller mit insgesamt 60 Vereinen, 200 Mitwirkenden und 11.000 Besuchern am Tag im
Neuen Rathaus. Anlässlich der bundesweiten Woche für Bürgerschaftliches Engagement vom
13. bis 22. September 2019 wurde vor dem Plenar- und Festsaal die Ausstellung „Relevanz" ge
zeigt. Es wurde eine Promotionaktion auf dem Neumarkt durchgeführt zu der 112 Platten mit
aktuellen Inseraten der Onlineplattform „ehrensache.Jetzt" ausgelegt wurden.

Über den Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit wurde die Arbeit mit den Stadtbezirksäm
tern, Verwaltungsstellen und Ortschaften intensiviert. In den Bürgerbüros und Stadtbezirksäm
tern werden die Angebote der Ehrenamtsagentur insbesondere der Onlineplattform „ehrensa
che.Jetzt"(ehem. Treffpunkt Hilfsbereitschaft) kommuniziert.
Darüber hinaus wurde durch die Bürgerstiftung Dresden das Netzwerk Bürgerschaftliches Enga
gement(NBE) kontaktiert und hat entsprechende Empfehlungen für die Fortschreibung und
Weiterentwicklung des Koordinierungskreises ausgearbeitet. Etwaige Organisationen des NBE
sind der Stadtsportbund, das Kulturbüro, der Stadtjugendring, das Stadtjugendpfarramt, der
Ausländerrat, der Stadtfeuerwehrverband, die KISS, der Verband der Körperbehinderten der
Stadt Dresden oder die Lokale Agenda 21.

Im Oktober 2019 hat die Bürgerstiftung Dresden 512 Ehrenamtliche im Stadtgebiet zum Stand

des Ehrenamts in Dresden, den Würdigungsformen und der Öffentlichkeitsarbeit online befragt.
Wesentliche Erkenntnisse waren, dass die Aufwandsentschädigungen, die Weiterbildungen und
Dankeschön-Veranstaltungen als wichtig empfunden werden und, dass man sich Fahrtkostenzu

schüsse und eine größere Wertschätzung und Akzeptanz von Ehrenamtlichen Tätigkeiten durch
die Verwaltung, Arbeitgeber aber auch dem Jobcenter wünscht. Bei der Vermittlung von ehren
amtlichen Tätigkeiten spielen die persönlichen Kontakte über Bekannte und Verwandte sowie
Vereine eine wesentliche Rolle, die Kommunikation in den digitalen und analogen Medien bleibt
davon unberührt.

Über die Sächsische Kommunale Pauschalenverordnung (KomPauschVO) im Bereich Ehrenamt in
Verbindung mit der Fachförderrichtlinie des Sozialamts hat das Bürgermeisteramt insgesamt
200.000 EUR an die zuständigen Stellen und Institutionen ausgereicht. Davon wurden 36 Prozent
auf den Förderbereich Qualifizierung, 30 Prozent auf die Stärkung und 29 Prozent auf die Würdi
gung und die restlichen fünf Prozent auf die Erprobung bewilligt. Im Zuge der Durchführung der
diesjährig neuen Kommunalen Pauschalenverordnung fand am 28. November 2019 eine ganztä
gige Dialogveranstaltung in der Sächsischen Aufbaubank statt. Das Staatsministerium für Sozia
les und Verbraucherschutz bestätigte, dass ein Strukturwandel des Ehrenamts hin zur Flexibili

sierung zu beobachten ist, dass Bürgerschaftliches Engagement neben Gemeinschaft und Freude
auch einen Nutzen stiften sollte und dass die Kommunen als Innovationsagenturen gefragt sind.
Schließlich wurde am 5. Dezember 2019 ein verwaltungsinterner Workshop zur Fortschreibung

des Konzeptes in Zusammenarbeit mit der Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit und der
Bürgerstiftung Dresden durchgeführt. Im Ergebnis dessen wird der Entwurf des fortgeschriebe
nen Konzeptes konkretisiert. Ein zweiter Workshop mit Ehrenamtlichen aus Initiativen und Orga
nisationen ist für März 2020 vorgesehen.

Im Zuge der Fortschreibung soll in 2020 auch die Dienstordnung Freiwilligentätigkeit überarbei
tet und einen eigenen Fördergegenstand Ehrenamt mit Hilfe einer Fachförderrichtlinie entwi
ckelt werden.

nächste Beschlusskontrolle: Januar 2021

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel ■
Erster Bürgermeist®r
Dirk Hilbert

