Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.31

Datum:

2 2. JA«, 2020

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0469/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Jugendkultur in Striesen/Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. dem Stadtrat bis zum 30.12.2018 eine detaillierte Prüfung der Möglichkelten für die
Entwicklung der nördlichen Teilfiäche des Flurstücks 137/11 (Kreuzung Spenerstra-

ße/Kyffhäuserstraße) als Fläche für Jugendkultur und Spielfläche für Jugendliche vorzu
legen, die

a. kurzfristig die heutige Situation und Grundstücksnutzung berücksichtigt
b. Langfristperspektiven für die Nutzung des Grundstücks aufzeigen.
2. hierbei insbesondere folgende Nutzungen zu prüfen:
a. Wände für Graffiti, bzw. die Erlaubnis des Besprayens der Sporthalle
b. Anlagen für Sport- und Bewegungsübungen Im Freien
c. Weitere Sport- und Spielanlagen für Jugendliche
3. die Finanzierungsbedarfe der unterschiedlichen Maßnahmen darzustellen."

Die nördliche Teilfläche des Flurstücks 137/11 enthält ein gut nutzbares Potenzial für die Ent
wicklung als Fläche für Jugendkultur und Spielfläche für Jugendliche. Für die Prüfung der kurzund langfristigen Nutzung des Grundstücks gab es Abstimmungen zwischen dem Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden als Flächenverwalter, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Be
treiber des benachbarten Spielplatzes und dem Stadtbezirk Blasewitz, welcher aus der Stadtteil
runde heraus erhebliches Interesse an der Nutzung der Fläche für Jugendliche geäußert hat.

Es ist sich darauf geeinigt worden, dass ein Gesamtkonzept für die langfristige Nutzung von
Sporthalle und Freifläche die Voraussetzung für jede Veränderung ist. Dieses kann nur im Eigen
betrieb Sportstätten Dresden als Grundstücksverwalter unter Einbeziehung der anderen Akteure
erstellt werden. Die Finanzierung dieses Konzeptes ist bisher nicht gesichert.

-2-

Die Prüfung der Möglichkeiten in Punkt 2 erfordert die Zuarbeit eines Planungsbüros, da sie ei
ner Vorplanung entsprechen. Hier fehlt die Bereitstellung der finanziellen Mittel, die etwa bei
5 000 Euro liegen werden.

Die Konzepterstellung muss aus diesem Grund durch die Verwaltung erfolgen^als zusätzliche
Aufgabe, die nicht kurzfristig zu erarbeiten ist.

Unabhängig vom Konzept steht dem Besprayen der Sporthalle nichts entgegen. Zwecks Erlaubnis
können sich interessierte Jugendliche an den Eigenbetrieb Sport wenden.
nächste Beschlusskontrolle: April 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

EvaJähni^n

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

ersieh

