Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 21 36
Sitz:
II/127
Datum:

21.10.10

Beigeordneter für Wirtschaft
Herrn Dirk Hilbert

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Vergabe der Dienstleistungskonzession für das Dresdner Stadtfest 2011 bis 2013

Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich nehme o. g. Vorlage zur Kenntnis mit folgendem Hinweis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele aus der Begründung und dem Konzessionsvertrag:
Bewerber, Bewohner, Touristen, Besucher- und Partnerbefragung, Auftraggeber
Ich bitte um entsprechende Berücksichtigung des Hinweises.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

