Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

21.10.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder (SP/014/2010)
am Dienstag, 19.10.2010,

16:00 Uhr

Treffpunkt Eingang DSC-Trainingshalle, Magdeburger Straße 12, 01067 Dresden,
Besichtigung Rollkunstlaufanlage
danach im Beratungsraum F 301 Freiberger-Arena, Magdeburger Straße 10, 01067
Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Lars-Detlef Kluger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Kris Jendrzejewski
Dr. Dirk Jordan
Bernd Lommel
Jana Winter
Abwesend:
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Verwaltung:
Herr Mania
Frau Straube
Herr Göhrich
Frau Thiele
Herr Emmerlich
Herr Krisch
Frau Tänzer

Amt. BL SBB
SBB
Amt 14
Amt 20
Amt 20
Büro GB 1
Büro GB 1

Gäste:
Schriftführer/-in
Frau Grützner

Amt 15

3/5

TAGESORDNUNG

Nicht öffentlich
Besichtigung der Rollkunstlaufanlage im Ostragehege

Öffentlich
1

Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt
Dresden (Sportstätten- und Bäderbetrieb) und dem Fußballverein
Blau-Weiß Zschachwitz e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Pirnaer Landstraße 267

V0652/10
beschließend

Nicht öffentlich

2

Haushaltssatzung 2011/2012

V0750/10
beratend

3

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2010
und 2011 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

V0728/10
beratend

4

Öffnung des VIP-Parkplatzes am Rudolf-Harbig-Stadion für die
Allgemeinheit

A0211/10
beratend

5

Erweiterung des Skateparkes an der Lingnerallee

A0215/10
beratend

6

Bericht des Betriebsleiters

7

Sonstiges

4/5
öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Lehmann, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Die Mitglieder besichtigen zu Beginn die Rollkunstlaufanlage im Ostragehege und debattieren
mit Vertretern der Vereine, der Baufirma und dem Gutachter über den aktuellen Zustand der
Anlage und das weitere Vorgehen.

1

Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt
Dresden (Sportstätten- und Bäderbetrieb) und dem Fußballverein Blau-Weiß Zschachwitz e. V. zur Überlassung der
Sportanlage Pirnaer Landstraße 267

V0652/10
beschließend

Herr Mania stellt die Vorlage vor und teilt mit, dass der Verein bereits im Sommer die Anlage
übernehmen wollte. Im Vorfeld sei ein Kunstrasenplatz gebaut worden, der auch schon genutzt werde, so dass hier eine komplette Anlage an den Verein übergeben werden könne.
Herr StR Trepte verweist auf den § 6, Punkt 4, wonach geregelt werde, bei welchem Pegel
die Zaunanlagen entfernt werden müssen. Er wisse nicht, ob bei einem Pegel von 6 m schon
eine Hochwassergefährdung auftrete, die eine Zaunberäumung erforderlich mache.
Des Weiteren erinnert er daran, dass die beiden Vereine Blau Weiß Zschachwitz und Wacker
Leuben vielleicht zusammen gelegt werden sollten, um den Bau von zwei Kunstrasenplätzen
aus Kostengründen zu vermeiden. Er fragt, ob sich dieser Plan aufgrund der Nichtvereinbarkeit beider Vereine erledigt habe und Wacker Leuben auch noch einen Kunstrasenplatz erhalten werde.
Herr BM Lehmann bemerkt, es sei sehr schwierig, zwei benachbarte Vereine zusammenzubringen, um gemeinsam eine Anlage zu nutzen. In nächster Zeit sei es nicht möglich, eine
neue Anlage in der Nähe zu konzipieren. Es sollte gelingen, gemeinsam mit dem KSB als
Moderator die Vereine zu einer Zusammenarbeit zu motivieren.
Herr Mania antwortet, die Anlage befinde sich im Durchflutungsgebiet. Die Pegelstände seien
eruiert worden, um genau sagen zu können, ab wann eine Überschwemmung oder Durchströmung auftreten werde. Innerhalb von 72 Stunden müssen Beräumungsarbeiten durchgeführt werden. Diese Aufgabe müsse an den Mieter weiter gegeben werden, er müsse genau
wissen, ab welchen Pegelständen welche Maßnahmen ergriffen werden müssen. Das Beräumen der Zäune sei eine Präventionsmaßnahme, um Schäden vorzubeugen. Die Vereine,
die eine Anlage im Hochwasser gefährdeten Gebiet übernehmen, müssen selbstständig agieren und reagieren können. Die Pegelstände seien mit der Unteren Wasserbehörde entsprechend generiert worden.
Herr Mania beantwortet Detailfragen von Frau StRin Dr. Gaitzsch zu den Angaben der Alarmstufen und Pegelstände.
Herr Baumgarten hat einige Fragen zum § 6, Punkt 5, die von Herrn Mania beantwortet
werden. Weiterhin möchte er wissen, warum das Zustandekommen des Mietvertrages so
lange gedauert habe und ob der Verein damit einverstanden sei.
Herr Mania erklärt das Zustandekommen des Mietvertrages im Zusammenhang mit den Fristen für die Antragstellung. Herr BM Lehmann wird den Sachverhalt im Punkt 5 noch einmal
prüfen.

5/5
Herr Mania berichtet, es habe interne Probleme mit dem Geschäftsgang gegeben, so dass
die Vorlage den Ausschuss erst im September erreicht habe. Aufgrund einer Sondersitzung
des Stadtrates sei jedoch die Sitzung des Sportausschusses entfallen, so dass erst heute die
Beschlussfassung dazu erfolgen könne. Mit dem Verein seien Regularien gefunden worden
zur früheren Nutzung der Anlage.
Herr StR Kießling stellt fest, dass auch dieser Vertrag nicht auf gleicher Augenhöhe zwischen Vermieter und Mieter geschlossen worden sei, insbesondere der § 6 habe nur Pflichten zum Inhalt. Einziges Recht des Vereins sei die Beantragung von Fördermitteln. Die Pflichten des Vermieters seien im Konjunktiv formuliert. Insgesamt sei der Vertrag ungleich austariert, so dass er dem nicht zustimmen werde und dringend appelliere, Klarheit zu schaffen
und diese Ungleichheit zu verändern.
Er schlägt vor zu prüfen, wie die Rechte und Pflichten in solch einem Vertrag gleich verteilt
werden können.
Herr BM Lehmann nimmt den Vorschlag zur Kenntnis.

E gibt keine weiteren Fragen dazu. Herr BM Lehmann bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Sportausschuss ist beschließend tätig.

Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder stimmt dem Abschluss des als Anlage
beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Sportstätten- und
Bäderbetrieb) und dem Fußballverein Blau-Weiß Zschachwitz e. V. zur Überlassung der
Sportanlage Pirnaer Landstraße 267 mit einer Laufzeit von 25 Jahren zu.
Abstimmung:

6 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Tagesordnungspunkte werden nicht öffentlich behandelt.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Dietmar Haßler
Stadtrat

Barbara Lässig
Stadträtin

Zustimmung

