Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

21.08.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/001/2009)
am Montag, 17.08.2009

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lothar Klein
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lutz Böckeler
Torsten Schäfer
Joachim Creutz
Rainer Sachse
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Andreas Placzek
Martin Kohn
Martina Paulich
Dirk Zschieschang
Peter Pordzik
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Verwaltung: Herr Teismann- Stadtplanungsamt

Gäste: Herr Seidel- Geschäftsbereichsleiter Soziales

3/12

Schriftführer: Herr Biastoch

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

TOP 1 Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung
gefassten Beschlüsse

2

TOP 2 Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der
Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs. 1SächsGemO und § 32 Abs.
1 SächsGemO vorliegen

V-WX0001/09
zur Information

3

TOP 3 Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und
der Ersatzpersonen

V-WX0002/09
zur Information

4

TOP 4 Verpflichtung des Ortschaftsrates

V-WX0008/09
zur Information

5

TOP 5 Festlegung der Wahlkommission/ Wahl des
Ortsvorstehers

V-WX0009/09
zur Information

6

TOP 6 Feststellung der Anzahl der Stellvertreter des
Ortsvorstehers und Wahl der / des Stellvertreter(s) des
Ortsvorstehers

V-WX0006/09
zur Information

7

TOP 7 Festlegung der Anzahl und Aufgaben der beratenden
Ausschüsse und deren Besetzung

8

TOP 8 Bebauungsplan Nr. 352, Dresden-Weixdorf Nr. 12,
Mittelschule Alte Dresdner Straße

V-WX0007/09
beschließend
V0117/09
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat stimmt der Abwägung der Einwendungenzu MI
1( Grundstück der Mittelschule) zu (Anlage 1- außer punkt 3.2.1)

9

2. Der Ortschaftsrat stimmt der Abwägung der Einwendungen der
baulichen Nutzung, zu den Baugrenzen sowie Ne
TOP 9 Informationen des Ortsvorstehers

10

TOP 10 Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
11

TOP 11 Sonstiges- Straßenunterhaltung 2009/
Verfügungsmittel des Ortschaftsrates

V-WX0010/09
beschließend

5/12
öffentlich
Einleitung:
Ortsvorsteher Gottfried Ecke eröffnet die Sitzung begrüßt die Gäste und stellt die
ordnungsgemäße Ladung fest. Ergänzungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen.
Einwendungen zum Protokoll vom 25.05.2009 wurden nicht vorgetragen.

1

TOP 1 Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung
gefassten Beschlüsse

Ortsvorsteher Gottfried Ecke gibt die Beschlüsse WX 16/05/2009 bis WX 37/05/2009 zur
Vereinsförderung und zu einem Zuschuss zur Planung der Außenanlagen zwischen Rathaus
und Zweifeldsporthalle an die SG Weixdorf bekannt.

2

TOP 2 Feststellung, ob Hinderungsgründe im Ergebnis der
Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs. 1SächsGemO und § 32 Abs.
1 SächsGemO vorliegen

V-WX0001/09
zur Information

Die Feststellung, ob ein Hinderungsgrund vorliegt, ist vom Ortschaftsrat sowohl nach jeder
regelmäßigen Wahl als auch jeder Ergänzungswahl und vor jedem Nachrücken in den
Ortschaftsrat zu treffen. Dem Ortschaftsrat steht dabei kein Ermessen zu. Die gesetzliche
Regelung ist abschließend, Ausnahmen sind nicht zulässig.
Auszug aus der SächsGemO
§ 18 Ablehnung ehrenamtlicher Tätigkeit
(1) 1Der Bürger und der nach § 16 Abs. 1 Satz 2 Wahlberechtigte kann eine ehrenamtliche
Tätigkeit aus wichtigem Grund ablehnen oder deren Beendigung verlangen. 2Ein wichtiger
Grund liegt insbesondere vor, wenn der Bürger und der nach § 16 Abs. 1 Satz 2
Wahlberechtigte
1.älter als 65 Jahre ist,
2.anhaltend krank ist,
3.zehn Jahre dem Gemeinderat oder Ortschaftsrat angehört oder ein anderes Ehrenamt
bekleidet hat,
4.durch die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit oder
in der Fürsorge für seine Familie erheblich behindert wird,
5.ein öffentliches Amt ausübt und die oberste Dienstbehörde feststellt, dass die ehrenamtliche
Tätigkeit hiermit nicht vereinbar ist.
(2) Ob ein wichtiger Grund vorliegt, entscheidet der Gemeinderat.
§ 32 Hinderungsgründe
(1) Gemeinderäte können nicht sein
1.der Bürgermeister, die Beigeordneten und die Beamten und Angestellten der Gemeinde,
2.die Beamten und Angestellten einer juristischen Person des öffentlichen Rechts, in der die
Gemeinde einen maßgeblichen Einfluss ausübt, sowie die leitenden Angestellten einer
juristischen Person des privaten Rechts, in der die Gemeinde einen maßgeblichen Einfluss
ausübt,

6/12
3.die Beamten und Angestellten eines Verwaltungsverbandes (§§ 5 und 23 SächsKomZG),
dessen Mitglied die Gemeinde ist,
4.die Beamten und Angestellten der erfüllenden Gemeinde einer Verwaltungsgemeinschaft
(§ 36 SächsKomZG), an der die Gemeinde beteiligt ist,
5.die leitenden Beamten und Angestellten sowie die mit Angelegenheiten der Rechtsaufsicht
befassten Beamten und Angestellten der Rechtsaufsichtsbehörden,
6.Personen, die mit dem Bürgermeister oder einem Beigeordneten in einem die Befangenheit
begründenden Verhältnis nach § 20 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 stehen oder als Gesellschafter an
derselben Gesellschaft beteiligt sind.
Ablehnungs- und Hinderungsgründe wurden bisher nicht geltend gemacht.
Der Ortsvorsteher befragt die Ortschaftsräte nochmals, ob Hinderungsgründe nach § 18 Abs. 1
oder § 32 Abs 1 SächsGemO vorliegen.
Beschluss: WX 38/08/2009
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass keine Hinderungsgründe im Ergebnis der
Ortschaftsratswahl nach § 18 Abs. 1 SächsGemO und § 32 Abs. 1 SächsGemO vorliegen
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3
TOP 3 Feststellung der Mitglieder des Ortschaftsrates und
der Ersatzpersonen

V-WX0002/09
zur Information

Folgende Mitglieder des Ortschaftsrates und folgende Ersatzpersonen werden festgestellt:
Liste/Wahlvorschlag 1, "CDU"
Gewählte Bewerber/-innen
Nr Name
1
Klein, Lothar
2
Dr.Gaitzsch, Ingelore
3
Böckeler, Lutz
4
Schäfer, Torsten
5
Creutz, Joachim
6
Sachse, Rainer

Stimmen
1249
480
366
337
247
224

Ersatzpersonen
7
Knorr, Hans- Georg
8
Voigt, Holger
9
Bülow, Helmut

211
164
102

Liste/Wahlvorschlag 2, "Sportfreunde für Weixdorf"
Gewählte Bewerber/-innen
Nr
Name
Stimmen
1
Placzek, Andreas
814
2
Kohn, Martin
721

7/12
3
4
5

Paulich, Martina
Zschieschang, Dirk
Pordzik, Peter

Ersatzperson
Seifert, Heiko
5

Liste/Wahlvorschlag 3, "DIE LINKE"
Gewählte Bewerber/-innen
Nr Name
1
Dr.Viergutz, Holger

4

471
449
433
203

Stimmen
978

TOP 4 Verpflichtung des Ortschaftsrates

V-WX0008/09
zur Information

Der als Ortschaftsrat ehrenamtlich tätige Bürger ist nach § 19 Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) verpflichtet, die ihm übertragenen Aufgaben uneigennützig
und verantwortungsbewusst zu erfüllen.
Er ist zur Verschwiegenheit über alle Angelegenheiten verpflichtet, deren Geheimhaltung
gesetzlich vorgeschrieben, besonders angeordnet oder ihrer Natur nach erforderlich ist. Er
darf die Kenntnis von geheim zu haltenden Angelegenheiten nicht unbefugt verwerten. Diese
Verpflichtungen bestehen auch nach Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit fort. Die
Geheimhaltung kann nur aus Gründen des öffentlichen Wohls oder zum Schutz berechtigter
Interessen Einzelner angeordnet werden. Die Anordnung ist aufzuheben, sobald sie nicht
mehr gerechtfertigt ist.
Der Ortsvorsteher verpflichtet die Ortschaftsräte auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer
Pflichten.
Die Ortschaftsräte erheben sich von den Plätzen und sprechen die Verpflichtungsformel
nach:
„Ich gelobe Treue der Verfassung,
Gehorsam den Gesetzen
und gewissenhafte Erfüllung meiner Pflichten.
Insbesondere gelobe ich,
die Rechte der Ortschaft gewissenhaft zu wahren
und das Wohl der Ortschaft und ihrer Einwohner nach Kräften zu fördern.“

5

TOP 5 Festlegung der Wahlkommission/ Wahl des
Ortsvorstehers

V-WX0009/09
zur Information

8/12

Festlegung der Wahlkommission
Für die Wahlkommission werden Herr Andreas Placzek und Herr Lutz Biastoch vorgeschlagen
und bestätigt.
Wahl des Ortsvorstehers
gesetzliche Grundlagen
§ 68
Ortsvorsteher
(1) Der Ortschaftsrat wählt den Ortsvorsteher und einen oder mehrere Stellvertreter für seine
Wahlperiode.
§ 39
(7) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden
Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet
zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, bei der die
einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet
das Los. Steht nur ein Bewerber zur Wahl, findet im Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang
statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.
Es liegt ein Vorschlag der CDU- Fraktion vor. Für das Ehrenamt des Ortsvorstehers kandidiert
Herr Gottfried Ecke. Weitere Vorschläge wurden nicht eingereicht.
Damit stehen folgende Kandidaten fest:
Herr Gottfried Ecke, Brühler Straße 12, 01108 Dresden
Im Anschluss wurden durch die Wahlkommission die Stimmzettel verteilt.

Ergebnis:
Die Wahl des Ortsvorstehers hat ergeben:
Herr Gottfried Ecke,
Brühler Straße 12, 01108
Dresden

6

13x Ja

0x nein

TOP 6 Feststellung der Anzahl der Stellvertreter des
Ortsvorstehers und Wahl der / des Stellvertreter(s) des
Ortsvorstehers

V-WX0006/09
zur Information

Der oder die Stellvertreter des Ortsvorstehers werden vom Ortschaftsrat aus seiner Mitte
gewählt. § 68 Abs. 1 und § 39 Abs. 7 SächsGemO gilt analog.
Die vergangene Legislaturperiode hat gezeigt , dass die Wahl von zwei Stellvertretern,
insbesondere aufgrund der zahlreichen repräsentativen Aufgaben notwenig ist.

9/12
Die CDU- Fraktion schlägt Herrn Ortschaftsrat Lothar Klein zum 1. Stellvertretreter vor. Die
Sportfreunde für Weixdorf schlagen Herrn Ortschaftsrat Martin Kohn als 2. Stellvertreter vor.
Weitere Vorschläge wurden nicht eingereicht.

Ergebnis:
Die Wahl der Stellvertreter des Ortsvorstehers hat ergeben:
1. Stellvertreter des Ortsvorstehers
11x Ja

2x nein

12x Ja

1x nein

Herr Ortschaftsrat Lothar Klein
2. Stellvertreter des Ortsvorstehers
Herr Ortschaftsrat Martin Kohn

7

TOP 7 Festlegung der Anzahl und Aufgaben der beratenden
Ausschüsse und deren Besetzung

V-WX0007/09
beschließend

Der Ortschaftsrat beschließt einen Finanzausschuss und einen Bauausschuss als
vorberatenden Ausschuss zu bilden.
Aufgaben des Finanzausschusses sind:
1. Vorberatung zum Haushaltplan
2. Vorberatung zur Verwendung der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates
3. Vorberatung zur Vergabe von Fördermittel des Ortschaftsrates an Vereine
Aufgaben des Bauauschusses sind:
1. Vorberatung von städtbaulichen Satzungen
2. Vorberatung bedeutender Straßenbauprojekten (überregionale Straßen)

Besetzung des Finanzausschusses:
CDU
Dr. Ingelore Gaitzsch, Torsten Schäfer
Sportfreunde für Weixdorf

Andreas Placzek, Martin Kohn

Die Linke

Dr. Holger Viergutz

Besetzung des Bauausschusses:
CDU

Dr. Ingelore Gaitzsch, Joachim Creutz

Sportfreunde für Weixdorf

Martina Paulich, Peter Pordzik

Die Linke

Dr. Holger Viergutz

Abstimmungsergebnis:

10/12

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8
TOP 8 Bebauungsplan Nr. 352, Dresden-Weixdorf Nr. 12,
Mittelschule Alte Dresdner Straße

V0117/09
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat stimmt der Abwägung der Einwendungenzu MI
1( Grundstück der Mittelschule) zu (Anlage 1- außer punkt 3.2.1)

2. Der Ortschaftsrat stimmt der Abwägung der Einwendungen der
baulichen Nutzung, zu den Baugrenzen sowie Ne
Herr Teismann vom Stadtplanungsamt stellt die Vorlage vor. Einleitend erläutert er den
Planungsumgriff und geht im Wesentlichen auf die öffentlichen und privaten Einwendungen
während der Offenlage ein. Er nimmt Stellung zu den städtebaulichen Zielen des
Stadtplanungsamtes, wie die Erhaltung großer Grünflächen und rechtfertigt die
Nichtberücksichtigung sämtlicher privater Belange.
Nach Auffassung von Ortschaftsrat Lothar Klein lassen die Baufelder den betroffenen
Eigentümern zu wenig Gestaltungsspielraum. Gleichzeitig macht er klar, dass die
Infragestellung der Erweiterung der Mittelschule nicht zweckdienlich ist.
Ortsvorsteher Gottfried Ecke macht deutlich, dass eine Abwägung immer eine Abwägung
divergierender Interessen darstelle. Die Interessen der Schule, Schulleitung, Lehrer, Eltern
und Schüler und das vitale Interesse der Ortschaft am Erhalt des Schulstandortes und die
Interessen der betroffenen Eigentümer, die sich in ihren Rechten eingeschränkt fühlen sind
gegenüber zu stellen und zu bewerten.
Ortsvorsteher Gottfried Ecke macht die Auswirkungen deutlich, wenn der 3-zügige Ausbau in
Frage gestellt würde. Er erinnert, dass die Schule bereits umgezogen ist, dass die Betreibung
der Zweifeldsporthalle auf die Schulnutzung ausgerichtet ist und dass in der jetzigen
Außenstelle der Mittelschule eine Kindertagesstätte entstehen soll.
Er geht im Weiteren auf die Historie zur Schulerweiterung ein und empfiehlt, die
vorgeschlagene Abwägung zu den Einwendungen gegen die Schulplanung mitzutragen; die
Abwägung zu den privaten Einwendungen sollen überprüft werden. Seine Vorstellungen zur
Erweiterung verschiedener Baufelder erläutert er am Lageplan.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Ingelore Gaitzsch ergänzt, die Eigentümer werden durch notwendige
Lärmschutzmaßnahmen unverhältnismäßig belastet und findet städtebaulich unverträglich,
dass der Lebensmitteldiscounter mit dem B- Plan für alle Zeiten festgeschrieben werden soll.
Ortschaftsrat Dr. Holger Viergutz fragt nach, ob die Belange mit den Eigentümern besprochen
wurden. Die Eigentümer, die dies wünschen, werden beraten, erläutert Herr Teismann.
Verschiedene Bürger wiederholen ihren Wunsch, dass Baugrenzen verschoben werden
sollen.

1. Der Ortschaftsrat stimmt der Abwägung der Einwendungen zu MI 1 (Grundstück der
Mittelschule) zu (Anlage 1- außer Punkt 3.2.1 und Anlage 1a – außer Punkt 2)
2. Der Ortschaftsrat stimmt der Abwägung der Einwendungen zum Maß der baulichen
Nutzung, zu Baugrenzen sowie Nebenanlagen privater Grundstücke (Mi 3 und Mi 4)
nicht zu.
Dem Stadtrat wird empfohlen, die vorgeschlagenen Abwägungen – Anlage 1, Punkt
3.2.1 bzw. Anlage 1a, Punkt 2 – nicht zu beschließen und diesen Teil der Abwägung
zurück zu verweisen.

11/12
Die pauschale Abwägung der Einwendungen zum Maß der baulichen Nutzung, zu den
Baugrenzen sowie Nebenanlagen wird dem Einzelfall der betroffenen
Grundstückseigentümer nicht gerecht und ist zu überarbeiten.

Abstimmungsergebnis:
Beschlussempfehlung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9
TOP 9 Informationen des Ortsvorstehers

Ortsvorsteher Gottfried Ecke informiert:
-

-

10

dass die Freigabe des Spielplatzes Weixdorf Mitte im September /Oktober
freigegeben wird. Bis dahin soll der Rasen anwachsen und die Wegeverbindung
fertig gestellt werden
das Hochwasserrückhaltebecken in Schelstal kann aufgrund personeller
Engpässe im Umweltamt gegenwärtig nicht fortgeführt werden
über die Vorlage V 3190 „Erschließungsrechtliche Behandlung mehrfach
erschlossener, bebauter Grundstücke in Weixdorf- Mitte

TOP 10 Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Dr. Holger Viergutz fragt nach der Ursache für die unzumutbaren
Geruchsbelästigungen in der Bergsiedlung. Herr Biastoch erläutert, die Verwaltungsstelle
recherchiert gegenwärtig, hat jedoch noch kein Ergebnis.
Frau Schmutzler, Schulleiterin der Mittelschule Weixdorf bedankt sich beim Ortschaftsrat für
die Unterstützung bei der Erlangung des Baurechts für die Erweiterung der Mittelschule.
Herr Siebert vom Handwerkerverein bittet den Ortschaftsrat um Behandlung des
Fördermittelantrages.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Birgit Schmitz
Schriftführerin

12/12
Stadtrat/-rätin, OSR-/OBR-Mitglied

Stadtrat/-rätin, OSR-/OBR-Mitglied

