Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/005/2020)
am Donnerstag, dem 6. Februar 2020,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Löbtau und die Weißeritz im Jahr der Industriekultur - Stadtteildokumentation und Stadtteilgeschichte
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00010/19
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Neubau der zentralen Treppe im Zschonergrundbad durch NaturKulturBad Zschonergrund e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00009/19
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Jugendarbeit im Begegnungstreff Amalie-Dietrich-Platz
Vertagung aus der 4. Sitzung vom 09.01.2020, Unterlagen bitte
mitbringen.
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00004/19
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Standortentscheidung für das Gymnasium Dresden-Gorbitz und
das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0056/19
beratend

3.2

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
3.3

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (Friedhofssatzung)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0111/19
beratend

3.4

Verbesserung der Verkehrssituation auf der Wernerstraße im Abschnitt zwischen Lübecker Straße und Columbusstraße
Einreicher: FDP-Fraktion

A0019/19
beratend

3/3
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Verkehrsraumkonzept Löbtau

Dresden,

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

