Antrag im Stadtbezirksbeirat Prohlis
BÜNDNIS 90/DlEGRÜNEN
Dresden, den 13.01.2020

Verkehrssicherheit auf der Reicker Straße herstellen, Sofortprogramm
Radfahrsicherheit umsetzen,Tempo 30 abschnittsweise einführen
Am 10.01. 2020 ist auf der Reicker Straße erneut ein Mensch zu Tode gekommen.
Die Unfallursachen liegen in zu hohen Fahrgeschwindigkeiten, einer mangelnden
Verkehrsinfrastruktur und menschlichem Fehlverhalten.

Um das Unfailrisiko künftig zu senken, beauftragt der Stadtbezirksbeirat Prohlis
den Oberbürgermeister bis zum 31.03. 2020 zu prüfen, mit welchen geeigneten

Mitteln die Verkehrssicherheit der Reicker Straße für Fußgänger*innen, ÖPNVNutzer^innen und Radfahrende zügig verbessert werden kann.
Dabei sind insbesondere folgende Maßnahmen in den Blick zu nehmen:
1. Einführung von Tempo 30 im Abschnitt Otto-Dix-RIng und Altreick sowie
Einrichtung einer stationären Radarkontrolle am Koitschgraben In beiden
Fahrtrichtungen.
2. Errichtung von Lichtsignalanlagen und Farbmarkierungen in allen
Haltestellenbereichen.

3. Zeitnahe Markierung der Radwegefurten bei Radverkehrsführungen in den
Kreuzungsbereichen sowie Markierung von Radverkehrsstreifen auf der
Fahrbahn in beiden Fahrtrichtungen.
Begründung:
Die gefahrenen Geschwindigkeiten auf der Reicker Straße sind auch aufgrund der
schnurgeraden Straßenführung zu hoch. Die Fuß- und Radverkehrsinfrastruktur
ist mangelhaft. Es müssen alle erdenklichen Maßnahmen ergriffen werden, um
das Unfailrisiko für Anwohner*innen und Radfahrende, insbesondere Kinder und
Senlor*innen, in der belebten Wohngegend mit zahlreichen Sozial- und
Bildungseinrichtungen zu senken.

A

■cr>

