LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschlusszu:

A0511/18

Gegenstand:

Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Sanierungs- und Betreiberkonzeption
für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden (Anlage 1 zur Beschlussausfertigung)
zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden begrüßt die Entscheidung des Haushaltsaus
schusses des Deutschen Bundestages im Rahmen der Denkmalförderung finanzielle Mittel in
Höhe von 12,8 Millionen Euro für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden be

reitzustellen und beauftragt den Oberbürgermeister zur Klärung der Fördermodalitäten mit
der Bundesbeauftragten für Kultur und Medien.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister die Betrei
berfrage sowie die Projektfinanzierung zu klären und dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 30. Juni 2020 vorzulegen.

4. Zur Erarbeitung einer konkreten Sanierungs- und Finanzierungskonzeption, Durchführung
der Einwohnerversammlung, für Vorplanungen zum Ausbau der Infrastruktur sowie zur Un
tersetzung der notwendigen Eigenmittel zur Bundesförderung werden im Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften auf einem neu zu bildenden investiven
Projekt im Doppelhaushalt 2019/2020 in den Jahren 2019 bis 2023 je 1,0 Mio. Euro Auszah
lungen veranschlagt. Die Deckung erfolgt aus Zinserträgen/Einzahlungen im Produkt
10.100.61.2.0.01 durch eine Erhöhung des Planansatzes um je 1,0 Mio. Euro in den Jahren
2019 bis 2023 auf der Grundlage des Beschlusses V2681/18. Weitere 1,4 Mio. Euro werden
aus dem im Verwaltungsentwurf noch verfügbaren Zahlungsmittelsaldo im Finanzhaushalt
im Jahr 2022 in Höhe von 1,0 Mio. Euro und im Jahr 2023 in Höhe von 0,4 Mio. Euro gedeckt.

-2-

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister sich beim
Sächsischen Landtag und der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass sich der
Freistaat an den Kosten für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden in gleicher
Höhe wie die Landeshauptstadt beteiligt.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung eine
Einwohnerversammlung in Vorbereitung der Betreibersuche durchzuführen.

Dresden,

>ert

Vorsitzender

] /. DEZ. 2018

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt

STESAD GmbH
Treuhänderischer Sanierungsträger und
Treuhänderischer Entwicklungsträger
der Landeshauptstadt Dresden
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

Fernsehturm Dresden
Entwicklung eines Bewirtschaftungskonzeptes

2

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Verfasser:
STESAD GmbH
Treuhänderischer Sanierungsträger und
Treuhänderischer Entwicklungsträger
der Landeshauptstadt Dresden
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden
Allgemeine Hinweise: Weitergabe sowie Vervielfältigung
dieses Dokuments, Verwertung und Mitteilung seines
Inhalts sind verboten, soweit nicht ausdrücklich gestattet.
Zuwiderhandlung verpflichten zu Schadensersatz.

Dresden, 26.11.2018

Bewirtschaftungskonzept

3

4

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Inhaltsverzeichnis
01

02

Einleitung

7
01.1

Veranlassung und Aufgabenstellung

01.2

Abgrenzung der Untersuchungsfläche

11

01.3

Eigentumsverhältnisse und Nutzungen

13

Standortanalyse
02.1

03

04

8

15
Lage im Stadtgebiet

17

02.2

Historische Entwicklung

19

02.3

Bestandsnutzung

21

02.4

Baurechtliche Anforderungen

25

02.4.1 Flächennutzungsplan

25

02.4.2 Umweltrechtliche Charakteristik

27

02.4.3 Landschaftsplan

29

02.4.4 Denkmalschutz

33

02.5 Verkehrstechnische Infrastruktur

35

Der Fernsehturm

39

03.1

Entwicklungsvarianten

40

03.2

Planungsrechtliche Auswirkungen

42

Marktanalyse
04.1

45
Wettbewerbsanalyse Fernsehtürme in Deutschland

47

04.1.1 Besucher

52

04.1.2 Lage

52

04.1.3 Anbindung ÖPNV und PKW

53

04.1.4 Parkierung

53

04.1.5 Öffnungszeiten

54

04.1.6 Gastronomie in den Türmen

54

04.1.7 Türme, die nicht öffentlich zugänglich sind

54

04.1.8 Fazit Fernsehturm

56

04.1.9 Fazit Parkierung und Erschließung

57

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

5

Inhaltsverzeichnis (Fortsetzung)
04.2

Wettbewerbsanalyse Science Center

59

04.2.1 Besucher

62

04.2.2 Lage

62

04.2.3 Anbindung ÖPNV und PKW

62

04.2.4 Parkierung

62

04.2.5 Betreiber und Zuschussbedarf

63

04.2.6 Weitere Beispiele

63

04.2.7 Fazit Science Center

66

04.3

Wettbewerbsanalyse Dresdner Museen und Einrichtungen

69

04.4

Feedback aus externen Fachgesprächen

71

05 Konzeptentwicklung Fernsehturm

75

05.1

Konzeptanalyse

76

05.2

Nutzungskonzept

79

05.2.1 Raum- und Flächenprogramm

80

05.2.2 Anbindung und Parkplatzbedarf

81

05.3

Flächenlayout

83

05.4

Baukostenermittlung

97

06 Bewirtschaftungskonzept
06.1

06.2

101

Betreiberkonzept - Varianten und Vorzugslösungen

103

06.1.1 Betriebswirtschaftliche und organisatorische Betrachtungen

103

06.1.2 Gegenüberstellung Betreibermodelle Funktürme

103

06.1.3 Betreibermodelle für den Fernsehturm Dresden

104

Betriebskostenermittlung

106

06.2.1 Ausgangsbasis Fernsehturm

106

06.2.2 Betriebliche Erlöspositionen Fernsehturm

107

06.2.3 Betriebliche Kostenpositionen Fernsehturm

111

06.2.4 Ausgangsbasis Gastronomie

124

06.2.5 Betriebliche Erlöspositionen Gastronomie

124

06.2.6 Betriebliche Kostenpositionen Gastronomie

125

07 Abschließende Empfehlung

127

07.1

Weitere Schritte zur Umsetzung und abschließende Empfehlung

128

07.2

Weitere Nutzungsideen

129

6

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Inhaltsverzeichnis (Fortsetzung)
08 Anlagen

135
08.1

Abbildungs- und Tabellenverzeichnis

136

08.2

Quellen- und Literaturverzeichnis

139

08.3

Übersicht verwendete Verbraucherpreisindizes

142

08.4

Flächenaufstellung zum Nutzungskonzept Fernsehturm

143

08.5

Baukostenermittlung zum Nutzungskonzept Fernsehturm

144

08.6

Kostensimulationsmodell zur Ermittlung Betriebsergebnis Betreibergesellschaft
Fernsehturm - Modell Stuttgart

08.7

Kostensimulationsmodell zur Ermittlung Betriebsergebnis Betreibergesellschaft
Fernsehturm - Modell Berlin

08.8

146

Kostensimulationsmodell zur Ermittlung Betriebsergebnis
Gastronomiebetreiber Fernsehturm – Modell Stuttgart

08.9

145

147

Kostensimulationsmodell zur Ermittlung Betriebsergebnis
Gastronomiebetreiber Fernsehturm – Modell Berlin

148

08.10 betriebswirtschaftlichen Berechnung des Hotel- und Gaststättenverbands
Sachsen e.V.
08.11 Terminrahmenplan zur Umsetzung

149
150

Standortanalyse

01
01.1
01.2
01.3

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Einleitung

Veranlassung und Aufgabenstellung
Abgrenzung der Untersuchungsfläche
Eigentumsverhältnisse und Nutzungen

Bewirtschaftungskonzept

7

8

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

01.1

Veranlassung und Aufgabenstellung

Der Fernsehturm Dresden e.V. bemüht sich seit 2004 um die Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms für den öffentlichen Besucherverkehr. Ende Dezember 2017 haben sich laut
einer von den DNN (Dresdner Neueste Nachrichten) in Auftrag gegebenen repräsentativen
Umfrage 69 Prozent der Befragten für eine Revitalisierung des Turms ausgesprochen –
unabhängig von den Sanierungs- und Betriebskosten.
Die Landeshauptstadt Dresden, der Freistaat Sachsen und die Deutsche Funkturm GmbH,
die jetzige Eigentümerin des Fernsehturms, hatten hierzu auf Grundlage bereits vorliegender Entwürfe eine Machbarkeitsstudie beauftragt, die mögliche Nutzungsvarianten fachlich,
technisch und kostenmäßig beurteilte. Die Autoren der Studie, das Planungsbüro Grebner
Beraten und Planen GmbH, hatte dabei vier verschiedene Szenarien für den Neustart untersucht: Revitalisierung Turm mit Turmcafé und/oder Gastronomie am Turmfuß, Wiedereröffnung Besucherplattform bis hin zu einer Lösung mit Seilbahn, Kino, Planetarium und Wissenschaftszentrum. Im Juni 2017 wurden die Ergebnisse der Studie vorgestellt. Um ein
konkretes Szenario für die Wiedereröffnung des Fernsehturms zu finden, wurde die Lenkungsgruppe Fernsehturm ins Leben gerufen, bestehend aus Vertretern des Stadtrates, der
Eigentümerin und der Stadtverwaltung sowie des Fernsehturmvereins.
Am Mittwoch, den 28. März 2018, fand die 2. Lenkungsgruppe Fernsehturm statt. Im Ergebnis beauftragen die Mitglieder der Lenkungsgruppe die STESAD GmbH, den möglichen
Verfahrensweg für eine Genehmigung der Revitalisierung des Fernsehturmes aufzuzeigen
und Vorschläge für ein Bewirtschaftungskonzept (Konzeptstudie) zu erarbeiten.
Unter Berücksichtigung und auf Grundlage der Machbarkeitsstudie aus dem Jahr 2017 und
den Ideen aus dem Exposé des Vereins Fernsehturm Dresden e.V. sollen vorhandene Nutzungsvarianten geprüft und Konzepte weiterentwickelt werden. Anhand dieser Nutzungskonzepte werden Ertragsprognosen errechnet und den zu erwartenden Bewirtschaftungskosten gegenübergestellt.
Wichtigstes Ziel der Studie ist es, ein Konzept zu entwickeln, um den Fernsehturm nachhaltig bewirtschaften zu können. Bei der Entwicklung eines Bewirtschaftungskonzepts ist darauf zu achten, dass eine langfristige Kostendeckung der Bewirtschaftung durch die touristische wie auch sonstige Nutzung erreicht wird. Die Refinanzierung von Herstellungskosten
und Kapitaldiensten wird ebenfalls betrachtet.
In diesem Bericht werden in komprimierter Form die wesentlichen Standortprämissen wie
Lage, infrastrukturelle Anbindung und baurechtliche Anforderungen vorgestellt. In Kapitel 3
werden die vier Bau- und Nutzungskonzeptionen der Machbarkeitsstudie erläutert.

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Daran anschließend werden Fernsehtürme und Science Center in Deutschland hinsichtlich
Besucherzahlen, Lage und Anbindung verglichen und ihre Wirtschaftlichkeit geprüft. Auf
Basis der Standort- und Marktanalyse wird ein mögliches Entwicklungskonzept für den
Fernsehturm abgeleitet und einer Kosten-Nutzen-Analyse unterzogen. Den Abschluss dieses Berichtes bilden ein Vergleich der verschiedenen Betreibermodelle sowie ein Fazit und
ein Verfahrensvorschlag für die Landeshauptstadt Dresden zum weiteren Umgang mit dem
Fernsehturm.
Gemäß Abstimmung mit der Lenkungsgruppe Fernsehturm baut die Konzeptstudie auf folgenden Grundlagen auf:
•

Machbarkeitsstudie „Revitalisierung Fernsehturm Dresden“ vom 20. Juni 2017,
Planungsbüro Grebner Beraten + Planen GmbH

•

Exposé „Fernsehturm Dresden“ vom 24. April 2015, Verein Fernsehturm Dresden
e.V., Verfasser Klaus Martin

•

Ergänzungen zum Exposé „Fernsehturm Dresden“ vom August 2016, Verein Fernsehturm Dresden e.V., Verfasser Klaus Martin

•

Grundsätze des integrierten und nachhaltigen Verkehrskonzeptes für die Reanimation des Fernsehturmes in der Landeshauptstadt Dresden vom 28. März 2018,
Fernsehturm Dresden e.V., Verfasser Prof. Dr.-Ing. Reinhard Dietze und Eberhard
Mittag

9

10

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Abb. 01: Luftbild mit Abgrenzung der Untersuchungsfläche
Legende:

Standortabgrenzung

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

01.2 Abgrenzung der Untersuchungsfläche
Die Abgrenzung des Projekt- und Untersuchungsstandortes mit Kerngebiet (rot umrandet)
ist im links abgebildeten Luftbild dargestellt.
Der Standort des Fernsehturms mit der ehemaligen Eingangshalle, einem Technik- sowie
einem ehemaligen Verwaltungsgebäude sowie umliegenden Frei- und Brachflächen umfasst
ca. 15.000 m².
Das nördliche Flurstück 79/7, der Gemarkung Wachwitz umfasst dabei 6.240 m² und das
Flurstück 208/b 190 m². Die in der weiteren Betrachtung untersuchte Fläche umfasst das
angrenzende Flurstück Nr. 79/11 mit einer Fläche von 7.900 m².
Am Ende des Oberwachwitzer Weges bzw. zu Beginn der Fernsehturmstraße befindet sich
auf dem Flurstück Nr. 244/1 eine Parkfläche mit ca. 33 Stellplätzen. Das Flurstück umfasst
insgesamt 13.637 m². Davon werden ca. 2.000 m² für die Parkfläche sowie eine Buswendeschleife genutzt.

11

12

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Abb. 02: Abgrenzung der Untersuchungsfläche mit Darstellung der Eigentumsformen
Legende:
Eigentumsformen:

Standortabgrenzung
████

Landeshauptstadt Dresden

████

Private Haushalte

████

Deutsche Funkturm GmbH

████

LHD und weitere Eigentümer

Standortanalyse

01.3

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Eigentumsverhältnisse und Nutzungen
Das Grundstück des Fernsehturms inklusive Technikgebäude am Fuße des Turms sowie
das ehemalige Verwaltungsgebäude befinden sich im Eigentum der Deutschen Funkturm
GmbH (DFMG), einer Tochtergesellschaft der Deutschen Telekom AG. Auch der ehemalige
Foyerbereich des Besuchereingangs gehört der Deutschen Funkturm GmbH. Lediglich das
Vordach des Eingangsfoyers sowie die Brach- und Freifläche südlich des Turms sind im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Parkplatzfläche an der Fernsehturmstraße
befindet sich ebenfalls im städtischen Eigentum.
Das weitere Standortumfeld ist durch den Elbhang bzw. den Wachwitzgrund geprägt. Der
südliche Teil dieser Flächen (Flst. 222/3) befindet sich ebenfalls im Eigentum der Stadt
Dresden. Die nördlich angrenzenden Grundstücke entlang des Elbhangs befinden sich in
Privatbesitz, wobei das Grundstück Wachwitzgrund 76 (Flst. 246/2) flächenmäßig den größten Teil einnimmt. Auf dem Grundstück befindet sich das ehemalige Gasthaus „Johannesbad“ mit Johannesturm, das heute zu Wohnzecken genutzt wird.

13

14

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Standortanalyse

02
02.1
02.2
02.3
02.4
02.5

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Standortanalyse

Lage im Stadtgebiet
Historische Entwicklung
Bestandsnutzung
Baurechtliche Anforderungen
Verkehrstechnische Infrastruktur

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

15

16

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Neustadt
Bühlau/
Weißer Hirsch

Johannstadt

Dresdner Altstadt

Blasewitz

Loschitz/
Wachwitz

Innere Altstadt

Striesen-Ost

Fernsehturm Dresden
Großer
Garten

Gönnsdorf/
Pappritz

Tolkewitz/
Seidnitz Nord

Gruna

Laubegast
Seidnitz/
Dobritz

Abb. 03: Lage des Fernsehturms im Stadtgebiet von Dresden-Wachwitz

Wachwitzgrund 76
Wachwitzgrund
Ehem. Verwaltungsgebäude
Fernsehturm mit Technikgebäude
Parkplatz Fernsehturm
Brachfläche mit Fundamenten der
ehem. Gaststätte und des Hotels
Wohngebiet

Abb. 04: Luftbild des Gesamtareals mit Blickrichtung Norden

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

02.1 Lage im Stadtgebiet
Der Fernsehturm Dresden befindet sich inmitten der Dresdner Elbhänge im Dresdner Stadtteil Wachwitz (Ortamtsbereich Loschwitz). Über die Pillnitzer Landstraße und Wachwitzer
Bergstraße kommend befindet sich der Fernsehturm 11 Kilometer von der Innenstadt (Altmarkt) entfernt. Bei einer Anfahrt über Bühlau und Gönnsdorf liegt der Fernsehturm ca. 15
Kilometer von der Innenstadt entfernt. Aufgrund seiner Lage, ca. 120 Meter über dem Elbtal,
und seiner Höhe von 252 Meter ist der Fernsehturm im gesamten Stadtgebiet und weiten
Teilen des oberelbischen Raumes weithin sichtbar und gilt als Wahrzeichen des Dresdner
Elbkessels.
Im Norden und Westen wird das Areal durch den Wachwitzgrund sowie den unter Landschafts- und Naturschutz stehenden Elbhang begrenzt. Südlich und östlich grenzt unmittelbar ein Wohngebiet mit mehrheitlich Einfamilien- bzw. Doppelwohnhäusern an.

17

18

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Abb. 05: Ehemaliges Foyer

Abb. 06: Ehemaliges Foyer

Abb. 07: Ehemaliges Café - Essenausgabe

Abb. 08: Ehemaliges Café - Besucherbereich

Abb. 09: Ehemaliges Café, Blick auf Galerie

Standortanalyse

02.2

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Historische Entwicklung
Am 18. September 1969 - anlässlich des 20. Jahrestages der DDR - wurde der Fernsehturm
Dresden offiziell eröffnet.
Der Turm wurde mit einer Höhe von 252 Metern und einer Aussichtsplattform in 148 Metern
realisiert. In etwa 145 Metern Höhe befand sich auf zwei Etagen das Café. Im Weiteren
Umgriff des Turms waren technische Anlagen mit Betriebs- und Unterkunftsgebäuden sowie
16 Wohnungen vorgesehen. Davon wurden lediglich zwei Betriebsgebäude am Fuße des
Fernsehturms sowie vermutlich zwei Wohnhäuser am Beginn der Einfahrtsstraße umgesetzt. Außerdem sollte am südlichen Fuße des Turms eine Gaststätte mit 350 Sitzplätzen
und 500 Plätzen im Freien errichtet werden. Dieses Gebäude wurde aber nicht mehr realisiert. Die verantwortlichen Architekten des Dresdner Fernsehturms waren Kurt Nowotny,
Herrmann Rühle und Johannes Braune.
Mit der politischen Wende gingen alle ostdeutschen Fernsehtürme in den Besitz der neuen
Eigentümerin, der Deutschen Funkturm GmbH, über. Seit 1991 ist der Fernsehturm Dresden für die Öffentlichkeit nicht mehr zugänglich. Laut der DFMG musste aus brandschutztechnischen Gründen der gesamte öffentliche Komplex geschlossen und alle technisch nicht
notwendigen Einbauten entfernt werden. Bis zu seiner Schließung konnte der Fernsehturm
Dresden jährlich 200.000 bis 250.000 Besucher verzeichnen. Die Fahrzeit der beiden damaligen Schnellaufzüge betrug ca. 25 Sekunden.
Bereits in den 90er Jahren wurde von Tourismusvertretern die Wiedereröffnung des Fernsehturms untersucht. Aufgrund der hohen Baukosten und der langen Anfahrtszeiten, bedingt
durch die schlechte Verkehrserschließung, wurden diese Untersuchungen ergebnislos abgebrochen. Hinzu kam, dass Dresden bis dahin eine Vielzahl neuer Attraktionen gewonnen
hatte und die Besucherzahlen geringer eingeschätzt wurden, als dies noch zu DDR-Zeiten
der Fall war.
Seit 2004 setzt sich der Verein Fernsehturm Dresden e.V. für eine Wiedereröffnung des
Fernsehturms ein.

19

20

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

5

4

1

2

3

6
7

Abb. 10: Lageplan mit Bestandsnutzungen
Legende:
1

Fernsehturm

5

ehem. Verwaltungsgebäude

2

ehem. Eingangsbereich

6

Fundamente der ehem. geplanten
Gaststätte

3

ehem. Wirtschaftsgebäude

4

Technikgebäude

7

Garagen

Standortanalyse

02.3

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Bestandsnutzung
Seit der Schließung des Fernsehturms wird dieser durch die DFMG ausschließlich als technische Anlage genutzt. Alle technisch nicht notwendigen Einbauten wurden entfernt. Die
Räumlichkeiten im Turmkelch des Fernsehturms dienen aktuell ebenfalls dem technischen
Betrieb. Der Aufzug im Turmschaft wird durch ein Stahl-Tragwerk umgeben und ist ausschließlich den Technikern der DFMG vorbehalten. Der zweite Aufzugsschacht wurde außer
Betrieb genommen und dient aktuell als Kabeltrassenschacht. Den Aufzug umgibt eine
umlaufende Stahltreppe ohne eigenen baulichen Treppenraum.
Am Fuße des Turms befindet sich ein zweigeschossiges Technikgebäude, das durch die
DFMG genutzt wird bzw. an weitere, zumeist technische Nutzer vermietet ist. Südöstlich des
Turms befinden sich der ehemalige Besuchereingang mit Foyer sowie das ehemalige Wirtschaftsgebäude.
Nordöstlich auf dem Gelände befindet sich ein zweigeschossiges Verwaltungsgebäude mit
Kellergeschoss, das zum Großteil ungenutzt ist und nur vereinzelt an technische Nutzer des
Fernsehturms vermietet ist.

21

22

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Abb. 11:

1

Zugänge Aufzüge

Abb. 12:

1

Aufzug mit umlaufender Stahltreppe

Abb. 13:

4

Technikgebäude

Abb. 14:

2

Ehemaliger Besuchereingang

Abb. 15:

2

Ehemaliges Foyer

Abb. 16:

5

Ehemaliges Verwaltungsgebäude

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Abb. 17:

1

Ehemaliges Café, 13. OG

Abb. 19:

1

Ehemaliges Café, 13. OG

Abb. 20:

1

Aussichtsplattform, 15. OG

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Abb. 18:

1

Ehemaliges Café, 13. OG

Abb. 21:

1

Ehemaliges Café, Blick zur Galerie, 13. OG

23

24

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Flächen für Wald und Flurgehölze

Flächen für Landwirtschaft
Flächen für Ver- und
Entsorgungsanlagen
(Post- und Fernmeldetechnik)
Sonderbaufläche
Hotel/ Beherbergung

Wohnbaufläche mit hohem
Grünanteil

Verkehrsfläche

Abb. 22: Flächennutzungsplan, Stand: 01.01.1999

Denkmalschutzgebiet

Fläche für Wald und Flurgehölze

Flora-Fauna-Habitat-Gebiet

Fläche für Landwirtschaft
Fläche für Wald und Flurgehölze

Wohnbaufläche

Abb. 23: Flächennutzungsplan, Stand: Entwurf 2018

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

▪

02.4

Baurechtliche Anforderungen

02.4.1

Flächennutzungsplan
Der Flächennutzungsplan (FNP) stellt in seiner seit 10.12.1998 wirksamen Fassung eine für
die Verwaltung verbindliche Grundlage zur beabsichtigten Art der Bodennutzung dar. Für
den Standort des Fernsehturms mit Technikgebäude und das ehemalige Verwaltungsgebäude wurde die bestehende Nutzung als Ver- und Entsorgungsanlage Post/Beherbergung
abgebildet. Die ehemalige Gaststättenfläche zwischen Fernsehturm und Oberwachwitzer
Weg wird als Sonderbaufläche Hotel/Beherbergung dargestellt. Der obere Teil des Parkplatzes am Oberwachwitzer Weg ist ebenfalls noch enthalten und als solcher ausgewiesen.
Die zugrundeliegenden Rahmenbedingungen und strategischen Zielsetzungen der Stadtentwicklung haben sich seit dem Beschluss des Flächennutzungsplans im Jahr 1998 verändert, sodass derzeit eine grundlegende Aktualisierung der gesamtstädtischen Planung erarbeitet wird. Das aktuell als Entwurf vorliegende Planwerk (Fassung vom 03.05.2018) stellt,
ausgehend von der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung, die zukünftige Art der Bodennutzung wie folgt dar (siehe Abb. 23):

•

die Fläche des Fernsehturms sowie die ehemalige Gaststättenfläche zwischen
Fernsehturm und Oberwachwitzer Weg wird als Fläche für Landwirtschaft dargestellt

•

die Fläche des Parkplatzes ist als Fläche für Wald und Flurgehölze vorgesehen

Für den Gesamtbereich des Untersuchungsstandortes besteht derzeit kein rechtskräftiger
oder in Aufstellung befindlicher Bebauungsplan. Aus planungsrechtlicher Sicht handelt es
sich bei beiden Liegenschaften um einen unbeplanten Außenbereich i. S. des § 35 BauGB.
D.h., dass bei einer vorgesehen Neubebauung ein Ausgliederungsverfahren und schlussfolgernd die Änderung des Flächennutzungsplans erforderlich wäre. Bereits die Machbarkeitsstudie führt aus, dass sich „alle neuen Bebauungen um den Fernsehturm herum im Außenbereich nach § 35 Bau GB befinden und in jedem Fall ein Planverfahren (vorhabenbezogener Bebauungsplan) erforderlich wäre“. Die Machbarkeitsstudie geht ebenfalls davon aus,
dass bei einer Revitalisierung der vorhandenen Gebäude und Anbaumaßnahmen im untergeordneten Umfang eine Genehmigungsfähigkeit nach § 35 Abs. 4 Nr. 4 BauGB möglich
wäre.
Im Rahmen der Erarbeitung dieser Studie wurden die Planungsbehörden darauf aufmerksam gemacht, dass die Nutzungsmöglichkeiten des Fernsehturms und insbesondere der
angrenzenden Grundstücksbereiche sowie des Parkplatzes durch die Festsetzung im FNP
Entwurf essentiell eingeschränkt werden, ohne dass eine Entscheidung über die weitere
Entwicklung des Areals getroffen wurde.

25

26

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Abb. 24: Schutzgebiete nach Naturschutzrecht
Legende:
Schutzgebiete:

Landschaftsschutzgebiet

Flora-Fauna-Habitat-Gebiet

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

▪

02.4.2

Umweltrechtliche Charakteristik
Schutzgebiete nach Naturschutzrecht
Die Weiterentwicklung des Fernsehturms sowie dessen beabsichtigte Nutzung sind grundsätzlich in Einklang mit den Vorgaben und Aussagen naturschutzrechtlicher Rahmenbedingungen und gesetzlich vorgegebenen Schutzerfordernissen zu bringen. Dies bedingt im
Folgenden die Vorstellung angrenzender Schutzgebiete, die Darstellung und Begründung
der besonderen Schutzwürdigkeiten und den Schutzzweck, mit der Zielstellung, eine künftige Nutzung in Übereinstimmung zu bringen.
Der Fernsehturm sowie die angrenzenden Grundstücksbereiche sind Bestandteil des Landschaftsschutzgebietes (LSG) „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“.
Schutzzweck ist die Erhaltung und Sicherung der Kleinstrukturen, der charakteristischen
Landschaftszüge mit all ihren botanischen, faunistischen und klimatischen Besonderheiten
sowie die Erhaltung der Baudenkmäler und der ländlichen Siedlungsstrukturen.
Wie bereits in der Machbarkeitsstudie ausgeführt wird, sind in Landschaftsschutzgebieten
jegliche Handlungen untersagt, die eine Änderung des Gebiets nach sich ziehen oder dem
besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen (siehe § 26 Abs. 2 BNstSchG).
Gemäß Landschaftsplan für das Landschaftsschutzgebiet ist eine Bebauung außerhalb
geschlossener Ortschaften nicht gestattet und Nutzungsänderungen, die den Anteil an Wald
und Grünland reduzieren, untersagt.
Der nördlich an den Fernsehturm angrenzende Landschaftsraum ist Bestandteil des FaunaFlora-Habitats-Gebietes (FFH) „Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz“ (gemäß
Richtlinie 92/43/EWG - Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH-RL)), dessen Erhaltungsziel ist
die Gewährleistung der ökologischen Funktionsfähigkeit des Gebietes, insbesondere für die
in der Verordnung zur Bestimmung des Gebietes vom 14. Januar 2011 aufgeführten Lebensräume und Arten.

27

28

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Abb. 25: Landschaftsplan mit Einzelmaßnahmen
Legende:
Waldfläche

Erhalt und Entwicklung Wanderwege

Bebaute Fläche

Luftleitbahn

Aufforstung

Landschaftsschutzgebiet, geplant

R

Entsiegelung/ Rückbau
von Baulichkeiten

Erhalt und Aufwertung von Lebensräumen bodenbrütender Vogelarten

!

Vorsorgende Prüfung des
Artenbestandes vor Umsetzung der
Maßnahmen

Erhalt und Entwicklung des Biotopverbundes und der Biotopvernetzung

Standort Fernsehturm

Standortanalyse

02.4.3

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Landschaftsplan
Die ökologische Grundlage zur Bauleitplanung in Dresden bildet der Landschaftsplan (LP) in
seiner Beschlussfassung von Mai 2018.
Das strategische Leitbild legt für den Bereich des Fernsehturms folgende Zielstellungen fest:
Der Bereich nördlich und westlich des Fernsehturms gehört zum großen, komplexen Wertund Funktionsraum der waldgeprägten rechts-elbischen Elbhänge als Teil des Dresdner
Waldgürtels. Die Wert- und Funktionsräume gehören zu den wichtigsten Funktionsträgern
im ökologischen Netz (Bereiche räumlicher Konzentration maßgeblicher Umweltfunktionen vgl. Erläuterungstext, Kap. 6.2). Aufgrund einer herausragenden Umweltqualität und einer
vielfältigen naturräumlichen Ausstattung können die komplexen Wert- und Funktionsräume
zahlreiche hochwertig ausgeprägte Umweltfunktionen erfüllen. Ihre Bedeutung reicht über
das Stadtgebiet hinaus.
Die großen, stadtnahen Waldflächen bilden eine besonders wirksame Komponente zur
Sicherung einer hohen Umweltqualität im Stadtgebiet. Die Waldräume des Stadtgebietes
befinden sich dabei häufig auch im Zusammenhang mit regionalen Grünzügen und der
Lebensraumvernetzung regionaler Waldgebiete. Wichtige Ziele sind deshalb u. a. der Erhalt
und die Stärkung der Funktion der Wälder und Gehölzflächen als Kernräume der Artenvielfalt. Außerdem dienen sie als Verbindungsflächen des Biotopverbundes durch die Ergänzung und Vernetzung der Wald- und Gehölzbiotope. Weiteres Ziel ist die Mehrung stadtnaher Wald- bzw. Gehölzflächen zur Stärkung der Funktion als lokalklimatischer Ausgleichraum, auch im Sinne der Gesundheitsvorsorge.
In den Zwischenräumen der Netzkomponenten des ökologischen Netzes bildet sich eine
Zellenstruktur ab. Die Zellen sind durch bestimmende Nutzungen und Funktionen im Rahmen der städtischen und ländlichen Kulturlandschaft charakterisiert.
Der Standort des Fernsehturms ist Teil einer Zelle in Übergangsbereichen und peripheren
Räumen. Flexible Zellen des Stadtorganismus werden als Zellen in Übergangsbereichen
und peripheren Räumen zusammengefasst. Sie sind durch ihre Randlage, durch Übergänge
zum ländlichen Raum oder durch eine starke naturräumliche Beziehung gekennzeichnet.
Eine bauliche Ergänzung in ausgewogenen und konsequent organisierten Schritten soll erst
erfolgen, wenn der Bedarf zur Verdichtung und Optimierung der baulichen Nutzung des
kompakten Stadtraumes über ein ökologisch verträgliches Maß hinausgeht.
Ziele sind v. a. die verstärkte Unterstützung der Vermittlung hoher Umweltqualitäten des
Naturraums und des Vordringens ausgleichender Umweltfunktionen in die kompakten Stadträume, auch durch Rückbau-, Entsiegelungs- und Begrünungsmaßnahmen.

29

30

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Als konkretes Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept für den Bereich des Fernsehturms
werden folgende Zielstellungen dargelegt:
Großräumig betrachtet befinden sich die Flächen des Fernsehturms an der oberen Hangkante des rechts-elbischen Elbhanges. Die Elbhänge, als scharf begrenzter Abfall der Lausitzer Platte, sind durch einen hohen Grad an Bewaldung bzw. Großgrünbestand geprägt.
Sie sind ein herausragendes und prägendes Element des Dresdner Stadt- und Landschaftsbildes. Von sehr hoher Bedeutung ist deshalb der dauerhafte Erhalt des hohen
Großgrünanteils im Bereich der Bebauung. An die landschaftliche Einbindung der Bebauung
bestehen sehr hohe Anforderungen.
Eine weitere bauliche Verdichtung ist aus landschaftsplanerischer Sicht sowohl mit Hinblick
auf die Hangsituation als auch im Kontext der Kulturlandschaft Elbtal Dresden (im LP als
Sorgfaltsbereich gekennzeichnet) nicht vorzusehen. Ziel des LP ist es zudem, die Entflechtung von Siedlungsflächen und unbebauten Freiflächen bzw. Wald zu fördern (siehe LPErläuterungstext, Kap. 7.6.1.7 Rechts-elbische Hänge und Täler).
Von Bedeutung ist auch der Erhalt der Frischluftspeisung des Elbtals durch die Gründe mit
wenig belasteter und kühler Luft in thermischen Belastungssituationen.
Stadtklimatisch handelt es sich bei dem Standort des Fernsehturms um einen Teil des
Schutzbereiches Kaltluftentstehungsgebiet mit Anschluss an die Kaltluftabflussbahn im
Bereich des nordwestlich liegenden Wachwitzgrundes (im LP als Sorgfaltsbereich Luftleitbahn gekennzeichnet). Das wesentliche Ziel für diese Schutzbereiche ist der Schutz bzw.
Erhalt der Flächen zur Gewährleistung der Versorgung des Siedlungsraumes mit Frischund Kaltluft.
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des LP ist der Standort des Fernsehturms mit
den zugehörigen Gebäuden und Verkehrsflächen als Bestand dargestellt („Bebaute Fläche“). Diese und angrenzende bestehende Bauflächen sind mit dem Maßnahmetyp „Erhalt
und Entwicklung des hohen Durchgrünungsgrades der Hangbebauung“ überlagert. Ziel ist,
wie oben beschrieben, die Sicherung des wertvollen Landschaftsbildes (siehe LPErläuterungstext, Kap. 7.3.17).
Das Flurstück 79/11 Gemarkung Wachwitz weist eine bereits fortgeschrittene Sukzession
auf der gesamten Fläche auf (kein Wald nach SächsWaldG). Der LP-Entwurf plant hier die
Beseitigung der ruinösen verbliebenen Baulichkeiten und die Wiederanpflanzung bzw. den
Erhalt der Gehölze (dargestellt durch die Maßnahmentypen „Entsiegelung, Rückbau von
Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerungen“ sowie „Aufforstung“).

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Auch im Bereich des Flurstücks 222/3 Gemarkung Wachwitz stellt der LP generalisiert den
Maßnahmentyp „Aufforstung“ dar. Die untere Forstbehörde plant auf Teilflächen die Ergänzung des Waldbestandes an der oberen Hangkante zum angrenzenden FFH-Gebiet „Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz“. Hier besteht eine erhöhte Erosionsgefahr und
damit eine Gefährdung der Hangbereiche.
Auf beiden Flächen stellt der LP in diesem Zusammenhang den Maßnahmentyp „Vorsorgende Prüfung des Artenbestandes vor Umsetzung der Maßnahmen des LP“ dar. Auf Sukzessionsflächen und im Bereich des extensiv genutzten Grünlandes kann die Präsenz entsprechender wertgebender Tierarten (insb. bestimmte Schmetterlings- und Heuschreckenarten, Vögel) und Pflanzenarten nicht ausgeschlossen werden. Im Vorfeld der Durchführung
von Nutzungsänderungen sind die gekennzeichneten Flächen deshalb hinsichtlich ihres
Arten- und Biotopinventars zu überprüfen (siehe LP-Erläuterungstext, Kap. 7.3.24).
Sofern sich die Flächen im baurechtlichen Außenbereich befinden, sind sie Bestandteil des
Landschaftsschutzgebietes „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“ (§ 51 Abs.
5 SächsNatSchG). Alle Veränderungen, insbes. Bauvorhaben, unterliegen demnach der
naturschutzfachlichen Beurteilung gemäß der Ziele des Landschaftsschutzgebietes.

31

32

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Kulturdenkmal „Johannesbad,
Gasthaus mit Johannesturm und
Rest einer Mühle“

Kulturdenkmal „Johannesturm“

Kulturdenkmal „Fernsehturm“

Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“

Abb. 26: Kulturdenkmäler und Denkmalschutzsatzungen gemäß SächDSchG

Standortanalyse

02.4.4

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Denkmalschutz
Der Standort des Fernsehturms befindet sich im Denkmalschutzgebiet „Dresdner Elbhänge“.
Laut der Satzung der Landeshauptstadt Dresden ist die Besonderheit des städtebaukünstlerisch und landschaftsgestalterisch bedeutsamen äußeren Erscheinungsbildes des Dresdner
Elbhanges als wichtiger Teil der Stadtlandschaft maßgeblich mitbestimmend für das berühmte Stadtbild.
Gemäß §2 der Denkmalschutzsatzung ist Gegenstand der Unterschutzstellung:
•

das äußere Erscheinungsbild der Elbhänge mit dem terrassierten Weinbergstrockenmauern in der Einheit von Bauwerk, Landschaft und Baumpflanzungen sowie
die Blickbeziehungen vom Fluss und dem links-elbischen Stadtgebiet,

•

die Bebauungsstruktur mit dem jeweiligen Maßverhältnis zwischen den überbauten
und unbebauten Grundstücksflächen,

•

die überkommene First- und Traufhöhe sowie die Abstandsfläche zu benachbarten
Gebäuden in ihrer Verhältnismäßigkeit des typischen Bestandes der Umgebungsbebauung (die überkommende First- und Traufhöhe bezieht sich dabei auf den talseitigen Fußpunkt, Oberkante gewachsener Boden),

•

das vorhandene Erscheinungsbild der Straßen, Wege, Plätze (Straßenräume und
-profile) einschließlich ihrer traditionellen Oberflächengestaltung und Bepflanzung,

•

die straßenzugewandten Grundstückseinfriedungen in ihrem überkommenen Charakter und ihrer landschaftsbezogenen Gestaltung,

•

die parkähnlichen Gartenanlagen als ortstypischer Standort einer Einzelhausbebauung (Solitär) und sonstige, den Gebietscharakter prägenden Gartenanlagen mit
Vor-, Seiten- und Hof- bzw. Hausgarten einschließlich ihrer Ausstattungs- und
Landschaftselemente, wie z.B. Terrassen, Pergolen, Freitreppen, Stützmauern,
Schmuckelementen, Plastiken sowie Bepflanzung.

Der Funkturm selbst ist als Einzelkulturdenkmal gemäß § 10 Abs. 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächDSchG) vom 3. März 1993 eingetragen.
Der denkmalgeschützte Fernsehturm mit Ausstattung und Eingangshalle einschließlich
Terrasse gilt durch seinen charakteristischen Bau als Wahrzeichen der Stadt und als eines
der größten Bauwerke dieser Art in Deutschland. Mit seinen konstruktiven und technischen
Parametern ist das Gebäude als bau- und technikgeschichtlich bedeutend eingeordnet.
Gleichzeitig gilt auch die historische Nutzung des Fernsehturms mit Café und Aussichtsplattform als schützenswert.

33

34

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Hauptanbindung

Untergeordnete
Zufahrtsmöglichkeit

Abb. 27: Fernerreichbarkeit

Pkw
ÖPNV

Abb. 28: Parkierung und ÖPNV

Standortanalyse

02.5

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Verkehrstechnische Infrastruktur
Fernerreichbarkeit
Die Hauptanbindung des Fernsehturms erfolgt über die Bundesstraße 6 über Bühlau,
Gönnsdorf und Pappritz. Aufgrund der peripheren Lage östlich an der Stadtgrenze von
Dresden ist die Autobahnanbindung A17 über die B170 kommend ca. 18 Kilometer entfernt
und die Autobahn A4 ca. 23 Kilometer entfernt. Die Machbarkeitsstudie weist bereits daraufhin, dass aus dem Dresdner Stadtgebiet verhältnismäßig lange Reisezeiten für die Anreise mit dem privaten PKW einzuplanen sind. Die Studie weist für die Dresdner Einwohner
und Touristen eine Reisezeit im Mittel von ca. 32 Minuten aus. Die Reisezeit vom Postplatz
beträgt ebenfalls ca. 33 Minuten mit dem PKW.
Individualverkehr

Die direkte Erschließung erfolgt ebenfalls von Bühlau (Bundesstraße 6) aus über Gönnsdorf
via Fernsehturmstraße nach Pappritz. Des Weiteren besteht über die Pillnitzer Landstraße
kommend eine weitere Zufahrtsmöglichkeit über die Wachwitzer Bergstraße und im weiteren
Verlauf über den Oberwachwitzer Weg. Aufgrund des Straßenverlaufs (starke Neigungsverhältnisse, Kurvenverlauf und geringe Straßenbreite) ist diese Erschließungsachse von untergeordneter Bedeutung. Weiterhin ist diese Zuwegung auf eine Höchstgeschwindigkeit
von 30 km/h und eine Tonnage von 5t beschränkt. D.h., dass eine Anlieferung über diese
Erschließungsachse nur eingeschränkt möglich ist.
In der Machbarkeitsstudie zeigt die folgende Abbildung 29 die Reiszeiten für die Anreise mit
dem privaten PKW an einem mittleren Werktag an.
Öffentlicher Personennahverkehr
Über die Endhaltestelle „Fernsehturm“ auf dem Gelände des Parkplatzes an der Fernsehturmstraße ist ein Anschluss an den ÖPNV gegeben. Von hier aus verkehrt die Buslinie 61,
an Wochentagen im 20-Minuten-Takt und am Wochenende im 30-Minuten-Takt, in Richtung
Löbtau. Im weiteren Verlauf bietet die Buslinie am Ullersdorfer Platz eine Anbindung zur
Linie 11 und am Schillerplatz zu den Linien 6 und 12. Die Buslinien 98A und 98B verbinden
die im Verlauf der Pillnitzer Landstraße verkehrende Buslinie 63 (Pillnitz-Löbtau) mit der
Buslinie 61. Die Reisezeit für Einwohner und Touristen beträgt mit den öffentlichen Verkehrsmitteln im Mittel ca. 65 Minuten. Vom Postplatz werden mit Bus und Bahn ca. 60 Minuten benötigt.

35

36

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Abb. 29: Darstellung der Reisezeit im Bestand mit dem privaten PKW zum Fernsehturm
(Quelle: Machbarkeitsstudie Fernsehturm, Grebner GmbH)

Abb. 30: Darstellung der Reisezeit im Bestand mit den öffentlichen Verkehrsmitteln zum
Fernsehturm (Quelle: Machbarkeitsstudie Fernsehturm, Grebner GmbH)

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Die Abbildung 30 aus der Machbarkeitsstudie stellt die Reisezeiten für eine Anreise mit dem
ÖPNV an einem mittleren Werktag dar.
In den Abbildungen zum Individualverkehr und zur ÖPNV-Anbindung sind zudem weitere
Reisezeiten von bis zu 1,5 Stunden und mehr aufgezeigt und markieren den Bereich, aus
dem potenzielle Tagestouristen akquiriert werden können. Die Firma Grebner ging dabei
von einer Reisebereitschaft von max. 90 Minuten aus.
Parkierung
Am Ende des Oberwachwitzer Weges bzw. zu Beginn der Fernsehturmstraße befindet sich
der Besucherparkplatz zum Fernsehturm mit ca. 33 Stellplätzen. Der Parkplatz wurde in der
Vergangenheit auf ein Drittel seiner Ursprungsfläche reduziert, da es durch den hohen Versiegelungsgrad immer wieder zu Problemen bei der Ableitung von Niederschlagswasser
kam. Die rückgebauten Flächen wurden als Ausgleichsflächen ausgewiesen.
Am Fernsehturm selbst existieren keine öffentlichen Stellplatzbereiche. Allerdings befinden
sich vor dem Zufahrtstor zum Gelände des Fernsehturms noch ein paar vereinzelte PkwParkplätze.

37

38

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Standortanalyse

03
03.1
03.2

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Der Fernsehturm

Entwicklungsvarianten
Planungsrechtliche Auswirkungen

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

39

40

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

03.1

Entwicklungsvarianten
Auf Basis des durch den „Fernsehturm Dresden e.V.“ erarbeiteten Exposés sah die Machbarkeitsstudie folgende Variantenzusammensetzungen vor: die Maßnahmen zur Revitalisierung des Turmes mit Empfangsbereich, Einbau von zwei Aufzügen und Öffnung der Besucherplattform gelten als gesetzt. Dies trifft analog auf die Erschließung und Verbesserung
der Parkplatzsituation zu.
Variante 1a – Gastronomie oben – Turmcafé
In Variante 1a ist die Wiedereröffnung des Turmrestaurants vorgesehen, d.h. es werden die
Flächen des ehemaligen Restaurants im 13. und 14. Geschoss wieder eröffnet und die
Aussichtsplattform im 15. Obergeschoss für die Öffentlichkeit wieder zugänglich gemacht.
Laut Machbarkeitsstudie dürfen sich maximal 120 Personen im Restaurant sowie max. 69
Personen auf der Aussichtsplattform aufhalten. Weiterhin sind zehn Personen für das Personal im Turm angedacht. Daraus ergibt sich eine Gesamtzahl von 199 Personen.

•

Annahme Besucherzahl p.a.: 230.000

•

Investitionsbedarf: 15,5 Mio. € (brutto)

Variante 1b – Gastronomie unten – Turmrestaurant
Im Gegensatz zu Variante 1a wird das Restaurant nicht im Turm, sondern am Fuße des
Turmes angeordnet. Die ehemaligen Restaurantflächen werden nicht reaktiviert und nur die
Aussichtsplattform für die Besucher wieder eröffnet. Das Restaurant am Fuße des Turms
könnte größer geplant werden und somit eine Kapazität von 200 Sitzplätzen ermöglichen.

•

Annahme Besucherzahl p.a.: 260.000

•

Investitionsbedarf: 17,0 Mio. € (brutto)

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Variante 2 – Gastronomie Turmcafé und -restaurant, Erschließung mittels Seilbahn
In Variante 2 werden sowohl die Restaurantebene im Turm wiederbelebt, als auch am Fußbereich des Turms ein Restaurantbereich eröffnet. In Summe können sich 330 Personen im
Restaurantbereich aufhalten, 120 im Turmcafé, 200 im Turmrestaurant. Das ungenutzte
Verwaltungsgebäude wird in dieser Variante für die Unterbringung von Verwaltungs- und
Nebenflächen genutzt. Für eine bessere Erschließung des Fernsehturms ist in dieser Variante außerdem die Realisierung einer Seilbahn vorgesehen. An der Talstation auf der gegenüberliegenden Elbseite sind dazu Parkflächen für die Besucher geplant.

•

Annahme Besucherzahl p.a.: 300.000

•

Investitionsbedarf: 30,4 Mio. € (brutto)

Variante 3 – Gastronomie Turmcafé, Televersum, Erschließung mittels Seilbahn, Erlebnisgarten
Variante 3 umfasst neben der Revitalisierung des Fernsehturms mit Turmcafé auch die
Realisierung eines „Televersums“. Das Science Center mit Ausstellungsflächen, IMAX-Kino
und 3D-Planetarium soll neben dem Fernsehturm angeordnet werden. Auf dem Dach des
Science Centers soll ein Panorama-Restaurant für 200 bis 300 Personen angeordnet werden. Das Verwaltungsgebäude soll wie in Variante 2 die erforderlichen Verwaltungs- und
Nebenflächen beherbergen. Auch in dieser Variante ist die Realisierung der Seilbahn vorgesehen, um die erwarteten hohen Besucherströme abzubilden. Im Außenbereich des Science
Centers soll ein Erlebnisgarten mit Grünflächen für Erholung, Bildung, Spaß und Spiel das
Angebot des Science Centers noch erweitern.

•

Annahme Besucherzahl p.a.: 450.000

•

Investitionsbedarf: 61,5 Mio. € brutto

41

42

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

03.2

Planungsrechtliche Vor- und Nachteile
Im Folgenden sind die planungsrechtlichen Erfordernisse für die Realisierung der vorgenannten. Nutzungsvarianten kurz gegenübergestellt. Die denkbaren Nutzungskonzepte
hängen dabei stark von den Eingriffen in die umliegenden Landschaftsgebiete ab:
Mit Gastronomie im

Turm, Seilbahn und
Mit Gastronomie am Fuße

Mit Gastronomie im Turm

Televersum /

des Turms

und Seilbahn

Science Center

Gastronomie im Turm
1..

Planungsrechtliche 1. Lage im Außenbereich

1. Lage im Außenbereich

1. Lage im Außenbereich

1. Lage im Außenbereich

Voraussetzung

2. Ggf. Baugenehmigungs-

2. Ggf. Baugenehmigungsver- 2. Ggf. Baugenehmigungsver-

2. Ggf. Baugenehmi-

Turm

verfahren als Sonstiges

fahren als Sonstiges Vorha-

fahren als Sonstiges Vorha-

gungsverfahren als sog.

Vorhaben nach § 35 Abs. 4

ben nach § 35 Abs. 4 Nr. 4

ben nach § 35 Abs. 4 Nr. 4

privilegiertes Vorhaben

Nr. 4 BauGB möglich

BauGB möglich

BauGB möglich

nach § 35 Abs. 1 Nr. 3
bzw. § 35 Abs. 4 Nr. 4
BauGB

2.

Parkplatz: nach § 35 Abs. 2

1. Erschließung über Seil-

1. Parkplatz nicht ausrei-

Voraussetzung

Planungsrechtliche Parkplatz: nach § 35 Abs. 2

BauGB geringfügig erweiter-

BauGB geringfügig erweiter-

bahn, Parkplatz am Fuße der

chend, Erschließung über

Verkehrsanlagen

bar (Achtung Ausgleichs-

bar (Achtung Ausgleichs-

Seilbahn

Seilbahn, Parkplatz am

und Parkplatz

maßnahmen durchgeführt)

maßnahmen durchgeführt)

2. Seilbahn: Ausgliederungs-

Fuße der Seilbahn

verfahren notwendig bzw.

2. Seilbahn: Ausgliede-

Bebauung nicht zulässig

rungsverfahren notwendig
bzw. Bebauung nicht
zulässig

3.

Natur- und Umwelt- 1. Bebauung außerhalb

schutz

1. Bebauung außerhalb

1. Errichtung Bergstation auf den Flurstücken 79/11 und

geschlossener Ortschaften

geschlossener Ortschaften

222/3 naturschutzrechtlich nicht zulässig

nicht gestattet

nicht gestattet

2. Naturschutzrechtliche Befreiung gemäß § 67 BNatSchG

2. Nutzungsänderungen, die

2. Nutzungsänderungen, die

i.V.m. § 51 Abs. 3 Satz 2 SächsNatSchG kann nicht in

den Anteil an Wald oder

den Anteil an Wald oder

Aussicht gestellt werden

Grünland reduzieren, sind

Grünland reduzieren, sind

3. Geplante Versiegelung widerstrebt den landschaftsplane-

nicht gestattet

nicht gestattet

rischen Zielen, bauliche Verdichtung ist nicht vorzusehen

→ zusätzliche Bebauung

→ zusätzliche Bebauung

5. Freiluftspeisung des Elbtals durch die Gründe sind zu

nicht vorgesehen, Anteil

nicht vorgesehen, Anteil an

erhalten

an Wald und Grünland

Wald und Grünland wird

6. Befreiung nach § 8 LSG-VO i.V.m. § 67 BNatSchG

wird nicht reduziert

nicht reduziert

kommt nicht in Betracht, da notwendige gesetzliche Voraussetzungen nicht vorliegen
7. Ausgliederungsverfahren notwendig, laut Umweltamt
sehr fraglich
8. Gem. § 33 Abs. 1 BNatSchG sind Veränderungen und
Störungen im europäischen Schutzgebiet NATURA 2000
untersagt (Ausnahme: aus zwingenden Gründen des
überwiegenden öffentlichen Interesses, einschließlich
sozialer und wirtschaftlicher Art und wenn keine zumutbaren Alternativen möglich sind); nach behördlicher Einschätzung wiegt der touristische Nutzen der Seilbahn die Eingriffe in die Natur nicht auf

4.

Annahme

Besucherzahl

230.000

260.000

Tab. 01: Planungsrechtliche Vor- und Nachteile

300.000

450.000

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Fazit
Eine Bebauung der Flurstücke 79/11 und 222/3 ist aus naturschutzrechtlichen Gründen
nicht zulässig. Laut der Machbarkeitsstudie ist zudem die erforderliche Befreiung gemäß §
67 BNatSchG i.V.m. § 51 Abs. 3 Satz 2 SächsNatSchG durch das Umweltamt nicht in Aussicht gestellt worden.
Weiterhin führt die Machbarkeitsstudie aus, dass die geplante Neuversiegelung und Intensivierung der Nutzung sowie die Höhe der Gebäude den landschaftsplanerischen Zielen entgegensteht. Eine weitere bauliche Verdichtung ist aus landschaftsplanerischer Sicht sowohl
im Hinblick auf die Hangsituation als auch im Kontext der Kulturlandschaft Elbtal Dresden
nicht vorzusehen. Ziel des LP‘s ist es, die Entflechtung von Siedlungsflächen und unbebauten Freiflächen bzw. Wald zu fördern. Das Flurstück 222/3 soll als strukturierte Grünfläche
oberhalb der bewaldeten Hänge des Elbtals erhalten bleiben. Für das Flurstück 79/11 sieht
der LP die Beseitigung der verbliebenen Baulichkeiten und die Wiederanpflanzung bzw. den
Erhalt der Gehölze vor. Von Bedeutung ist auch der Erhalt der Frischlufteinspeisung des
Elbtals durch die Gründe (Seitentäler der Elbe) mit wenig belasteter und kühler Luft in thermatischen Belastungssituationen. Die Kaltluftbahnen sind zu erhalten.
Nach Überprüfung der Machbarkeitsstudie und erneuter Rücksprache mit dem Umweltamt
scheint eine Bebauung des Flurstücks 222/3 nur erschwert umsetzbar. Auch eine geplante
Neuversiegelung widerspricht den landschaftsplanerischen Zielen, die verbliebenen Baulichkeiten zurückzubauen und für eine Wiederbepflanzung vorzusehen.
Durch die Lage des Flurstücks zwischen den Wohnhäusern vom Oberwachwitzer Weg und
dem Grundstück des Fernsehturms ließe sich aber eventuell eine gebietstypische und nicht
störende Nutzung realisieren. Gegen eine Nutzung der Flurstücke 79/11 und 79/7, die das
Naturgefüge nicht stört, hat das Umweltamt keine Einwände erhoben.
Diese vorgenannten planungsrechtlichen Restriktionen stehen den erwarteten hohen Besucherzahlen gegenüber. Im nächsten Schritt gilt es zu eruieren, ob der notwendige planungsrechtliche Aufwand die erwarteten Besucherzahlen rechtfertigt. Für welche Nutzung das
Grundstück schlussendlich vorgesehen werden kann, wird in den weiteren Abschnitten
erörtert.

43

44

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Standortanalyse

04
04.1
04.2
04.3
04.4

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Marktanalyse

Wettbewerbsanalyse Fernsehtürme in Deutschland
Wettbewerbsanalyse Science Center
Wettbewerbsanalyse Dresdner Museen und Einrichtungen
Feedback aus externen Fachgesprächen

45

46

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Abb. 31: Übersichtskarte Fernseh-/Fernmeldetürme in Deutschland über 200m
(Quelle: Bundesamt für Kartographie und Geodäsie, Frankfurt am Main, Stand: Oktober 2012)

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

04.1 Marktanalyse
Zielstellung der touristischen Bedarfsanalyse ist es, den Wert und die Bedeutung des Dresdner Fernsehturms mit und ohne Sciene Center für die Einwohner und den Tourismus der
Region herauszuarbeiten sowie die Besucherentwicklung aus der Machbarkeitsstudie zu
bewerten. Methodisch werden in einem ersten Schritt die Fernsehtürme in Deutschland und
deren Besucherströme analysiert, bevor die Lage und Besucherstatistiken für Science Center in Deutschland näher untersucht werden. Darüber hinaus werden Museen in Dresden
und deren Besucherströme aufgezeigt, da diese ebenfalls eine erhebliche Auswirkung auf
die touristische Entwicklung des Fernsehturms haben. Im Ergebnis dieser Betrachtungen
erfolgt die Einschätzung der Besucherprognose aus der Machbarkeitsstudie, die wiederum
eine Ausgangsgröße für die Wirtschaftlichkeitsberechnung darstellt.

04.1 Wettbewerbsanalyse Fernsehtürme in Deutschland
In vielen deutschen Großstädten sind Fernseh- bzw. Fernmeldetürme zu finden. Derzeit
sind fünf von insgesamt 18 Türmen über 200 Meter (Bauwerkshöhe) für den Besucherverkehr geöffnet. Zu den bekanntesten zählen der Berliner Fernsehturm am Alexanderplatz und
der Olympiaturm München im Olympiapark. Neben diesen zwei bedeutenden Wahrzeichen
sind auch die Türme in Düsseldorf und Mannheim für Publikum geöffnet. Seit 2016 ist auch
der Fernsehturm Stuttgart nach seiner Sanierung wieder für die Öffentlichkeit zugänglich.
Hamburg plant ebenfalls die Wiedereröffnung ihres Telemichels (Heinrich-Hertz-Turm). Seit
November 2017 steht fest, dass die öffentlichen Bereiche des fast 280 Meter hohen Turms
renoviert werden sollen. Die Sanierungskosten werden zu 50 Prozent durch die Stadt und
zu 50 Prozent durch den Bund getragen. Seit Mai 2018 läuft eine europaweite Ausschreibung, um einen Betreiber für den Telemichel zu finden.
Die Türme in Frankfurt am Main, Nürnberg und Köln sind, wie auch der Dresdner Fernsehturm, für den Publikumsverkehr geschlossen. Der Florianturm in Dortmund ist aufgrund von
Sanierungsarbeiten ebenfalls geschlossen. Die weiteren Fernmeldetürme in Bremen, Münster, Koblenz und Kiel waren nie für die Öffentlichkeit zugänglich. Lediglich die Aussichtsplattform des Telemax, der Fernmeldeturm von Hannover, ist im Rahmen von Veranstaltungen
zugänglich.
Vor dem Hintergrund des zunehmenden Wettbewerbs zwischen touristischen Angeboten
und Freizeitanlagen werden im Folgenden ausgewählte Fernsehtürme in Deutschland vergleichend gegenübergestellt.

47

48

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Fernseh-/Fernmeldeturm

Berliner Fernsehtrum

Olympiaturm

Ort

Berlin

München

Gesamthöhe (m)

368.0

291.3

196 - 228

181 - 192

1968

1968

Höhe der Aussichtsplattform (m)
Baujahr

Deutsche Funkturm GmbH

Landeshauptstadt München

Betreiber (*weitere)

Gastronomiegesellschaft mbH

Turm: Olympiapark München GmbH,
Gastro: Arena One GmbH

öffentlich zugänglich

ja

ja

technische Nutzung

technische Nutzung

Aussichtsplattform

Aussichtsplattform

gastronomische Nutzung

Gastronomie & Rockmuseum

toursistische Nutzungen

touristische Nutzung

sämtliche Nutzungen im Innenstadtbereich

Sport- und Eventstätte Olympiapark

Eigentümer

Nutzung

Nutzung im direkten Umfeld

"Erholungsgebiet"

Stadtmitte

circa 7 km vom Stadtzentrum

ÖPNV Anbindnung

+++

++

Bewertung Lage

+++

++

circa 1,2 - 1,5 Mio.

circa 600.000

Lage

Besucherzahl
Ticketpreise (ein Erwachsener)
Öffnungszeiten
Anmerkungen

15,50 €

7,00 €

9 - 24 Uhr

9 - 24 Uhr

40 % Nationales Publikum (10% Berliner)
60 % Internationales Publikum

Größtenteils Internationales Publikum

n.a.

n.a.

*25% der Besucher nutzen Restaurant

*letzter Treppenlauf 2011

≈ 3,7 Mio.

≈ 1,4 Mio.

13 Mio.

7,8 Mio.

Übernachtungen

31,2 Mio.

15,7 Mio.

Durchschnittliche Aufenthaltsdauer

2,4 Tage

2 Tage

Grund der Schließung

Anmerkungen

Einwohner
Touristenaufkommen Ankünfte

1)

1)

Telefonat Olympiapark München GmbH

Tab. 02: Gegenüberstellung ausgewählter geöffneter Fernseh-/Fernmeldetürme in Deutschland über 200 Meter (Bauwerkshöhe)
(Anbindung ÖPNV: +++ Überregional, U-/S-Bahn, Tram, Bus; ++ U-/S-Bahn, Tram, Bus; + Tram und Bus; - Bus)

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Fernsehturm Stuttgart

Rheinturm

Fernmeldeturm Mannheim

Stuttgart

Düsseldorf

Mannheim

216.6

240.5

217.8

139 - 152

166 - 175

120 - 125

1955

1982

1975

Südwestrundfunk

Deutsche Funkturm GmbH/Stadt Düsseldorf

Deutsche Funkturm GmbH

Leonhardts GmbH & Co. KG

Hamburger Centro Hotel Group

Dreh-Restaurant SKYLINE, Holger Polomski

ja

ja

ja

technische Nutzung

technische Nutzung

technische Nutzung

Aussichtsplattform

Aussichtsplattform

Aussichtsplattform

gastronomische Nutzung

gastronomische Nutzung

gastronomische Nutzung

touristische Nutzungen

touristische Nutzung

touristische Nutzung

"Erholungsgebiet"

sämtliche Nutzungen im Innenstadtbereich

Erholungsgebiet Luisenpark

Sportstätten

Sportanlagen

circa 6 km vom Stadtzentrum

circa 1,6 km vom Stadtzentrum

circa 2-3 km vom Stadtzentrum

++

++

+

++

+++

++

2016: über 500.000
2017: 460.000

circa 300.000

50.000 - 55.000

7,00 €

9,00 €

7,00 €

9 - 23 Uhr

10 - 24 Uhr

10 - 24 Uhr

Mehrheitlich Stuttgarter Publikum

stabile Besucherzahl
50% der Besucher sind Anwohner der RheinNeckar Metropole (2,3 Mio.)

2)

Brandschutz

n.a.

n.a.

*2010 bis 2012 - circa 300.000 p.a. Besucher

*größte Dezimaluhr der Welt

*96% der Besucher nutzen Restaurant

* Treppenlauf eingestellt, nicht publikumswirksam

* Gastronomie wird aktuell für 2,7 Mio. EUR saniert

≈ 612.000

≈ 635.000

≈ 304.000

2,9 Mio.

660.000

3,8 Mio.

4,6 Mio.

1,4 Mio.

2 Tage

1,6 Tagen

2,13 Tage

2 Mio.

2)

3)

Telefonat Betreibergesellschaft Stuttgart
80% Geschäftsübernachtungen,
Hauptbesucheranteil in Stuttgart sind
Geschäftsreisende
3)

49

50

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Fernseh-/Fernmeldeturm
Ort

Gesamthöhe (m)
Höhe der Aussichtsplattform (m)
Baujahr

Eigentümer
Betreiber (*weitere)

öffentlich zugänglich

Florianturm

Heinrich-Hertz-Turm / Telemichel

Europaturm / „Ginnheimer Spargel“

Dortmund

Hamburg

Frankfurt am Main

208.6

279.2

337.5

137 - 141

123.8 - 150

212 - 238

1959

1968

1979

Deutsche Funkturm GmbH

Deutsche Funkturm GmbH

Deutsche Funkturm GmbH

n.a.

n.a.

n.a.

nein

nein

nein

technische Nutzung

technische Nutzung

teschnische Nutzung

touristische Nutzungen

touristische Nutzung

Bildungseinrichtungen

"Erholungsgebiet" Westfalen Park

Erholungsgebiet Schanzenpark

Sportstätten

Messegelände

circa 3 km vom Stadtzentrum

circa 2,6 km vom Stadtzentrum

circa 6 km vom Stadtzentrum

ÖPNV Anbindnung

++

++

+

Bewertung Lage

++

++

+

Besucherzahl

k.A.

-

-

Ticketpreise (ein Erwachsener)

k.A.

-

-

geschlossen wegen Sanierungsarbeiten

geschlossen

geschlossen

Sanierungsarbeiten

keine neuen Investoren nach Sanierung gefunden

aufgrund zu hoher Betriebskosten musste nach
mehreren Pächterwechseln Gastronomie 1997
geschlossen werden trotz ausgebuchter 210
Sitzplätze; Sanierungskosten zu hoch

*nicht barrierefrei

*Kosten rund 37 Mio €, 50% durch die Stadt und
50% druch den Bund finanziert

*Gastronomie geschlossen aber buchbar

*seit Mai 2018 Betreiberausschreibung

≈ 585.000

≈ 1,8 Mio.

≈ 729.000

Touristenaufkommen Ankünfte

726.000

6,6 Mio.

5,6 Mio.

Übernachtungen

1,2 Mio.

13,3 Mio.

9,5 Mio.

k.A.

2 Tage

1,7 Tage

Nutzung

Aussichtsplattform
(gastronomische Nutzung)

Nutzung im direkten Umfeld

Lage

Öffnungszeiten
Anmerkungen

Grund der Schließung

Anmerkungen

Einwohner

Durchschnittliche Aufenthaltsdauer

* seit 1997 kein neuer Betreiber verfügbar

Tab. 03: Gegenüberstellung ausgewählter geschlossener Fernseh-/Fernmeldetürme in Deutschland über 200 Meter
(Bauwerkshöhe)
(Anbindung ÖPNV: +++ Überregional, U-/S-Bahn, Tram, Bus; ++ U-/S-Bahn, Tram, Bus; + Tram und Bus; - Bus)

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Fernmeldeturm Nürnberg

Colonius

Fernsehturm Dresden

Nürnberg

Köln

Dresden

292.8

266.0

252.0

182 - 228

166 - 179

145 - 148

1980

1981

1969

Deutsche Funkturm GmbH

Deutsche Funkturm GmbH

Deutsche Funkturm GmbH

n.a.

n.a.

n.a.

Bewirtschaftungskonzept

nein

nein

nein

technische Nutzung

technische Nutzung

technische Nutzung

touristische Nutzungen

"Erholungsgebiet"

Wohngebiet

circa 5 km vom Stadtzentrum

circa 3,3 km vom Stadtzentrum

circa 15 km vom Stadtzentrum über Gönnsdorf
(11 km über Wachwitzer Bergstraße)

++

++

-

++

++

-

bis zur Schließung 100.000 - 200.000

-

-

Sportstätten etc.

-

-

-

geschlossen

geschlossen

geschlossen

aufgrund zu hoher Betriebskosten musste nach
mehreren Pächterwechseln Gastronomie 1992
geschlossen werden; Sanierungskosten zw. 12 15 Mio. € zu hoch

aufgrund zu hoher Betriebskosten musste
Gastronomie 1994 geschlossen werden
zu hohe Betriebskosten, kein Betreiber verfügbar

bis dato kein Investor verfügbar*

*seit 2012 Öffentlichkeitsaktion zur
Wiedereröffnung

*seit 1994 kein neuer Betreiber verfügbar

* zu hohe Renovierungskosten

≈ 526.000

≈ 1 Mio.

≈ 557.000

1,8 Mio.

3,3 Mio.

2,2 Mio.

3,2 Mio.

5,8 Mio.

4,4 Mio.

1,8 - 1,9 Tage

2 Tage

2 Tage

51

52

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

04.1.1 Besucher
Die größten Besucherzahlen haben der Fernsehturm Berlin mit ca. 1,2 Millionen Besuchern
pro Jahr sowie der Olympiaturm München mit ca. 600.000 Besuchern pro Jahr zu verzeichnen. Bei einem Großteil der Besucher handelt es um internationales Publikum. In Berlin sind
es ca. 60 Prozent. Lediglich 40 Prozent der Besucher kommen aus Deutschland. Bei 10
Prozent der Besucher handelt es sich um Berliner.
Stuttgart hatte in seinem ersten Jahr nach der Wiedereröffnung 2016 ca. 500.000 Besucher
und musste 2017 einen Besucherrückgang um 8 Prozent auf 460.000 verzeichnen. Zwischen 2010 und der Sanierung im Jahr 2012 besuchten jährlich ca. 300.000 Besucher den
Fernsehturm. Langfristig sollen jährlich ca. 400.000 Besucher gewonnen werden. Laut der
Stuttgarter Betreibergesellschaft hat der Turm mehrheitlich Stuttgarter Publikum.
Der Rheinturm, das markante Wahrzeichen der Düsseldorfer Rheinkulisse, hat trotz seiner
guten Lage und hoher Touristenzahlen aktuell nur 300.000 Besucher jährlich zu verzeichnen. Aktuell finden umfangreiche Sanierungs- und Renovierungsarbeiten statt. Seit September 2018 ist der Turm wieder geöffnet und laut Aussage des Betreibers eine der besten
Ausgeh-Adressen in Düsseldorf.
Der Mannheimer Fernmeldeturm hat laut Aussage des Restaurantbetreibers eine stabile
jährliche Besucherzahl von 50.000 bis 55.000. Etwa 50 Prozent der Besucher kommen aus
der Rhein-Neckar-Metropolregion (2,3 Millionen).

04.1.2 Lage
Drei der für den Publikumsverkehr geöffneten Fernsehtürme liegen entweder unmittelbar im
Stadtzentrum (Berlin und Düsseldorf) oder nur zwei bis drei Kilometer vom Stadtzentrum
entfernt (Mannheim). Lediglich der Fernsehturm Stuttgart und der Olympiaturm München
liegen jeweils sechs und sieben Kilometer vom Stadtzentrum entfernt. Allerdings liegt der
Olympiaturm München, wie der Name bereits erahnen lässt, im Olympiapark München,
einer der Top Sehenswürdigkeiten der Stadt. Hier befinden sich einige der wichtigsten Bauwerke der bayerischen Landeshauptstadt: das Olympiastadion, die Olympiahalle und das
Olympische Dorf.
Der Stuttgarter Fernsehturm befindet sich südöstlich der Stuttgarter Innenstadt auf einer
bewaldeten Fläche des Bergs Bopser (485,2 m ü. NHN). Südlich des Fernsehturms befindet
sich das Sportzentrum Waldau. Laut Aussage der Betreibergesellschaft gilt der Turm als
Wahrzeichen der Stadt Stuttgart. Aufgrund der Lage des Turms außerhalb der Innenstadt
haben die Betreiber dennoch Schwierigkeiten, Touristen, insbesondere WochenendTouristen, zu akquirieren, da der Turm zu weit außerhalb liegt. Laut Betreibergesellschaft ist

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

es aufgrund der Entfernung schwierig, selbst Stuttgarter für eine Fahrt zum Fernsehturm zu
begeistern.

04.1.3 Anbindung ÖPNV und PKW
Der Fernsehturm in Berlin weist für den ÖPNV wie auch für den motorisierten Individualverkehr eine ausgezeichnete infrastrukturelle Anbindung auf. Der Standort verfügt über eine
überregionale Anbindung durch die Bahn (Bahnhof Alexanderplatz) wie auch S- und
U-Bahnverbindungen, Straßenbahn und Bus.
Für die Standorte München, Stuttgart, Düsseldorf und Dortmund ist ebenfalls ein optimaler
Anschluss an den ÖPNV und den motorisierten Individualverkehr gewährleistet. Alle drei
Standorte verfügen über eine S- oder U-Bahn-, Straßenbahn- und Busanbindung. Zahlreiche Linien des öffentlichen Nahverkehrs fahren die Haltstellen in unmittelbarer Fernsehturmnähe an.
Der Fernmeldeturm Mannheim hat keine S- und U-Bahnanbindung. Die Haltestelle der
Straßenbahnlinie liegt aber direkt am Fuße des Turms.

04.1.4 Parkierung
Bis auf den Berliner Fernsehturm verfügen alle Türme über einen eigenen Besucherparkplatz am Fuße des Turms.
In unmittelbarer Umgebung zum Berliner Fernsehturm gibt es eine Tiefgarage am Alexanderplatz, mehrere Parkhäuser um den Alexanderplatz herum und einen Parkplatz in der OttoBraun-Straße. Der überwiegende Teil der Besucher nutzt allerdings die öffentlichen Verkehrsmittel.
Laut der Stuttgarter Betreibergesellschaft ist der große Parkplatz am Fuße des Stuttgarter
Fernsehturms, neben der Lage am Sportpark Waldau, einer der großen Vorteile am Standort, da die Mehrheit der Besucher mit dem PKW anreist. Auch Besucher und Anwohner aus
der Innenstadt reisen mehrheitlich mit dem PKW an und nutzen kaum den ÖPNV.

53

54

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

04.1.5 Öffnungszeiten
Alle Fernsehtürme haben von 9.00 bzw. 10.00 Uhr bis 23.00 bzw. 24.00 Uhr geöffnet. Die
langen Öffnungszeiten sind natürlich den hervorragenden Sichtbeziehungen geschuldet. So
bietet der Berliner Fernsehturm Tag wie Nacht einen tollen Ausblick auf die Berliner Innenstadt. Dabei zeigt sich, dass der Berliner Turm in den Abendstunden immerhin noch mäßig
besucht wird. Der Turm in Stuttgart hingegen wird nicht mehr stark besucht.

04.1.6 Gastronomie in den Türmen
Bis auf den Florianturm verfügen alle für die Öffentlichkeit zugänglichen Türme über eine
Aussichtsgastronomie im Turmkorb. Aus Platz- und aus brandschutztechnischen Gründen
befinden sich die Küchen meist im Kellergeschoss des Turmfußes und sind über einen separaten Küchenaufzug mit dem Restaurant verbunden.

In Berlin nutzen 25 Prozent der Besucher das Restaurant, d.h. ca. 300.000 bis 375.000
Besucher. In Mannheim nutzen ca. 96 Prozent der Besucher das Restaurant, d.h. ca.
48.000 bis 52.800 Besucher.

04.1.7 Türme, die nicht öffentlich zugänglich sind
Fernseh- bzw. Fernmeldetürme, die nicht mehr für die Öffentlichkeit zugänglich sind, liegen
in einem Umkreis von zwei bis sechs Kilometer vom Stadtzentrum entfernt. Die Türme in
Hamburg und Köln liegen zwei bis drei Kilometer vom Stadtzentrum entfernt. Der Fernmeldeturm Nürnberg ist ca. fünf Kilometer vom Stadtzentrum entfernt. Der Europaturm, besser
bekannt als „Ginnheimer Spargel“ in Frankfurt am Main, befindet sich sechs Kilometer vom
Stadtzentrum entfernt.
Gründe der Schließung
Alle Türme sind aus dem selben Grund geschlossen. Aufgrund zu hoher Betriebskosten,
meist verbunden mit einem mehrmaligen Pächterwechsel, wurde der Gastronomiebetrieb
1991 im Dresdner Fernsehturm, 1992 im Fernmeldeturm Nürnberg, 1994 im Kölner Colonius und 1997 im Europaturm in Frankfurt am Main eingestellt. An allen Standorten ließ sich
kein Betreiber finden. Einhergehend mit der Schließung der Gastronomie folgten kurz darauf
die Schließung der Aussichtsplattformen und der Rückbau der gesamten Einrichtungen aus
brandschutztechnischen Gründen. Aufgrund der hohen Instandsetzungskosten wurden die
Türme für die Öffentlichkeit nicht mehr zugänglich gemacht.

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Bis 2001 war der Heinrich-Hertz-Turm, besser bekannt als Telemichel, für Hamburg und
seine Gäste geöffnet. Nach der Sanierung (Asbestbelastung) durch die Deutsche Funkturm
GmbH wurde kein neuer Pächter für die Räumlichkeiten gefunden. Seit 2011 gibt es eine
Expertengruppe, bestehend aus Fachleuten für Architektur, Sponsoring und Marketing, die
sich für die Wiedereröffnung einsetzt und im Juli 2015 eine Stiftung gegründet hat. Zum 50.
Geburtstag des Telemichels verkündigte Hamburgs erster Bürgermeister Peter Tschentscher, dass der Turm wieder eröffnet wird. Die veranschlagten Kosten von rund 37 Millionen
Euro werden jeweils zur Hälfte von Bund und Land getragen. Die Deutsche Funkturm GmbH
verpflichtet sich dazu, den Telemichel für mindestens 20 Jahre offen zu halten. Seit Anfang
Mai 2018 läuft eine europaweite Ausschreibung, um einen Betreiber für den Turm zu finden.
Bis Ende 2018 soll der Zuschlag erfolgt sein.
In Nürnberg gab es in den vergangen Jahren immer wieder Bestrebungen den Fernsehturm
zu sanieren und für die Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Das staatliche Bauamt hatte
Investitionskosten von 12 bis 15 Millionen Euro ermittelt. Laut Rudolf Pospoischil, Geschäftsführer der Deutschen Funkturm GmbH, wären mindestens 300.000 Besucher notwendig, um es für einen Betreiber wirtschaftlich zu gestalten. Die Besucherzahl für Nürnberg
wurde auf 100.000 bis 200.000 geschätzt. Weiterhin negativen Einfluss hätten die kaum
vorhandenen Parkplätze. Um dennoch der Öffentlichkeit den Zutritt zum Fernsehturm zu
ermöglichen, sollte jedes Jahr ein Tag der offenen Tür stattfinden. Dies hatte erstmalig und
auch zuletzt 2015 stattgefunden.

55

56

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

04.1.8 Fazit Fernsehturm
Der Wettbewerbsvergleich in dem relevanten Marktsegment der Fernsehtürme zeigt neben
einer vergleichsweise geringen Zahl an für die Öffentlichkeit zugänglichen Türme (50 Prozent), welchen Einfluss die Lage und Nutzung im Umfeld auf die qualitative Ausprägung der
Fernsehtürme haben.
Die hohen Besucherzahlen des Berliner Fernsehturms und des Olympiaturms München
lassen sich zum einen mit deren touristischer Attraktion und zum anderen mit deren Lage
begründen. Aufgrund des prominenten Standorts am Alexanderplatz ist der Berliner Fernsehturm schnell und einfach zu erreichen. Außerdem ist der Fernsehturm das Wahrzeichen
von Berlin und gehört neben dem Brandenburger Tor, der Siegessäule und dem Reichstag
zu den vier Top Sehenswürdigkeiten jedes Berlinbesuchs und zu den zehn beliebtesten
Sehenswürdigkeiten in Deutschland. Dies spiegelt sich insbesondere durch die hohe Zahl
internationaler Besucher wieder.
München profitiert von den Synergieeffekten aus dem Olympiapark und deren Veranstaltungsgeschehen. Der Besuch des Olympiaparks steht in unmittelbarem Zusammenhang mit
einer Fahrt auf die Aussichtsplattform im Turm. Viele Besucher von Großveranstaltungen
(Konzert, Sport, etc.) nutzen vorab die Gelegenheit, auf den Turm zu gehen. Auch in München besteht der überwiegende Teil aus internationalem Publikum. Beide Fernsehtürme
können konstante Besucherzahlen aufweisen.
Trotz einer sehr guten Lage am Rheinufer und einem hohen Touristenaufkommen von jährlich 2,9 Millionen Ankünften und 4,6 Millionen Übernachtungen sind die Besucherzahlen des
Düsseldorfer Rheinturms mit jährlich 300.000 Besuchern vergleichsweise gering.
Hat der Berliner Fernsehturm lediglich 10 Prozent ortsansässiges Publikum, sind es in
Stuttgart laut Aussage der Betreibergesellschaft überwiegend Stuttgarter, die den Turm
besuchen. Trotz seiner vergleichsweise innenstadtnahen Lage, nur sechs Kilometer vom
Stadtzentrum entfernt, und der guten ÖPNV Anbindung hat die Betreibergesellschaft
Schwierigkeiten das Stuttgarter Publikum zum Turm zu locken.
Dies spiegelt sich auch in der Wirtschaftlichkeit wieder. Aufgrund der hohen internationalen
Anziehungskraft sind die Fernsehtürme Berlin und München die einzigen Türme, die sich
laut Aussage der Berliner Betreibergesellschaft wirtschaftlich tragen. Von Stuttgart ist aus
Presseartikeln bekannt, dass SWR Media Service-Bereichsleiter Klaus Rismondo von einer
"schwarzen Null" spricht, die unterm Strich übrig bleibt. Nürnberg hat sich gänzlich gegen
eine Wiedereröffnung ausgesprochen, da sich der Turm aufgrund der angenommen geringen Besucherzahlen wirtschaftlich nicht tragen würde.

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Damit bestätigt sich die Annahme, dass sich Fernsehtürme abseits der Städte nur bedingt
wirtschaftlich betreiben lassen. Der Stuttgarter Fernsehturm liegt dabei „nur“ sechs Kilometer von der Innenstadt entfernt und verfügt über eine hervorragende Anbindung an den
ÖPNV und den Individualverkehr.
Der Dresdner Fernsehturm würde analog dem Stuttgarter Fernsehturm insbesondere durch
ortsansässiges Publikum aufgesucht werden. Aufgrund der Entfernung des Dresdner Fernsehturms von 15 Kilometern von der Innenstadt (Anfahrt über Pappritz), der infrastrukturell
schlechten Erschließung und der jetzigen Parkplatzsituation zehn Minuten vom Turm entfernt, bedarf es aber langfristig zusätzlicher Attraktionen am und im Fernsehturm, um kontinuierliche Besucherzahlen zu generieren.

04.1.9 Fazit Parkierung und Erschließung
Laut Statistik der Dresden Marketing GmbH reist der überwiegende Teil der Dresdner Touristen mit dem PKW an, gefolgt von Zug und an dritter Stelle Flugzeug. Der ÖPNV wird
aufgrund dessen, dass sich ein Großteil der Attraktion auch im Innenstadtbereich befindet,
kaum frequentiert.
Bis auf den Berliner Fernsehturm verfügen alle Fernsehtürme über einen eigenen Parkplatz
am Fuße des Turmes. Laut der Stuttgarter Betreibergesellschaft ist der große Parkplatz am
Stuttgarter Fernsehturm einer der großen Vorteile am Standort, um Besucher zu generieren.
Die Entfernung des Dresdner Parkplatzes hingegen von ca. zehn Minuten Fußweg ist hinderlich, um Besucher für den Turm zu akquirieren.
Um die Flächen auch als Eventstätte nutzen zu können und eine Verpachtung zu generieren, sind zwingend Parkplätze am Turm vorzusehen. Der Fußweg von zehn Minuten wird
von den Eventagenturen nicht akzeptiert. Die Fahrtzeit von 30 Minuten aus der Innenstadt
mit dem PKW ist hingegen noch angemessen und spricht nicht gegen eine Nutzung als
Eventstätte. Zudem sollte auch eine direkte Anbindung mit Bus möglich sein, um ggf. einen
Shuttle Service zum Event zu ermöglichen.

57

58

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Abb. 32: Übersicht Science-Center in Deutschland (Quelle: http://www.science-museum.de/orte/)

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

04.2 Wettbewerbsanalyse Science Center
Unter einem Science Center versteht man ein modernes Wissenschaftsmuseum, bei dem
die Exponate ein mitmachen erfordern, d.h. ein Museum zum Anfassen. Es ist weniger als
Museum zu verstehen, sondern eher als wissenschaftliches Ausstellungshaus insbesondere
in den Bereichen Naturwissenschaft und Technik, das den Besuchern durch eigenständiges
Experimentieren technische und naturwissenschaftliche Zusammenhänge näher bringen
soll.
Das erste Science Center wurde 1969 in San Francisco eröffnet - das Exploratorium. 1982
öffnete das erste deutsche Science Center, das Berliner Spectrum. Mittlerweile gibt es ca.
29 Science Center bzw. technisch-naturwissenschaftliche interaktive Museen in Deutschland. Zu den neusten Science Centern gehören das Universum in Bremen, das im September 2000 eröffnet wurde und Deutschlands größtes Science Center, das Phæno in Wolfsburg, das am 25. November 2005 eröffnet wurde. 2007 wurde zudem das erste Science
Center Baden-Württembergs - das "Science House Rust" - neben dem Europa-Park eröffnet. Dies musste 2010 aufgrund der geringen Besucherzahlen wieder geschlossen werden.
Anstatt der erwarteten 70.000 Besucher kamen nur 20.000 Besucher in die Ausstellung. In
Dresden gelten die Technischen Sammlungen sowie das Hygiene-Museum als Museum mit
wissenschaftlichem bzw. technischem Hintergrund.
Die linksstehende Abbildung dokumentiert die Verteilung von Science Centern bzw. Museen
mit wissenschaftlichem bzw. technischem Hintergrund in Deutschland.
Um eine Abschätzung der zu erzielenden Besucherzahlen vornehmen zu können, werden
im Folgenden die zwei größten Science Center in Deutschland, das Phæno und das Universum, sowie zwei kleinere Science Center, das Spectrum (in Berlin) und das Imaginata (in
Jena) zum Vergleich herangezogen. Ein ähnliches Ausstellungskonzept wie es sich der
Fernsehturmverein am Standort Dresden vorstellen könnte, findet sich zudem im Technik
Museum Sinsheim.
Darüber hinaus wird die Entwicklung der Technischen Sammlungen Dresden näher betrachtet, um zu prüfen, ob ein künftiges Science Center eine Nutzungsüberlagerung zur bestehenden Einrichtung darstellen würde.

59

60

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Science Center
Ort

Baujahr

Phaeno

Universum

Wolfsburg

Bremen

2005

2000

Baukosten

90 Mio. €

Bau: rd. 35 Mio. €,
Anbau und Renovierung: 6 - 7,5 Mio. €

Ausstellungsfläche

9.000 m²

4.000 m²

Eigentümer

Stiftung phæno
Universum Managementges. mbH

Betreiber (*weitere)

phæno gemeinnützige GmbH

Nutzung
Dauerausstellung und 350 Experimentierstationen

Themengebiete – Expedition Mensch, Expedition
Natur und Expedition Technik

Themengebiete „Leben, Sehen, Energie, Dynamik,
Spürsinn, Mathe"

Entdecker Park und Schaubox für wechselnde
Sonderausstellungen

Stadtmitte

circa 5 km vom Stadtzentrum

Anbindung ÖPNV

+++

++

Bewertung Lage

+++

+++

Ø 250.000

Ø 211.000

Lage

Besucherzahl
2015
2016
2017

k.A.

205.000

244.000

213.344

268.000

213.652

14,00 €

16,00 €

≈ 125.000
Einzugsgebiet Hannover, Braunschweig und
Magdeburg: 4,2 Mio.

≈ 566.000

Ankünfte

300.000

1,1 Mio.

Übernachtungen

486.500

2,0 Mio

k.A.

20%

1,6 Tage

1,8 Tage

größte Science Center Deutschlands

größter Besuchermagnet Bremens

Zuschuss p.a. durch die Stadt Wolfsburg:
Phaeno gGmbH 25.000 €,
Stiftung Phaeno: 2.030.000 €
(Stand 2016)

Zuschuss p.a. durch die Stadt Bremen:
1,2 Mio. € (2017), 1,5 Mio. € (2018), Tendenz steigend

Ticketpreise (ein Erwachsener)

Einwohner

darunter Auslandsgäste
Durchschnittliche Aufenthaltsdauer

Anmerkungen

Tab. 04: Gegenüberstellung ausgewählter Science Center in Deutschland
(Anbindung ÖPNV: +++ Überregional, U-/S-Bahn, Tram, Bus; ++ U-/S-Bahn, Tram, Bus; + Tram und Bus; - Bus)

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Science Center Spectrum

Imaginata

Technik Museum

Berlin

Jena

Sinsheim

1982

1995

1981

k.A.

k.A.

k.A.

1.400 m²

1.500 m²

50.000 m² (30.000m² Hallenfläche)

Stiftung Deutsches Technikmuseum Berlin

Imaginata e.V.

Privater Verein

100 Exponate aus den Bereichen der optischen
Täuschungen, Physik und Mathematik experimentiert
werden.

Fahrzeugausstellung: Flugzeuge, PKW, Formel 1
Fahrzeuge, Militärausstellung, Oldtimer, historische
Dampf-Lokomotiven,
Freizeitpark, Spielplatz, Fahr-/ Abenteuersimulatoren,
eine Sprungbootanlage und ein umfangreiches
Spieleparadies, IMAX Kino
Das Museum ist mit dem Technik-Museum Speyer
verbunden

circa 4 km vom Stadtzentrum

circa 2 km vom Stadtzentrum

zw. Mannheim, Heidelberg und Heilbronn

++

++

+++

++

++

+++

Ø 200.000

Ø 28.400

600T bis 1. Mio*

k.A.

28.254

k.A.

k.A.

k.A.

k.A.

k.A.

k.A.

k.A.

8,00 €

8,50 €

16,00 € (21,00 € mit IMAX Kino)

≈ 3,7 Mio.

≈ 110.000

≈ 594.000
(3 Städte: Mannheim, Heidelberg und Heilbronn)

13 Mio.

191.000

-

31,2 Mio.

316.000

-

45%

k.A.

-

2,4 Tage

k.A.

-

Themengebiete Visuelle Wahrnehmung, Akustik,
Mechanik, Elektrizität, Optik, Spiegelsaal,
Radioaktivität, Nachrichtentechnik

* es gibt keine offiziellen Besucherzahlen
größtes privates Technikmuseum Europas
einziger Aussteller der zwei Überschalljets Concorde
und Tupolew T-144 in Deutschland

61

62

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

04.2.1 Besucher
Da es sich bei den beiden Science Centern Universum und Phæno um die neuesten Science Center in Deutschland handelt, werden diese für einen vorrangigen Vergleich herangezogen. Bei einer Ausstellungsfläche von ca. 9.000 m² hat das Phæno in Wolfsburg jährlich ca. 250.000 Besucher zu verzeichnen. Zu den wichtigsten Einzugsgebieten des Phæno
gehören laut Medienberichten die Städte Hannover, Braunschweig und Magdeburg (4,2
Millionen Menschen). Die Besucherzahl im Universum Bremen mit ca. 4.000 m² Ausstellungsbereich liegt bei 211.000 Personen. Das älteste Science Center Deutschlands, das
Spectrum in Berlin, mit einer vergleichsweise geringen Ausstellungsfläche von 1.400 m² hat
ebenfalls um die 200.000 Besucher pro Jahr.
Das Einzugsgebiet der beiden größten Science Center Phæno und Universum liegt bei ca.
120 Minuten Anfahrtszeit.

04.2.2 Lage
Das Phæno liegt mitten im Stadtzentrum von Wolfsburg direkt am Hauptbahnhof. Neben
dem Phæno befindet sich das Designer Outlet Center. Auf der gegenüberliegenden Seite,
über dem Mittellandkanal liegt die „Autostadt Wolfsburg“ und somit die größte Attraktion
Wolfburg‘s, mit jährlich 2,2 Millionen Besuchern. Das Bremer Universum liegt etwa fünf
Kilometer von der Innenstadt entfernt, direkt neben der Universität Bremen.

04.2.3 Anbindung ÖPNV und PKW
Die beiden großen Science Center verfügen über eine hervorragende Anbindung an den
ÖPNV wie auch den Individualverkehr.
Das Phæno in Wolfsburg liegt direkt am Hauptbahnhof und ist in nur vier Kilometer von der
Autobahn entfernt.
Das Universum liegt nur 500 Meter von der A27 entfernt. Mit der Straßenbahn vom Hauptbahnhof erreicht man das Universum in ca. 15 Minuten.

04.2.4 Parkierung
Beide Einrichtungen verfügen über ausreichende Parkplatzmöglichkeiten vor Ort. In Wolfsburg finden sich Parkmöglichkeiten in der Tiefgarage direkt unter dem Phæno-Gebäude.
Das Universum nutzt die Universitätsparkplätze in der Bibliothekstraße und Universitätsallee.

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

04.2.5 Betreiber und Zuschussbedarf
Das Phæno wurde im Zeitraum 2001 bis 2005 durch die Neuland Wohnungsgesellschaft
mbH (Gesellschaftsstruktur: 70,9 Prozent Stadt Wolfsburg, 24,0 Prozent (stadteigene)
Wolfsburger Struktur- und Beteiligungsgesellschaft und 5,1 Prozent Stiftung Phæno) errichtet und anschließend der Stiftung Phæno übergeben. Hauptstifter ist die Stadt Wolfsburg.
Die Aufgabe der Stiftung Phæno ist die unentgeltliche Bereitstellung des Gebäudes, inkl.
Ausstattung, Inventar und Exponaten. Das Science Center wird von der städtischen Phæno
gemeinnützigen GmbH (Phæno g. GmbH) betrieben.
Gemäß Haushaltsplan der Stadt Wolfsburg liegt der Zuschuss p.a. durch die Stadt für die
Phæno g. GmbH bei 25.000 EUR. Die Stiftung Phæno wird 2018 mit 3,6 Mio. Euro und
2019 mit 3,7 Mio. Euro durch die Stadt bezuschusst, laut Haushaltsplan Tendenz steigend.
Das Universum Bremen wird von der Firma Universum Management GmbH betrieben, einer
Tochtergesellschaft der städtischen Besitzgesellschaft Science Center GmbH. Seit 2016
wurde die Besitzgesellschaft mit der Universum Management GmbH zusammengeführt. Die
Freie Hansestadt Bremen hält 100 Prozent an der Universum Management GmbH. Im Jahr
2017 lag der Zuschussbedarf gemäß Wirtschaftsplan bei rund 1,26 Mio. Euro. Im Jahr 2018
werden es für den laufenden Betrieb voraussichtlich 1,52 Mio. Euro und 2019 wohl 1,7 Mio.
Euro sein, wenn die Vorhersagen des Wirtschaftsplans eintreten.

04.2.6 Weitere Beispiele
Technik Museum Sinsheim
Das Technik Museum in Sinsheim bietet auf einer Fläche von über 50.000 m² (Hallen und
Freiluftausstellung, davon 30.000 m² Hallenfläche) mehr als 3.000 Exponate. Das Museum
ist konzeptionell mit dem ca. 30 Minuten entfernten Technik-Museum Speyer verbunden.
Neben vielen Oldtimern aus allen Epochen präsentiert das Technik Museum Sinsheim heute
u.a. die größte Privatsammlung historischer Maybach-, Mercedes- und Bugatti-Automobile
in Deutschland, mehrere hundert Motorräder, Flugzeuge, Renn- und Sportwagen, Lokomotiven, Militär- und Nutzfahrzeuge, Großmotoren und vieles mehr. Es ist das einzige Museum
in Deutschland, in dem die beiden jemals im Liniendienst eingesetzten ÜberschallPassagierflugzeuge Concorde und Tupolew T-144 besichtigt werden können. Außerdem
befindet sich auf dem Museumsgelände ein großer Spielplatz, Fahr-/ Abenteuersimulatoren,
eine Sprungbootanlage, ein umfangreiches Spieleparadies und verschiedene Fahrattraktionen. Ein IMAX-Kino sowie Räumlichkeiten für Tagungen und Feiern sind ebenfalls auf dem
Gelände vorhanden.

63

64

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Das Museum liegt direkt an der Autobahn 6 zwischen Mannheim bzw. Heidelberg und Heilbronn, verfügt über einen kostenlosen PKW- und Busparkplatz und einen eigenen DBHaltpunkt „Museum/Arena“ an der Bahnlinie Heilbronn-Heidelberg.
Vom Technik Museum Sinsheim werden keine Besucherzahlen herausgegeben. Laut Medienberichten sollen es bis zu einer Million sein. Andere wiederum sprechen von 600.000
Besuchern. Aufgrund der Ausstellungsgröße von 50.000m² und einer Hallengröße von
30.000m² kann es für einen direkten Standortvergleich nicht herangezogen werden.
Technische Sammlungen Dresden
Die Technischen Sammlungen Dresden (TSD) sind das Technikmuseum und Science Center der Landeshauptstadt. Die Ausstellung widmet sich insbesondere der jüngeren Technikgeschichte der Dresdner Wirtschaft und zeigt auf etwa 6.000 m² eine umfangreiche technische Sammlung. Hauptschwerpunkt der Sammlung liegt im Bereich der Informations- und
Kommunikationstechnologie, sowie optische Apparate, Unterhaltungstechnik und Rechentechnik. In den letzten Jahren haben sich die Technischen Sammlungen zu einem interaktiven Wissenschaftszentrum weiterentwickelt. Mit dem „Erlebnisland Mathematik“ wurde die
zweite Mitmachausstellung nach „Physikalische Effekte spielerisch selbst erfahren“ realisiert, in der man Mathematik experimentell erfahren kann. In Kooperation mit der TU Dresden und dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt wurde im Herbst 2013 zudem ein
Schülerlabor – das DLR School Lab – integriert, das einen Austausch von Schülern, Wissenschaftlern und Studierenden ermöglicht. Im März 2014 wurde die Technischen Sammlungen mit dem Ausstellungsbereich „COOL X“ um die Bereiche Mikro- und Nanoelektronik
ergänzt.
2017 hatte das Museum einen Anstieg der Besucherzahlen um 22 Prozent zu verzeichnen,
d.h. ca. 95.500 Gäste besuchten die Technischen Sammlungen.
Ergänzend zu ihrer Rolle als Technikmuseum sollen die Technischen Sammlungen in den
nächsten Jahren als interaktives Wissenschaftszentrum weiterentwickelt werden. Dafür soll
bspw. ein neues offenes „Labor für Materialforschung“ integriert werden. Zielsetzung dieser
Entwicklung ist es, sich von einem klassischen Technikmuseum zu einem interaktiven Familienangebot mit vielen Mitmach-Exponaten zu entwickeln.
Weiterhin soll das Museum ein Podium für technische Seminare wie auch kulturelle sublokale Initiativen bieten. Außerdem soll die Möglichkeit genutzt werden, die vielfältige Forschungslandschaft in der sächsischen Hauptstadt in den Fokus zu rücken, da diese aktuell
noch sehr unterpräsent im städtischen Raum vorzufinden ist. „Diese Lücke sollen die Technischen Sammlungen in ihre Rolle als „Science Center“ zukünftig füllen.“
Der Direktor der technischen Sammlungen, Herr Roland Schwarz, wünscht sich, „eine Zukunft als Science Center, als Bildungsort, als Austauschort zwischen Wissenschaft und

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Gesellschaft oder auch als Raum für Stadtteilkultur.“ Die Technischen Sammlungen haben
hierzu ein Zukunftspapier erarbeitet, das zukünftig folgende Themenschwerpunkte beinhaltet:
1.

Technik, Wissenschaft und Kultur (Ständige Ausstellungen): Das besondere
Merkmal der TSD bleibt die Verbindung von Technik- und Industriegeschichte mit
Wissenschaft und aktueller Forschung. Vor diesem Hintergrund ist die Neukonzeption der ständigen Ausstellungen geplant. Diese soll auf den heutigen Stand der
technik- bzw. medienhistorischen Forschung gebracht und nach aktuellen Museumsstandards gestaltet werden.

2.

Forschung, Gesellschaft und Kunst (Sonderausstellungen): Die Sonderausstellungen stellen neuste Forschungsprojekte Dresdner Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler vor. Die exzellenten Forschungsarbeiten und innovativen Produkte der
Dresdner Wissenschaft waren in der Vergangenheit kaum sichtbar und sollen künftig in einem „Schaufenster der Forschung“ den Museumsbesuchern näher gebracht
werden. In den kommenden Jahren sollen zudem zwei Themenschwerpunkte Wissenschaft und Technik in den Kontext der gesellschaftlichen Debatte stellen. „Material und Ressourcen“ soll den Besuchern den Umgang mit den begrenzten
Schätzen der Erde näher bringen. Der zweite Schwerpunkt „Künstliche Intelligenz“
behandelt das Verhältnis zwischen Menschen und Technik.

3.

Experimentieren und Mitwirken (Bildungsprogramme und Dialogformate): Auf dem
Weg zum Science Center wollen die TSD ihre Bildungs- und Beteiligungsangebote
erweitern. D.h. Themen aus Wissenschaft, aktueller Forschung und Hochtechnologie sollen erlebbar und mit visuellen, haptischen und motorischen Erfahrungen verknüpft werden. Beispiele hierfür sind das realisierte DLR School Lab, Future Materials Lab, epsilon oder die Erlebniswerkstatt. Im Innenhof soll außerdem ein Garten
der Wissenschaft entstehen, der die Motive des wissenschaftlichen Forschens in
den Mittelpunkt stellt: Sammeln, Vergleichen, Beobachten, Versuchen, Konstruieren, etc.

65

66

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

04.2.7 Fazit Science Center
Die Besucheranalyse für die zukünftige Nutzung des Fernsehturms mit Science Center zeigt
zusammenfassend folgende Ergebnisse:
Das Phæno in Wolfsburg und das Universum in Bremen gehören zu den größten Attraktionen ihrer Stadt und haben im innerstädtischen Vergleich die höchsten Besucherzahlen zu
verzeichnen. Unter Berücksichtigung der hervorragenden Anbindung des Phæno und des
Universums, insbesondere im Kontext des Einzugsgebietes in Falle Wolfsburgs von 4,3
Millionen Einwohnern und angesichts der Besucherzahlen des Phæno mit 268.000 Besuchern und des Universums mit jährlich 213.000 Besuchern, scheinen die von der Firma
Grebner ermittelten 450.000 Besucher für das anvisierte Science Center Dresden sehr optimistisch angesetzt. Die Machbarkeitsstudie geht zudem davon aus, dass die prognostizierten Besucherzahlen einen langfristig zu erwartenden Jahreswert darstellen, der in der Anfangsphase noch höher ausfallen könnte. Die Besucherzahlen von Phæno und Universum
belegen aber, dass diese Besucherzahlen mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht erreicht werden würden.
In Hamburg gab es ebenfalls Initiativen, ein modernes Wissenschaftsmuseum zu integrieren. Dies sollte neben der Elbphilharmonie und dem Maritim Museum der dritte kulturelle
Kristallisationspunkt in der HafenCity werden. Die Initiatoren gingen von jährlich 300.000
Besuchern im Jahr aus. Aufgrund der hohen Investitionskosten wurde das Projekt nicht
weiter verfolgt.
Darüber hinaus stellt die schlechte Erschließung des Science Centers Dresden ein weiteres
Hemmnis dar. Bei einem Einzugsgebiet von ca. 120 Minuten läge der mögliche Anreiseumgriff bei ca. 80 – 90 km. Hinzu kommen die Entfernung des Dresdner Fernsehturms zur
Innenstadt und die ungünstige Parkierungssituation vor Ort. Um eine Erschließung des
Science Centers zu ermöglichen, wäre die Seilbahn mit hoher Wahrscheinlichkeit unumgänglich.
Nur ein geringer Teil der Besucher könnte die Parkmöglichkeiten vor Ort nutzen und wäre
angehalten, die Seilbahn für die Auffahrt zum Turm zu nutzen. Die Preisakzeptanz der Besucher sinkt mit jeder weiteren Eingangsgröße und hat erheblichen Einfluss auf die Attraktivität. Auch wenn die geplante Seilbahn einen weiteren Attraktivitätspunkt für die Erschließung des Turmes bedeuten würde, wäre sie zudem ein weiterer Preisfaktor. D.h. neben
Parkplatzgebühren und Eintrittsgeldern wären auch noch die Tickets für die Seilbahn zu
entrichten. Auch bei einem Kombi Ticket würde dieses preislich höher ausfallen, als bei
einer reinen Turmnutzung. Das ist gerade für Familien mit Kindern ein finanzieller Ablehnungsgrund.

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Möglicherweise könnte die Seilbahn auch den Fernsehturm in seiner Attraktion behindern.
Da die Besucher bereits den Ausblick aus der Seilbahn über das Elbland nutzen konnten, ist
fraglich ob die Besucher dann noch Interesse an einer Auffahrt zum Fernsehturm hätten.
Das ‚USP‘ (unique selling proposition) des Fernsehturms - der Ausblick - wäre somit über
die Seilbahn bereits abgeschöpft.
Mit dem Hygiene-Museum und den Technischen Sammlungen verfügt Dresden zudem
bereits über Museen im wissenschaftlichen bzw. technischen Bereich. Die Technischen
Sammlungen mit jährlich ca. 95.500 Besuchern planen in den nächsten Jahren zudem den
Ausbau zum Science Center, um den Erlebnischarakter weiter zu stärken. Die Realisierung
eines Science Centers am Fernsehturm würde somit auch eine Konkurrenzstätte zu den
Technischen Sammlungen darstellen und ggf. zu einer Minderung der dortigen Besucherzahlen führen.

67

68

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Abb. 33: Besucherzahlen Dresdner Museen und Einrichtungen - Rot: Prognose gemäß Machbarkeitsstudie vom 20. Juni
2017 (*Angaben ohne Frauenkirche, Panometer und Militärhistorisches Museum)

Abb. 34: Besucherzahlen Museen und Einrichtungen im Dresdner Umland - Rot: Prognose gemäß Machbarkeitsstudie
vom 20. Juni 2017

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

04.3 Wettbewerbsanalyse Dresdner Museen und Einrichtungen
Dresden wird, wenn es um das Kultur- und Freizeitangebot geht, immer mit den exzellenten
Museen und Galerien, vor allem der Sixtinische Madonna und Raffaels Engel sowie dem
Großen Garten in Verbindung gebracht. Laut einer von Dresden Marketing GmbH 2015
durchgeführten Markenanalyse sind für deutsche Touristen insbesondere die Elbwiesen mit
den Elbschlössern, die Brühlsche Terrasse, das Barockviertel in der inneren Neustadt, die
Semperoper und die Frauenkirche sowie der Zwinger die wichtigsten Sehenswürdigkeiten
der Stadt.
Aus Sicht deutscher Touristen sind die Sächsische Schweiz mit dem Elbsandsteingebirge,
das Schlossmuseum und der Park Pillnitz, die Porzellan-Manufaktur Meißen und Schloss
Moritzburg die attraktivsten Einrichtungen im Dresdner Umland.
In der nebenstehenden Übersicht sind die TOP 20 Sehenswürdigkeiten im Dresdner Stadtgebiet nach ihren Besucherzahlen aufgeführt. Besuchermagnet Nummer Eins und das
Wahrzeichen von Dresden - die Frauenkirche - hat jährlich ca. zwei Millionen Besucher zu
verzeichnen, (aus Darstellungsgründen ist diese im Diagramm nicht abgebildet.)
Aufgrund der Entfernung des Fernsehturms Dresden sind bei der Betrachtung der Wettbewerbssituation auch die touristischen Einrichtungen im Dresdner Umland zu berücksichtigen. In Abbildung 34 werden die TOP 10 Sehenswürdigkeiten im Dresdner Umland aufgeführt.
Abbildung 33 zeigt, dass eindeutig die Staatlichen Kunstsammlungen mit den Gemäldegalerien Alte Meister, neues und historisches Grünes Gewölbe, d.h. zentrale Museen in der
Altstadt an erster Stelle stehen. Darüber hinaus weisen auch die innerstädtischen Museen
wie Hygiene-Museum und Verkehrsmuseum hohe Besucherzahlen auf. Es handelt sich
hierbei um zwei Kriterien, die die Attraktivität begründen. Zum einen wird Dresden als Kunstund Kulturstadt wahrgenommen, zum anderen wird der innerstädtischen zentralen Lage
eine außerordentlich hohe Bedeutung zugewiesen.
In der Darstellung wird auch deutlich, dass die Museen außerhalb der Innenstadt, bspw. die
Technischen Sammlungen, viel geringere Besucherzahlen vorweisen. Vom Panometer und
dem Militärhistorischen Museum ist ebenfalls bekannt, dass sie geringere Besucherzahlen
als die Museen in der Innenstadt zu verzeichnen haben. Das Militärhistorische Museum
verzeichnet seit der Eröffnung einen hohen Besucherrückgang. Nach Rücksprache mit dem
Militärhistorischen Museum begründet sich dies insbesondere durch die Lage des Museums. Viele Touristen sind nicht bereit den Weg auf sich zu nehmen. Dabei ist das Militärmuseum lediglich fünf km entfernt, d.h. eine Anfahrtszeit von ca. 17 Minuten mit dem PKW und
20 Minuten mit dem ÖPNV.

69

70

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Auch das Panometer hat seit Jahren sinkende Besucherzahlen zu verzeichnen, trotz der
immer noch innenstadtnahen Lage. Das Panometer liegt 6 km von der Innenstadt entfernt,
d.h. ca. 15 Minuten Fahrzeit mit dem Pkw bzw. dem Shuttle Bus bzw. ca. 25 Minuten mit
dem ÖPNV. Umso weiter eine Einrichtung von der Innenstadt entfernt ist, umso geringer
werden die Besucherzahlen.
Aufgrund der Entfernung des Fernsehturms können auch im Dresdner Umland gelegene
Touristische Attraktionen zum Vergleich herangezogen werden. Das Schloss Moritzburg (17
km von der Dresdner Innenstadt entfernt) hatte 2017 rd. 270.000 Besuchern und Schloss &
Park Pillnitz (15km Entfernung) rd. 355.000 Besucher (inkl. Tagestouristen). Auch hier zeigt
sich, dass die angenommene Besucherzahl für das Science Center von 450.000 mit großer
Wahrscheinlichkeit nicht erreicht werden würde.
Die Aufstellung der Besucher von Dresdner Museen und Einrichtungen im Umland belegen
aber auch die Spannweite in der sich der Fernsehturm Dresden befindet. Zum einen die
vergleichsweise geringeren Besucherzahlen von Museen in peripheren Lagen (bspw. Technische Sammlungen Dresden) in Höhe von ca. 100.000 und im Gegensatz dazu die hohen
Besucherzahlen im Dresdner Umland (Schloss und Park Pillnitz, Schloss Moritzburg, Porzellansammlung Meißen) in Höhe von 200.000 bis 350.000 Besuchern. Im langfristigen
Mittel könnte die Besucherzahl für den Fernsehturm somit zwischen 100.000 und 200.000
liegen. Da der Fernsehturm kein klassisches Museum darstellt, sondern eher als Ausflugsziel analog der Parklandschaften wahrgenommen wird, könnte sich die Besucherzahl eher
an den Attraktionen im Dresdner Umland orientieren.

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

04.4 Feedback aus externen Fachgesprächen
Zur Ermittlung von qualitativen und quantitativen Nachfragedaten wurden im Rahmen der
vorliegenden Konzeptstudie durch die STESAD GmbH ebenfalls zahlreiche Gespräche mit
dem Fernsehturmverein, Projektbeteiligten der HTW Dresden, Gastronomie- und Eventbetreibern, Tourismusagenturen und Unternehmensberatern geführt.
Die Meinungen unter den Befragten fielen dabei sehr unterschiedlich aus. Einige Gesprächsteilnehmer waren der Auffassung, dass der Fernsehturm kein Highlight für Dresden
darstellen würde. Andere wiederum haben sich klar für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms ausgesprochen.
Nachfolgend eine kurze Zusammenfassung der wichtigsten Punkte:
•

Seit vielen Jahren setzt sich der Fernsehturm Dresden e.V. für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms ein. In der Basisvariante hatte sich der Verein dafür ausgesprochen, den Fernsehturm mit Aussichtscafé wieder zu eröffnen. Perspektivisch sollte aber die große Lösung mit Wissenschaftszentrum und der Seilbahn von
Tolkewitz über den Elbhang verfolgt werden. Der Verein ist nach wie vor davon
überzeugt, dass nur die große Variante auch wirtschaftlich tragfähig ist. Nach Ansicht des Fernsehturmvereins kann der Turm aus nostalgischen Gründen wirtschaftlich nicht betrieben werden. Außerdem solle auch junges Publikum angesprochen werden. Dies wäre durch die reine Fernsehturmnutzung als Ausflugsgastronomie nicht gegeben. Der Verein geht davon aus, dass der Turm die gleiche
Besucherzahl wie vor seiner Schließung erreichen könnte. Diese lag bei durchschnittlich 230.000 Besuchern pro Jahr.

•

Laut einer Umfrage der Dresden Marketing GmbH (DMG) unter den Bewohnern
Dresdens nach der Attraktivität der Stadt, soll der Fernsehturm nur eine äußerst
geringe Treiberwirkung1 auf die Attraktivität der Stadt ausüben. Unter deutschen
Touristen ist die Treiberwirkung ebenfalls gering. Der Fernsehturm hat im Vergleich
zu anderen Sehenswürdigkeiten zudem die geringsten Zustimmungswerte2 unter
der Dresdner Bevölkerung wie unter deutschen Touristen erhalten.

1 Treiberwirkung: Prozentwert, der ausweist, wie sich diese Gegebenheit auf die Attraktivität Dresdens auswirkt (Quelle: Brandmeyer, Markenberatung)
2 Zustimmung: Durchschnittswert, der ausweist, wie eine Gegebenheit Dresdens bewertet wird (Quelle: Brandmeyer,
Markenberatung)

71

72

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Gesprächsteilnehmer

Dresden Marketing GmbH

TV-Turm Alexanderplatz
Gastronomiegesellschaft mbH

First Class Concept GmbH

SWR Media Services GmbH
Fernsehturm Stuttgart

Olympiapark München GmbH

Tourismus Marketing Gesellschaft Sachsen mbH

Abb. 35: Gesprächsteilnehmer

Hausmann Consult

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

•

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Die von der Firma Grebner ermittelte Besucherzahl von 230.000 bis 260.000 Besuchern für die Eröffnung des Dresdner Fernsehturms mit Gastronomie oben wie unten wurde von einigen Gesprächsteilnehmern angezweifelt und als überdimensioniert eingestuft. Auch, wenn Stuttgart aktuell Besucherzahlen von 460.000 vorweisen kann, so lagen die Besucherzahlen vor der Eröffnung bei ca. 300.000. Langfristig bleibt abzuwarten wie sich die Besucherzahlen entwickeln werden. Allerdings
gab die DMG zu bedenken, dass Stuttgart im Vergleich zu Dresden weniger Attraktionen zu bieten hat. D.h. der Wettbewerbsdruck innerhalb der Stadt fällt wesentlich
geringer aus, als es in Dresden der Fall ist.

•

Bereits das Panometer und das Militärmuseum haben nach Aussage der DMG
aufgrund ihrer Lage außerhalb der Innenstadt Probleme, die erforderliche Besucherzahl zu erreichen. Gleiches zeigt sich bei der Porzellanmanufaktur Meißen.
Trotz nationaler wie internationaler Bekanntheit der Marke hat die Manufaktur jährlich knapp 200.000 Besucher. Selbstverständlich würde der Dresdner Fernsehturm
in den ersten Jahren nach seiner Eröffnung einen hohen Besucheranteil erwarten
lassen, insbesondere durch den hohen Anteil einheimischer Besucher. Im Umkehrschluss würde aber gerade durch den hohen Anteil Ortsansässiger auch die Besucherzahl in den folgenden Jahren höchstwahrscheinlich rapide abnehmen.

•

Alle Gesprächsteilnehmer gaben zu bedenken, dass die alleinige Wiedereröffnung
des Fernsehturms auf Dauer nicht ausreichen würde, um den Standort attraktiv zu
gestalten. Es wären zwingend weitere Attraktionen im Umfeld zu schaffen. Dresden
Marketing gibt außerdem zu bedenken, dass der Fernsehturm keinen Anziehungspunkt für Touristen von außerhalb darstellen würde. Da die Anfahrtswege viel zu
lang sind und die Attraktivität nicht gegeben ist, würden Touristen von außerhalb
durch die Wiedereröffnung nicht zusätzlich angezogen werden. Dresden wird als
Kunst-und Kulturstadt wahrgenommen. Befragungen unter den Dresdner Touristen
belegen, dass die hohe Dichte und Vielfalt an Kunst und Kultur insbesondere auf
engstem Raum die größte Anziehungskraft auf Touristen ausübt. Aufgrund der
durchschnittlichen Aufenthaltsdauer von 2,1 Tagen und der Vielzahl von Attraktionen in der Innenstadt reicht bereits heute vielen Touristen die Zeit nicht aus, um alle Highlights anzuschauen. Trotz der Vielzahl an Attraktionen ist dies für Touristen
kein Beweggrund länger zu bleiben. Dresden ist eine typische StädtereiseDestination und mehr als zwei Tage wollen bzw. können Touristen (urlaubsbedingt)
nicht aufbringen. Der überwiegende Teil der Touristen kommt, um das „alte Dresden“ zu sehen.

•

Der Fernsehturm müsste also zum Großteil von der Dresdner Bevölkerung leben.
Laut Anmerkungen der DMG ist hierbei zu beachten, dass die Eintrittspreise zudem nicht zu hoch angesetzt werden dürfen, da andernfalls Attraktivität und Preis
nicht im Verhältnis stehen würden. Es ist an dieser Stelle nicht auszuschließen,

73

74

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

dass der Betrieb des Dresdner Fernsehturms nur mit einem jährlichen Zuschuss
durch die Stadt möglich sein wird.

•

Als Eventlocation wäre der Fernsehturm sehr gut vorstellbar. Die Fahrtzeit von 30
Minuten aus der Innenstadt mit dem PKW ist noch angemessen und spricht nicht
gegen eine Nutzung als Eventstätte. Um die Flächen auch als Eventstätte nutzen
zu können sind zwingend Parkplätze am Turm vorzusehen. Der Fußweg von zehn
Minuten wird von den Eventagenturen nicht akzeptiert. Ggf. könnte eine direkte
Anbindung für Busse geschaffen werden, um den Turm für eine Eventverpachtung
noch ansprechender zu gestalten.

•

Um den Turm auch für junges Publikum attraktiv zu gestalten, sind zudem weitere
Attraktionen erforderlich, da er allein keine ausreichende Attraktion darstellt. Die
Idee des Bungee-Jumping kann nicht weiterverfolgt werden, da die Deutsche Funkturm GmbH aufgrund eines tödlichen Unfalls im Jahr 2013 am Florianturm in Dortmund dies nicht mehr gestattet. Weitere Überlegungen sind eine Außenschaukel,
in Anlehnung an den ‚Over The Edge‘ auf dem Dach des A’DAM Turmes in Amsterdam sowie das Klettern an der Außenfassade der Turms.

Standortanalyse

05
05.1
05.2
05.3
05.4

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Konzeptentwicklung Fernsehturm

Konzeptanalyse
Nutzungskonzept
Flächenlayout
Baukostenermittlung

75

76

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

05.1

Konzeptanalyse
Kategorie

Gastronomie im

Gastronomie am

Turm –

Turmfuß –

Turmcafé

Turmrestaurant

plus Seilbahn

plus Seilbahn
plus Sience Center

Baurecht/
Planungsrechtliche
Voraussetzung

Erschließung

Investitionsund
Zuschussbedarf

Erwartete Besucherzahl

Tab. 05: Vergleich Entwicklungsvarianten
Die Marktanalyse hat gezeigt, dass der finanzielle wie auch planungsrechtliche Aufwand zur
Realisierung des Science Centers in keinem Verhältnis zu den erreichbaren Besucherzahlen steht. Selbstverständlich würde das Science Center eine höhere Attraktivität für den
Fernsehturm bedeuten. Die Besucherzahlen von Phæno und Universum zeigen aber, dass
die erhofften Besucherströme nicht erzielt werden würden. Laut Medienberichten bedürfen
Phæno und Universum trotz der vorgenannten Besucherzahlen der jährlichen Bezuschussung durch die Stadt in Millionenhöhe.
Hinzu kommt, dass kein Planungsrecht in Aussicht gestellt werden kann. Der Fernsehturm
Dresden sowie die südlich angrenzende Fläche, auf der u.a. die Bergstation der Seilbahn
vorgesehen ist, befinden sich baurechtlich im Außenbereich und sind Bestandteil des Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“. Gemäß § 26
Abs. 2 BNatSchG sind grundsätzlich alle Handlungen verboten, die den Charakter des Gebietes verändern oder dem besonderen Schutzzeck zuwiderlaufen.
Im gesamten LSG sind Nutzungsänderungen untersagt, die den Anteil an Wald und Grünland reduzieren. Eine Bebauung der Flurstücke 79/11 und 222/3 ist aus naturschutzrechtlichen Gründen nicht zulässig. Gemäß der Machbarkeitsstudie ist zudem die erforderliche
Befreiung gemäß § 67 BNatSchG i.V.m. § 51 Abs. 3 Satz 2 SächsNatSchG durch das Umweltamt nicht in Aussicht gestellt worden.

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanlyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Die geplante Neuversieglung sowie die Höhe der geplanten Gebäude durch das Science
Center stehen den landschaftsplanerischen Zielen entgegen. Vorgesehen sind der dauerhafte Erhalt des hohen Grünanteils und der Erhalt der Frischlufteinspeisung des Elbtals.
Für die Realisierung des Science Centers mit Seilbahn wäre zum einen ein Planfeststellungsverfahren und zum anderen ein Ausgliederungsverfahren aus dem Schutzgebiet erforderlich, d.h. ein Planungshorizont von ca. vier bis fünf Jahren (je nach Verfahrensablauf).
Innerhalb des Planfeststellungsverfahrens würde im Rahmen des Abwägungsprozesses der
Eingriff in die Natur und die Landschaft den Nutzungsgewinnen für die Allgemeinheit gegenübergestellt. Ob der touristische Nutzen einer Seilbahnerschließung die Eingriffe aufwiegt,
bleibt offen.
Ohne die Anbindung an die Seilbahn wäre keine ausreichende Erschließung für das Science Center gegeben. Auch alternative Erschließungsmöglichkeiten, wie ein Schnellaufzug
von der Pirnaer Landstraße oder ein unterirdischer Tunnel vom Parkplatz aus, erfordern
ebenfalls Eingriffe in das FFH-Gebiet.
Zudem ist die Fläche des Fernsehturms im aktuellen Flächennutzungsplanentwurf als Fläche für Landwirtschaft ausgewiesen. Es gab Hinweisschreiben, die Festsetzung bis zur
Entscheidung über die weitere Verfahrensweise mit dem Fernsehturm auszusetzen. Durch
die Lage des Flurstücks zwischen den Wohnhäusern vom Oberwachwitzer Weg und dem
Grundstück des Fernsehturms ließe sich aber eventuell eine gebietstypische und nicht störende Nutzung realisieren.
Gegen eine Nutzung der Flurstücke 79/11 und 79/7, die das Naturgefüge nicht stören, hat
das Umweltamt keine Einwände, d.h. dass die Reaktivierung des Turmcafés denkbar wäre.
Für die Ausarbeitung eines möglichen Betreiberkonzepts wird daher die Wiedereröffnung
des Turms mit Gastronomie forciert. Auch eine Nutzung des Flurstückes 79/11 zu Erschließungszwecken hält das Umweltamt grundsätzlich für möglich.
Um die Besucherzahlen langfristig stabil zu halten, bedarf es aber weitere Attraktionen im
Umfeld des Fernsehturms. Diese müssen im Einklang mit dem Naturschutzgebiet stehen.
Alle externen Gesprächsteilnehmer hatten bestätigt, dass der „bloße“ Fernsehturm langfristig keine ausreichende Anziehung für Anwohner wie Touristen darstellen würde. Damit wird
die Aussage in der Machbarkeitsstudie wie auch die Annahme des Fernsehturmvereins
bestätigt.
Die Wiedereröffnung des Fernsehturms stellt somit Stufe 1 der Entwicklung dar. In Stufe 2
wäre die Entwicklung des Umfelds zu forcieren. Unter Punkt 7 werden dazu Nutzungsideen
aufgeführt, die während der Ausarbeitung der Studie entstanden sind.

77

78

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Abb. 36: Nutzungsflächen Fernsehturm-Kopf (11.-15. Geschoss), Schnittdarstellung im Maßstab 1 : 200
Legende:

Standortanalyse

05.2

Entwicklungsvarianten

Marktanlyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Nutzungskonzept
Der Fernsehturm ist auf Dauer so attraktiv zu gestalten, dass er gegenüber den innerstädtischen Einrichtungen wettbewerbstauglich ist. Die Umfragen der Dresden Marketing GmbH
haben dabei gezeigt, dass es Dresdner Besucher und Touristen nach einer zweitägigen
Städtereise durch die Dresdner Innenstadt und Museen hinaus in die Natur zieht. Das erklärt auch die hohen Besucherzahlen der naturnahen Ausflugsziele Schloss & Park Pillnitz
oder Moritzburger Schlosspark. Das ist der Punkt, an dem der Fernsehturm Dresden ansetzen sollte. Aufgrund seiner Lage inmitten der Elbhänge soll der Turm als Ausflugsziel wiederbelebt werden und insbesondere Wanderer und Naturbegeisterte anziehen. Gerade für
Familien bietet er ein höhere Attraktion gegenüber den klassischen Museen im Innenstadtbereich (Gemäldegalerie, etc.). In Stufe 1 ist daher die Wiedereröffnung des Fernsehturms
mit Café und Aussichtplattform geplant.
Um den Fernsehturm als Ausflugsziel interessant zu gestalten, ist zudem keine gehobene
Küche vorgesehen, wie es bspw. im Münchner Olympiaturm der Fall ist. Das Nutzungskonzept sieht daher die Einrichtung einer Bistroküche für die Wiedereröffnung der Gastronomie
vor.
Um darüber hinaus einen weiteren Anziehungspunkt am Standort zu schaffen, wurden in
Ebene 11 und 12 zwei Übernachtungsmöglichkeiten integriert. Bei diesen zwei Zimmern
könnte es sich laut den Recherchen der STESAD GmbH um die höchsten Übernachtungen
Deutschlands handeln. Der Fernsehturm würde somit nicht nur Dresdner, sondern auch
nationale und internationale Touristen anziehen. Außergewöhnliche Übernachtungen [Bspw.
Schlafen im Gurkenfass oder im Leuchtturm] erfreuen sich immer größerer Beliebtheit und
etablieren sich immer mehr als neue Form der Erlebnisreisen. Darüber hinaus könnte auch
der Eventcharakter des Turmes ein zusätzliches Highlight erhalten. So könnten in der Gastronomieebene Hochzeiten ermöglicht werden und die Honeymoon Suite ebenfalls im Turm
gebucht werden.
Bei der vorliegenden Studie handelt es sich um ein mögliches Nutzungskonzept mit einem
grundsätzlichen Flächenlayout und einer Grobkostenschätzung. Sollte sich die Stadt Dresden für die Weiterentwicklung des Fernsehturms entscheiden, bedarf es einer konkreten
Planung, insbesondere der Einbindung eines Brandschutzprüfers, Tragwerkplaners und
weiterer Fachplaner.
Das vorliegende Konzept geht davon aus, dass die Baukosten zu 100 Prozent über einen
einmaligen Kostenzuschuss gewährt werden. Eventuell wären die Kosten über die Stadt
einzubringen.

79

80

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

05.2.1

Raum- und Flächenprogramm
Eingangsbereich/ Foyer
Ausgehend von den Ergebnissen der Marktanalyse, dem Feedback aus den externen Fachgesprächen sowie der Besichtigung des Berliner Fernsehturms ist folgendes Raum- und
Nutzungsprogramm vorgesehen. Für den Eingangsbereich ist die Wiedereröffnung des
ehemaligen Foyers angedacht. Das Foyer wird direkt vom Parkplatz erschlossen. Im Foyer
befinden sich Garderobe, Ticketschalter sowie ein Souvenirshop. Im südöstlichen Grundstücksbereich wird das ehemalige Wirtschaftsgebäude wieder in Funktion genommen, um
dort Besuchertoiletten sowie Personal- und Lagerräume zu integrieren. Vom Foyerbereich
wird der direkte Zugang zu den Aufzügen im Turmschaft wiederhergestellt.
Ebene 11. Geschoss
In der Ebene 11 befindet sich neben den Verkehrsflächen für die Erschließung, der Küchenbereich für die Versorgung der Gastronomieebene. Die Ebenen Küche und Gastronomie
werden über einen Gastronomieaufzug („Kleingüteraufzug“) miteinander verbunden, um die
Versorgung der beiden Gastronomieebenen zu gewährleisten. In südwestlicher Ausrichtung
mit Blick in Richtung „Blaues Wunder“ befindet sich eine Übernachtungsmöglichkeit mit
Sanitärraum. Durch die Integration von zwei Übernachtungsmöglichkeiten – die zweite befindet sich in Ebene 12 – könnte auf spektakuläre Weise die „Höchste Übernachtung
Deutschlands“ einen weiteren Anziehungspunkt für den Fernsehturm darstellen.
Ebene 12. Geschoss
Im 12. Geschoss sind die Sanitärbereiche für den öffentlichen Besucherverkehr in der Gastronomieebene sowie der Aussichtsplattform integriert. Wie bereits in der Ebene 11 befindet
sich auch hier in exponierter Lage eine Übernachtungsmöglichkeit mit angeschlossenem
Sanitärbereich.
Ebene 13. Geschoss und 14. Geschoss
Die Ebenen 13 und 14 umfassen die Gastronomieebene und die Flächen des ehemaligen
Turmcafés. In Ebene 13 befindet sich ein Servicebereich für Essen- und Getränkeausgabe.
Die Plattform soll als offener Gastronomie- und Aussichtsraum realisiert werden, ohne feste
Bestuhlung, um allen Besuchern den 360 Grad Rund-um-Blick garantieren zu können. Darüber hinaus kann die Fläche mit mobiler Bestuhlung ergänzt oder als Ausstellungsfläche
genutzt werden. In Ebene 13 befindet sich außerdem ein Behinderten-WC. Die Ebene 14
hingegen lädt zum Verweilen ein und soll mit einer festen Bestuhlung und festen Tischen
versehen werden. Ebene 13 und Ebene 14 verfügen insgesamt über rund 290 m² (Nettogrundfläche).

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanlyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Ebene 15. Geschoss - Aussichtsplattform
Im 15. Geschoss wird die Aussichtsplattform wieder eröffnet, die einen 360 Grad Rund-umBlick über Dresden sowie das Schönfelder Hochland ermöglicht.
Öffnungszeiten
Um die Lärmbelastung für die Anwohner durch den an- bzw. abreisenden Besucherverkehr
so gering wie möglich zu halten, aber auch um die Personalkosten abdecken zu können,
geht das vorliegende Nutzungskonzept von einer Betriebszeit von 10 bis 18 Uhr in den Wintermonaten bzw. 12 bis 20 Uhr in den Sommermonaten aus. Für eine mögliche Eventverpachtung muss allerdings eine Zufahrt auch nach den vorgenannten Betriebszeiten gewährleistet sein. Da es sich aber nur um vereinzelte Veranstaltungen handelt, würde die Lärmbelastung geringer ausfallen als bei regulärem Besucherverkehr. Zum anderen wäre aber auch
darauf zu achten, die Lärmbelastung auf ein Minimum zu beschränken.

05.2.2

Anbindung und Parkplatzbedarf
Wie die Ergebnisse der Befragungen darlegen, hat die direkte Verbindung von Parken und
Erschließung des Fernsehturms höchste Priorität für die Attraktivität des Standortes. Aufgrund der vergleichsweise schlechten Erschließung (Entfernung zur Innenstadt, lange Fahrzeit ÖPNV) ist die Anordnung von Stellplätzen am Fuße des Fernsehturms zwingend erforderlich. Dies gilt für den täglichen Besucherverkehr, aber insbesondere für Veranstaltungen
und Events. Die Anordnung der Stellplätze am Turm könnte zu einer höheren Reisebereitschaft der Touristen wie auch der Dresdner führen.
Für den Fernsehturm mit einer maximalen Besucherkapazität von 120 Personen im
Turmcafé und 69 Personen auf der Aussichtsplattform ergibt sich gemäß der Stellplatzsatzung Dresden ein rechnerischer Bedarf von ca. 19 Stellplätzen (1 Stellplatz je 10 Sitzplätze3). Die Sitzplatzanzahl wird in diesem Fall durch die sich aufzuhaltenden Personen definiert. Unterstellt man, dass 70 Prozent der 189 Besucher mit dem PKW anreisen und sich
pro PKW ca. drei Personen aufhalten, ergibt sich ein Bedarf von ca. 44 Stellplätzen. Zzgl.
der Personalstellplätze für Betreiber- und Gastronomiegesellschaft werden 52 Stellplätze
am Standort vorgesehen. Weiterhin wird eine Vorfahrtsfläche für Busse integriert.
Es ist davon auszugehen, dass an Tagen mit hohen Besucherzahlen der Parkplatz am
Turmfuß nicht ausreichen wird. In diesem Fall kann auf den ursprünglichen Fernsehturmparkplatz an der Buswendeschleife ausgewichen werden, der in jedem Fall zu erhalten ist.

3
Gemäß Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder;
Siehe Richtzahlentabelle „Sonstige Versammlungsstätten“ bzw. „Gaststätten“; 1 Stellplatz je 10 Sitzplätze

81

82

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Brutto-Grundfläche
BGF

Netto-Raumfläche

KonstruktionsGrundfläche

NRF

KGF

Nutzungsfläche

Technikfläche

Verkehrsfläche

NUF

TF

VF

Außenplattform
Gastronomie
Übernachtung
Sanitär
Küche
Personal
Lager
Service

Abb. 37: Aufteilung der Grundfläche nach DIN 277-1:2016-01
Nutzungs-

Technik-

Verkehrs-

Netto-

Konstruktions-

Brutto-

fläche

fläche

Fläche

Raumfläche

Grundfläche

Grundfläche

NUF

TF

VF

NRF

KGF

BGF

–

24,50 m²

2,50 m²

24,00 m²

12,25 m²

39,25 m²

130,25 m²

–

–

130,25 m²

15,75 m²

146,00 m²

14. Geschoss

107,50 m²

0,00 m²

18,75 m²

126,25 m²

57,25 m²

183,50 m²

13. Geschoss

138,00 m²

0,00 m²

24,50 m²

162,50 m²

26,50 m²

189,00 m²

12. Geschoss

50,25 m²

0,00 m²

17,25 m²

67,50 m²

25,75 m²

93,25 m²

11. Geschoss

49,50 m²

6,00 m²

15,00 m²

70,50 m²

22,75 m²

93,25 m²

Erdgeschoss

–

–

15,50 m²

15,50 m²

54,00 m²

69,50 m²

Untergeschoss

–

–

–

0,00 m²

122,50 m²

122,50 m²

Tiefkeller

–

–

–

0,00 m²

126,50 m²

126,50 m²

Erdgeschoss

376,00 m²

–

–

376,00 m²

13,00 m²

389,00 m²

Wirtschaftsgeb.

220,00 m²

–

–

220,00 m²

17,25 m²

237,25 m²

Untergeschoss

–

130,25 m²

38,25 m²

168,50 m²

106,25 m²

274,75 m²

1.071,50 m²

160,75 m²

131,75 m²

1.364,00 m²

599,75 m²

1.963,75 m²

Grundrissebene

(Geschoss)

15. Geschoss
Schaft
Plattform
FernsehturmKopf

FernsehturmSchaft

Eingangshalle

Gesamtsumme

Tab. 06: Flächenbilanz

Standortanalyse

05.3

Entwicklungsvarianten

Marktanlyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Flächenlayout
Das unter Punkt 05.2 beschriebene Nutzungsprogramm wurde in einem weiteren Detailierungsschritt als Flächenlayout in die Bestandsgrundrisse übertragen, um die Verteilung der
unterschiedlichen Nutzungsbereiche sowie deren Größen und Zuschnitte darzustellen. Das
Flächenlayout umfasst ausschließlich Grundrissebenen, für die auf Basis dieses Konzeptes
eine Umnutzung bzw. Integration neuer Nutzungen vorgesehen ist. Gemäß DIN 277 (Grundflächen und Rauminhalte im Bauwesen) erfolgte hierbei eine Differenzierung der NettoRaumfläche (NRF) nach Nutzungs-, Technik- und Verkehrsflächen sowie eine farbliche
Unterscheidung entsprechend der avisierten Nutzungen für z.B. gastronomische Bereiche,
Service- und Küchenflächen usw. (siehe Abb. 37).
Die Brutto-Grundfläche ist im Flächenlayout jeweils durch eine rote Strich-Punkt-Linie dargestellt und entspricht den Außenmaßen des Gebäudes in der jeweiligen Geschossebene.
Die Differenz aus Brutto-Grundfläche und Netto-Raumfläche umfasst nach DIN 277 alle
nicht nutzbaren Teilflächen und wird als Konstruktionsgrundfläche definiert (z.B. Grundflächen aufgehender Bauteile und nicht begehbare Aufzugs- oder Medienschächte).
Eine zusammenfassende Übersicht der jeweiligen Flächengrößen pro Grundrissebene ist in
Tabelle 06 aufgeführt. In Ergänzung dieser Übersicht wurden als wesentliche Eingangsgrößen der nachfolgenden Kostenermittlung auch die Flächen der Grobelemente ermittelt und
in Anlage 08.4 dargestellt. Hierbei handelt es sich um die Außen- und Innenwandflächen
sowie die Decken- und Dachflächen der einzelnen Geschosse. Darüber hinaus ist auch der
Flächenumgriff der Außenanlagen mit Parkierungsanlage, die auf dem Flurstück 79/11 eingeordnet wurden, angegeben.

83

84

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Abb. 38: Nutzungsflächen Eingangshalle/Fernsehturm-Fuß (EG/UG/Tiefkeller), Schnittdarstellung im Maßstab 1 : 200
Legende:

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanlyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Abb. 39: Nutzungsflächen Fernsehturm-Kopf (11. Geschoss), Grundrissdarstellung im Maßstab 1 : 100
Legende:

85

86

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Abb. 40: Nutzungsflächen Fernsehturm-Kopf (12. Geschoss), Grundrissdarstellung im Maßstab 1 : 100
Legende:

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanlyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Abb. 41: Nutzungsflächen Fernsehturm-Kopf (13. Geschoss), Grundrissdarstellung im Maßstab 1 : 100
Legende:

87

88

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Abb. 42: Nutzungsflächen Fernsehturm-Kopf (14. Geschoss), Grundrissdarstellung im Maßstab 1 : 100
Legende:

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanlyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Abb. 43: Nutzungsflächen Fernsehturm-Kopf (15. Geschoss), Grundrissdarstellung im Maßstab 1 : 100
Legende:

89

90

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Abb. 44: Nutzungsflächen Fernsehturm-Schaft (Erdgeschoss), Grundrissdarstellung im Maßstab 1 : 100
Legende:

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanlyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Abb. 45: Nutzungsflächen Fernsehturm-Schaft (Untergeschoss), Grundrissdarstellung im Maßstab 1 : 100
Legende:

91

92

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Abb. 46: Nutzungsflächen Fernsehturm-Schaft (Tiefkeller), Grundrissdarstellung im Maßstab 1 : 100
Legende:

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanlyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Abb. 47: Nutzungsflächen Eingangshalle (Erdgeschoss), Grundrissdarstellung im Maßstab 1 : 250
Legende:

93

94

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Abb. 48: Nutzungsflächen Eingangshalle (Untergeschoss), Grundrissdarstellung im Maßstab 1 : 250
Legende:

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanlyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Abb. 49: Nutzungsflächen Außenanlagen (Flurstück 79/11), Übersichtslageplan im Maßstab 1 : 1.000

95

96

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Gesamt-Investitionskosten zum Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden
Risikopuffer
1.854.498 € (9,09 %)
Abbruch Bauwerksreste
Flurstück 79/11
553.430 € (4,51 %)

Mehraufwendungen
1.106.860 € (9,02 %)

Planungs- und Projektsteuerungsleitungen
2.008.553 € (16,38 %)
Bauwerk – Baukonstruktion
2.994.361 € (24,41 %)
Gesamtkosten (brutto)
12.264.588 €
(100 %)
Ausstattung inkl. Küche
1.106.860 € (9,02 %)

Ausgleich- und Ersatzmaßnahmen
285.368 € (2,33 %)
Stellplatzanlage
538.292 € (4,39 %)
Freiflächen
61.103 € (0,50 %)

Bauwerk – Technische Anlagen
2.494.797 € (20,34 %)

Abb. 50: Verteilung der Gesamt-Investitionskosten (inkl. 10 % Risikopuffer)
Pos.

KG

Beschreibung

Kostenrahmen

Verteilung

inkl. 19% USt.

(prozentual)

–

–

553.430 €

4,51 %

100

Grundstück (Grunderwerb einschl. Nebenkosten)

███

200

Abbruch Bauwerksrest Flurstück 79/11

███

300

Bauwerk – Baukonstruktionen

2.994.361 €

24,41 %

███

400

Bauwerk – Technische Anlagen

2.494.797 €

20,34 %

███

500

Freiflächen (mit hohem Ausführungsstandard)

61.103 €

0,50 %

███

500

Stellplatzanlage

538.292 €

4,39 %

███

500

Ausgleich- und Ersatzmaßnahmen

285.368 €

2,33 %

███

600

Ausstattung inkl. Küche sowie

1.106.860 €

9,02 %

2.008.553 €

16,38 %

1.106.860 €

9,02 %

Zwischensumme

11.149.626 €

90,91 %

Risikopuffer (10 %)

1.114.963 €

9,09 %

12.264.588 €

100 %

Außenanlagen

Möblierung Restaurant- und Übernachtungsbereich
███

700

Planungs- und Projektsteuerungsleistungen
(25 % der KG 200-600)

███

Mehraufwendungen für zusätzliche Auflagen
aus Genehmigungsverfahren, Ertüchtigung Tragkonstruktion,
denkmalpfl. Anforderungen, Umverlegung Leitungstrassen etc.

███

Gesamtkosten

Tab. 07: Gesamt-Investitionskosten zum Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Standortanalyse

05.4

Entwicklungsvarianten

Marktanlyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Baukostenermittlung
Die Ermittlung des Baukostenrahmens für das vorgeschlagene Nutzungskonzept erfolgte
anhand von Kostenkennwerten und in Anlehnung an das Kostensimulationsmodell des
Baukosteninformationszentrums Deutscher Architektenkammern (BKI). Dieser Datenpool
stellt sowohl für Neubauvorhaben, als auch für Umbau-, Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen entsprechende Orientierungswerte für die Baukostenermittlung zur Verfügung,
die aus der Analyse realer, abgerechneter Objekte stammen. Die Qualität der hierauf basierenden Kostenermittlung hängt somit zwangsläufig von der Vergleichbarkeit der statistisch
für unterschiedliche Gebäudekategorien ermittelten Kennwerte und dem konkreten Bauvorhaben ab. Im Falle des Fernsehturms Dresden ist diese direkte Vergleichbarkeit aufgrund
der Bauwerksgeometrie und weiterer Rahmenbedingungen nicht unmittelbar gegeben, weshalb die Berechnungsmethode nach BKI um zusätzliche Korrekturfaktoren ergänzt wurde,
um die am Objekt bestehenden Besonderheiten abzubilden.
Als Ausgangspunkt der Baukostenermittlung für den Fernsehturm Dresden wurden zunächst
Werte für Umbaumaßnahmen der Kategorie „Gebäude anderer Art“ zugrunde gelegt. Diese
Kostenkennwerte liegen pro Quadratmeter Brutto-Grundfläche oder Nutzfläche bereits über
vergleichbaren Werten anderer Gebäudekategorien (z.B. 60 bis 80 Prozent über den Kostenkennwerten für Mehrfamilienwohnhäuser). Darüber hinaus wurden die geplanten Maßnahmen im Bestand als Umbaumaßnahmen definiert, in deren Zusammenhang wesentliche
Eingriffe in Konstruktion und Bestand des Fernsehturms erfolgen. Dies trifft insbesondere
auf die bestehenden technischen Anlagen zu, deren teilweiser Neubau nach einem Abbruch
und Rückbau notwendig wird. Im Ergebnis dieser Überlegungen wurde für die weitere Baukostenermittlung auf die Mittelwerte der statistischen Kostenkennwerte für Umbauten an
„Gebäude anderer Art“ mit dem Kostenstand 2. Quartal 2015 zurückgegriffen.4
Regionalfaktor
Darüber hinaus spiegeln die vom BKI bereitgestellten Kostenkennwerte in etwa das durchschnittliche Baukostenniveau in der Bundesrepublik Deutschland wieder. Um diese Werte
auf das Baupreisniveau des konkreten Standortes anzupassen wurde für das Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden ein Regionalfaktor von 0,862 nach BKI berücksichtigt. Die resultierenden (regionalisierten) Kostenkennwerte sind in Anlage 08.5 (Spalte 8) für die Kostengruppen 300 (Baukonstruktion) und 400 (Technische Anlagen) bis zur 2. Ebene aufgeführt.
Objektzuschlag
In Spalte 9 der Anlage 08.5 zur Baukostenermittlung wurde als Korrekturfaktor der sogenannte Objektzuschlag eingefügt, der die erwarteten Mehraufwendungen in unterschiedlichen Kostengruppen im Vergleich zur Gebäudekategorie nach BKI durch einen prozentualen Aufschlag auf die Kennwerte berücksichtigt.
4

BKI Baukosten 2015 Altbau: Statistische Kostenkennwerte für Gebäude

97

98

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Kostengruppe 300 (Bauwerk – Baukonstruktionen)
Dieser Objektzuschlag bildet in der Kostengruppe 330 (Außenwände) beispielsweise den
erwarteten denkmalpflegerischen Mehraufwand zur Erneuerung dieser Bauteile ab. Die
erhöhten Aufwendungen für Gerüste und Sicherungsmaßnahmen zur Durchführung der
Fassadenarbeiten sind hingegen in der Kostengruppe 390 (Sonst. Maßnahmen f. Baukonstruktionen) mit einem deutlichen Aufschlag auf die BKI-Kennwerte angesetzt.
Auch ist grundsätzlich davon auszugehen, dass für sämtliche Bauleistungen im Fernsehturm-Schaft und -Kopf erhöhte Transportaufwendungen entstehen, die sich insbesondere in
deutlich höheren Personal- bzw. Lohnkosten im Gegensatz zu vergleichbaren Bauleistungen in Gebäuden mit z. B. weniger als fünf Geschossen niederschlagen. Auch bei den Materialkosten werden aufgrund des denkmalpflegerischen Mehraufwandes und der erhöhten
Brandschutzanforderungen höhere Kosten erwartet, die durch den gewählten Objektzuschlag in der Kostenbetrachtung abgedeckt sind.
Kostengruppe 400 (Bauwerk – Technische Anlagen)
Bei technischen Anlagen der Kostengruppe 400 sind zusätzlich zu den vorgenannten Effekten noch erhebliche Trassenlängen innerhalb des Fernsehturm-Schaftes als weiterer Kostenfaktor zu berücksichtigen. Auch die Notwendigkeit zusätzlicher technischer Anlagen (z.B.
für Systeme zur Druckerhöhung) sind in die Überlegungen zum Objektzuschlag innerhalb
der Kostengruppe 400 mit eingeflossen.
Eine Besonderheit stellt die Kostengruppe 460 (Förderanlagen) dar, der die Aufwendungen
für den Umbau bzw. zur Montage von zwei Aufzugsanlagen zugeordnet sind. Der vom BKI
bereitgestellte Kostenkennwert resultiert aus einer größeren Anzahl realisierter Objekte, die
jedoch nur teilweise über Aufzugsanlagen verfügen und hinsichtlich der Komplexität nicht
vergleichbar sind. Für die weitere Kostenbetrachtung zu den Aufzugs- und Förderanlagen
wurde daher auf eine Zuarbeit des Herstellers Otis zurückgegriffen, der eine Investitionssumme von ca. 1.300.000 Euro (brutto) veranschlagt.
Kostengruppe 500 (Außenanlagen)
Der Kostengruppe 500 (Außenanlage) liegt der Umgriff des städtischen Grundstücks (Flst.
79/11) zugrunde, dessen Freifläche entsprechend der avisierten Nutzung aufgeteilt und mit
unterschiedlichen Kostenkennwerten verknüpft wurde. Für das Umfeld des Foyers bzw. der
Eingangshalle wurde in diesem Zusammenhang ein höherer Ausführungsstandard der Freianlagen gewählt. Die Stellplatzanlage einschl. Busvorfahrt und Lieferzufahrt erfährt hingegen eine übliche Oberflächenbefestigung, während auf der verbleibenden Grundstücksfläche lediglich Ausgleich- und Ersatzmaßnahmen sowie die Wiederherstellung historischer
Wegebeziehungen vorgesehen sind. Zu den jeweiligen Kostenkennwerten der Kostengruppe 500 wurde kein Objektzuschlag aufgerechnet, da bei den geplanten Landschaftsbauarbeiten eine ausreichende Vergleichbarkeit zu anderen Vorhaben besteht.

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanlyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Kostengruppe 600 (Ausstattung und Kunstwerke)
Für notwendige Ausstattungsleistungen im Rahmen des Gesamtvorhabens wurden pauschal 1.000.000 Euro angesetzt, um die Einrichtung der Küche sowie die Möblierung von
Restaurant- und Übernachtungsbereich abzudecken. Auch das Foyer bzw. die Eingangshalle ist über diese Position auszustatten.
Kostengruppe 700 (Baunebenkosten)
In der Kostengruppe 700 sind Planungs- und Projektsteuerungsleistungen mit 25 Prozent
der Baukosten aus KG 200 bis 600 angesetzt. Hierbei ist berücksichtigt, dass sehr hohe
Planungsanforderungen bestehen und der Genehmigungsprozess (u.a. hinsichtlich der
Brandschutzanforderungen) als sehr komplex eingeschätzt wird. Dies schlägt sich auch in
der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI) nieder, die für Umbauten und
Modernisierungen von Gebäuden einen Zuschlag von bis zu 33 Prozent als gerechtfertigt
ansieht.
Zusätzliche Kosteneinflüsse und Risikopuffer
Darüber hinaus existieren aufgrund der Besonderheit des Vorhabens zusätzliche Risiken,
die einer näheren Prüfung bedürfen. Diese Risiken werden u.a. in den folgenden Faktoren
gesehen:
•

Mehraufwendungen für zusätzliche Auflagen aus Genehmigungsverfahren

•

Erhöhte Anforderungen bzgl. Brandschutz und Emissionsschutz

•

Denkmalpflegerische Mehraufwendungen

•

Naturschutzrechtliche Belange

•

Umbau/Ertüchtigung Tragkonstruktion Bestandsgebäude und Aufzugsanlage

•

Umverlegung Leitungstrassen

•

Technische Gebäudeausrüstung (z.B. Konzeption Lüftungsanlage)

Um diese Kosteneinflüsse im Gesamtbudget abzubilden wurde ein pauschaler Ansatz von
1.000.000 Euro gewählt. Zusätzlich du den vorgenannten Risiken wird ein Kostenpuffer von
10 Prozent der Gesamtkosten angesetzt.
Im Ergebnis der vorgenannten Betrachtung wurden in Anlage 08.5 (Spalte 10) die Kennwerte der Kostengruppen 300 und 400 (2. Ebene) unter weitgehender Berücksichtigung der
spezifischen Besonderheiten des Objektes und des Regionalfaktors für die Region Dresden
aufgeführt. Aus der Multiplikation mit den entsprechenden Flächengrößen der Grobelemente
des Nutzungskonzeptes resultieren anschließend (Spalte 11) die jeweiligen Baukosten mit
Stand 2. Quartal 2015.

99

100

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Kostenfortschreibung auf 2. Quartal 2021
Die Hochrechnung dieser Kostengrößen auf das 2. Quartal 2018 (Spalte 13) erfolgte unter
Berücksichtigung der Baupreissteigerung gemäß Baupreisindex des Statistischen Bundesamtes. Dieser weist ab dem 2. Quartal 2015 für den Zeitraum von 36 Monaten eine Baukostensteigerung um 9,53 Prozent bei Bürogebäuden aus.
Hinsichtlich der Finanzmittelplanung sind jedoch die Kosten der Bau- und Planungsleistungen zum Zeitpunkt der Auftragsvergabe relevant. Da sich die Beauftragung der einzelnen
Teilleistungen aber über einen längeren Zeitraum erstreckt, wird zur Vereinfachung der
Kostenfortschreibung von einem einheitlichen Zeitpunkt, d.h. einer Realisierung ab 2021 (2.
Quartal 2021) für alle Positionen ausgegangen. Die Hochrechnung der Kosten erfolgt dementsprechend für einen Zeitraum von drei Jahren mit 10,69 Prozent auf Basis des gemittelten Baupreisindex der vergangenen zwei Jahre gem. Anlage 08.5 (Spalte 16). Darüber
hinaus beinhalten sämtliche Kostenansätze die derzeit geltende Umsatzsteuer von 19 Prozent.
Gesamt-Investitionskosten
Auf Basis des beschriebenen Verfahrensweges und der zugrundeliegenden Flächenansätze
wurden Gesamt-Investitionskosten von 12.264.588,05 Euro (brutto) zur Umsetzung des
Nutzungs- und Bewirtschaftungskonzeptes ermittelt.

Standortanalyse

06
06.1
06.2

Entwicklungsvarianten

Marktanlyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm

Betreibermodelle - Varianten und Vorzugslösungen
Betriebskostenermittlung

101

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

102

1.
2.
3.

Eigentümer

Modell I

Modell II

Modell III

DFMG

Stadt

DFMG +
Stadt bzw. Tochtergesellschaft

Betreiber

Städt.
Betreibergesellschaft

Turm
Private GmbH

Betreiber

Private GmbH
Private GmbH

Gastronomie

4.

Berlin

München

Dortmund

Stuttgart

(Hamburg)

Mannheim

1. kein Zuschusserfordernis durch

1. Eigentumsverhältnisse historisch

Fernsehtürme

die Stadt
2. Risiko liegt 100% beim Eigentümer
3. Qualitätsanspruch ist gewährleistet, da kein zweiter Pächter
5.

Vorteile

hinzugezogen wird

→ obliegt der Stadt immer noch
der Betrieb des Turms
3. Öffnung des Turms ist immer
gewährleistet

risch begründet
2. hohe Einflussmöglichkeiten
durch die Stadt
3. Qualitätsanspruch ist gewährleistet, da kein zweiter Pächter
hinzugezogen wird

4. Gastrobetreiber ist nicht direkt

4. 100% Personalverfügung, kein

Fremdpersonal eines zweiten

an den Unterhaltskosten des

Fremdpersonal eines zweiten

Pächters

Turms beteiligt

Pächters

5. Risikoverteilung durch die Ein-

5. Risikoverteilung durch die Ein-

nahmengenerierung aus Turm

nahmengenerierung aus Turm

und Gastronomie

und Gastronomie

Insolvenz (Ausfallbürgschaft?)
2. Schwierigkeiten bei Suche eines externen Betreibers
3. keine Einflussmöglichkeiten
Nachteile

2. im Falle Insolvenz Gastronomie

1. Eigentumsverhältnisse histo-

4. 100% Personalverfügung, kein

1. Folgeerscheinungen im Falle

6.

begründet

Düsseldorf

durch die Stadt

1. Betreiberverantwortung zu 100
% bei der Stadt (auch techn. Anlagen)
2. wirtschaftliches Risiko zu 100%
bei Stadt
3. keine Risikoverteilung, da dem

1. evtl. Zuschusserfordernis durch
die Stadt
2. Betreiberverantwortung und
wirtschaftliches Risiko zu Teilen
bei der Stadt als 50% Erbbauberechtigte

Gastronomiebetreiber nur die
betrieblichen Umsätze bleiben
4. Risiko, dass der Gastronomiebetreiber Qualitätsansprüche nicht
erfüllt
1. 100% Personalkenntnis (Sicherheit, „keine Unbekannten“)
2. betriebswirtschaftliche Misch7.

Fazit

kalkulation möglich (Aufzüge
und Gastronomie)
3. aber: Evtl. externen Betreiber

1. wirtschaftliches Risiko zu 100%
bei LHD
2. Öffnung des Turms ist immer
gewährleistet
3. Gastronomiebetreiber wird einerseits nicht an Turmkosten be-

1. Eigentumsverhältnis historisch
begründet
2. Betreiberverantwortung und
wirtschaftliches Risiko zu 50%
bei Stadt
3. Betreiber: 100% Personal-

aufgrund wirtschaftlichem Risiko

teiligt, Umsätze kann er nur aus

kenntnis und wirtschaftliche Ri-

schwer zu finden

seinem Betrieb generieren

sikoverteilung

Tab. 08: Gegenüberstellung ausgewählter Betreibermodelle in Deutschland

Standortanalyse

06.1

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Gegenüberstellung ausgewählter Betreibermodelle in Deutschland

06.1.1

Betriebswirtschaftliche und organisatorische Betrachtungen
Im Rahmen der Konzeptstudie wird geprüft, welche Organisationsform für die Betreibung
des Fernsehturms sinnvoll wäre. In Abhängigkeit der Umsetzung des Projektes, der Zielsetzung des künftigen Betreibermodells sowie der erforderlichen Mittelbeschaffung sind die
Vor- und Nachteile abzuwägen und zu entscheiden. In diesem Abschnitt werden die Aspekte der einzelnen Betreiberformen kurz beschrieben und zusammengefasst. Die Darstellung
ist auf die drei Formen (Privater Betreiber, Städtischer Betreiber und Betrieb durch eine
Stiftung oder Verein) begrenzt.
Sie soll einen groben Überblick über die Möglichkeiten und einzelne Vor- und Nachteile
verschaffen. Letztendlich wird die Wahl der Betriebsform auch stark von der Finanzierung
des Projekts abhängen.
Weiterhin bieten sich in der Betreibung des Fernsehturms selbst unterschiedliche Modelle,
die im Folgenden näher erläutert werden.

06.1.2

Gegenüberstellung Betreibermodelle Funktürme
Für die Betreibung von Fernsehtürmen gibt es in Deutschland unterschiedliche Modelle.
Diese sind oftmals bedingt durch die Projektgesellschaften zu Zeiten der Realisierung der
Fernsehtürme. Neben der „klassischen Variante“ - die DFMG verpachtet die Flächen an
einen Dritten, meist Gastronomiebetreiber, gibt es auch die städtische Eigengesellschaft.
Bei der Gegenüberstellung der für den Publikumsverkehr geöffneten Fernsehtürme haben
sich drei Betreibermodelle herauskristallisiert.
Modell I – „Modell Berlin“
Im ersten Betreibermodell ist die Deutsche Funkturm GmbH Eigentümerin des Fernsehturms. Die Öffentlichkeitsbereiche, wie Foyer, Aufzüge, Gastronomie und ggf. Aussichtsplattform werden durch eine private Betriebsgesellschaft bewirtschaftet. Dieses Modell wird
bei den Fernsehtürmen Berlin und Dortmund angewandt. Im Falle des Berliner Fernsehturms obliegen der Betriebsgesellschaft die Wartung und Instandhaltung aller der Betriebsgesellschaft zugeordneten Bereiche, d.h. die Aufzüge, Gäste-und Küchenbereiche bis hin
zur Reinigung der Fenster. Die Ausstattung und Komplettsanierung des Restaurants wurden
durch die Betriebsgesellschaft vorgenommen.

103

104

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Modell II – „Modell Stuttgart“
Aus der Historie begründet befinden sich die Fernsehtürme Stuttgart und München im städtischen Eigentum und werden auch durch städtische Einrichtungen oder Tochtergesellschaften betrieben. Lediglich die Gastronomiebereiche sind an private Gastronomiebetreiber
verpachtet. In diesen Fällen ist auch die Deutsche Funkturm Pächter der technischen Anlagen.
Im Olympiaturm München sind die Stadtwerke München Erbbauberechtigte und technische
Verantwortliche des Olympiaparks. Sie sind für das Areal- und Gebäudemanagement im
gesamten Olympiapark zuständig, somit auch für Wartung und Instandhaltung des Olympiaturms. Dieser ist wiederum an die Olympiapark München Gesellschaft als Betreiber verpachtet. Auf Basis eines Bauvertrags von 1964 zwischen der damaligen Deutschen Bundespost als Bauträgerin und der Landeshauptstadt München wird die DFMG kostenmäßig
an Instandhaltung und Wartung beteiligt.
Auch der Fernmeldeturm Mannheim ist, obwohl 100 Prozent im Eigentum der DFMG, an die
Stadtpark Mannheim gGmbH verpachtet, die wiederum den Gastronomiebetrieb an einen
externen Betreiber verpachtet hat.

Modell III – „Modell Düsseldorf“
Der Rheinturm in Düsseldorf stellt eine Mischform aus den vorgenannten Modellen dar. Er
befindet sich im Eigentum der Deutschen Funkturm GmbH und der Landeshauptstadt Düsseldorf. Die Öffentlichkeitsbereiche und die Gastronomie sind wie im ersten Modell an eine
private Betreiber GmbH verpachtet. Details zur Kostenteilung von Wartung und Instandhaltung sind nicht bekannt.

06.1.3

Betreibermodelle für den Fernsehturm Dresden
Private GmbH
Um einen Privatinvestor für ein Projekt wie den Fernsehturm zu gewinnen, sind entsprechende Renditeanforderungen zu prognostizieren. Er kann als Gesamtbetreiber auftreten oder den Gastronomiebereich einem Betreiber überlassen, indem er die Flächen an
diesen verpachtet. Eines der größten Risiken stellen in diesem Zusammenhang die erwarteten Besucherströme sowie die daraus resultierenden Umsatzerwartungen dar.
Die Erfahrungen aus Berlin haben gezeigt, dass sich der Betrieb des Fernsehturms wirtschaftlich besser darstellen lässt, wenn der Betrieb des Turms und der Gastronomie einem
Betreiber obliegen. Der Betreiber kann somit Einfluss auf die Qualitätsanforderungen im

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Gastronomiebetrieb ausüben und ist für die Auswahl und Einstellung des Personals vollumfänglich verantwortlich. Laut der Berliner Betreibergesellschaft ist somit auch ein entsprechendes Sicherheitsmanagement gewährleistet, da es sich um eigens geschultes Personal
handelt.
Bei einer Verpachtung an einen externen Gastronomiebetreiber hat der Betreiber des Turms
keinen Einfluss auf die Personalentscheidungen bzw. die Qualität des Gastronomieangebots.
Weiterer Vorteil bei einem Betrieb „aus einer Hand“ ist die entsprechende Risikoverteilung
durch die Einnahmengenerierung durch den Aufzugs- wie den Gastronomiebetrieb.
Städtische Betreibergesellschaft
Der Betrieb des Fernsehturm Dresdens könnte in eine neu zu gründende Eigengesellschaft
(100 Prozent städtische Hand) eingelegt werden, z.B. durch Gründung einer GmbH. Bis
dato ist offen, welche Rechtsform hierfür gewählt werden könnte. Für die Gründung eines
städtischen Eigenbetriebs wird nach Kommunalrecht häufig eine Rechtsform gewählt, durch
die die Haftung der Gemeinde auf einen bestimmten Betrag begrenzt wird. Meistens wird
die kommunale Eigengesellschaft als GmbH oder AG gegründet.
Ihr obliegt die Bewirtschaftung und die Verpachtung der Anlagen. Die Betreibergesellschaft
könnte anschließend die Gastronomieflächen an externen Gastronomiebetreiber verpachten
analog Modell 2 der gängigen Betreibermodelle. Die Eigengesellschaft würde durch die
Aufzugsfahrten, die Verpachtung der Gastronomieflächen und die Vermietung der zwei
Übernachtungsmöglichkeiten Einnahmen generieren.
Der Vorteil bei einer s.g. Eigengesellschaft läge darin, dass die Öffnung des Fernsehturms
für die Öffentlichkeit gewährleistet wäre. Das finanzielle Risiko des Betriebs läge aber somit
zu 100% bei der Stadt. Die Einflussnahme der Kommune wäre in diesem Modell aber am
höchsten.
Verein oder Stiftung
Ein Verein oder eine Stiftung können ebenfalls als Betreiber des Fernsehturms fungieren.
Die variable Besetzung des Vereinsvorstandes bzw. die Zusammensetzung der Mitglieder
könnte allerdings eine konkrete Projektumsetzung und Betreibung kompliziert gestalten.
Hinzu kommt, dass im Gegensatz zu einer GmbH die Finanzierung des Projektes erschwert
werden würde. Es ist offen, ob ein Bankinstitut entsprechende Gelder einem Verein zur
Verfügung stellen würde. Im v.g. Fall haftet der Verein mit seinem Vermögen. Die persönliche Haftung der Mitglieder ist damit beschränkt, ähnlich einer GmbH. Der Fernsehturm
Dresden e.V. hat eine Betreibung durch den Verein im Vorfeld bereits ausgeschlossen.

105

106

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

06.2

Betriebskostenermittlung

06.2.1

Ausgangsbasis Fernsehturm
Betriebliche Erlös- und Kostenpositionen
Die nachfolgende Berechnung der zu erwartenden Betriebsergebnisse wurde in Anlehnung
an ein künftiges Betreibermodell erstellt. Die geplante Konzeption sieht 2 Modelle vor. Für
den Betrieb des Fernsehturms wird eine eigene Betreibergesellschaft gegründet. Die Betreibergesellschaft verpachtet die Gastronomieflächen inkl. Nebenflächen an einen externen
Gastronomiebetreiber (= Modell Stuttgart).
Im 2 Modell erfolgt die Betreibung des Fernsehturms durch eine Gesellschaft, die sowohl
den Turm- als auch den Gastronomiebetrieb sicherstellt (= Modell Berlin).
Die Finanzierung der Baukosten erfolgt über einen einmaligen Baukostenzuschuss ohne
Investitionsrückführung. Weiterhin ist der Betrieb des Fernsehturms ohne laufende Zuschüsse sicher zu stellen.
Um die Lärmbelastung für die Anwohner durch den an- bzw. abreisenden Besucherverkehr
so gering wie möglich zu halten, geht das vorliegende Nutzungskonzept von einer Betriebszeit von 10 bis 18 Uhr in den Wintermonaten bzw. 12 bis 20 Uhr in den Sommermonaten
aus und somit von einem Ein-Schicht-Betrieb. Im Falle eines Doppel-Schicht-Betriebes
müssten die Personalkosten höher angesetzt werden.
Alle Erlös- und Kostenpositionen sind in Nettobeträgen (ohne Umsatzsteuer) ausgewiesen.
Die Übersicht zur Betriebskostenermittlung ist in Anlage 08.6 (Modell Stuttgart) und Anlage
08.7 (Modell Berlin) dargestellt.
Ermittlung Besucheraufkommen Fernsehturm
Auf Grundlage der umfangreichen Untersuchungen im Rahmen der Markt- und Vergleichsanalyse wurden für die Betriebskostenermittlung unterschiedliche Besucherkapazitäten abgebildet. Folgende Besucherkapazitäten werden in Ansatz gebracht:

•

Variante I

100.000

•

Variante II

110.000

•

Variante III

131.000

•

Variante IV

150.000

•

Variante V

200.000

•

Variante VI

230.000

Standortanalyse

06.2.2

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Betriebliche Erlöspositionen Fernsehturm
Betriebliche Erlöse
Die Erlöse der Fernsehturm Betriebsgesellschaft setzen sich aus folgenden Positionen zusammen:
•

Erlöse Aufzugsfahrten auf Basis Umsatz pro Besucher

•

Erlöse zur Nutzung des Parkplatzes auf Basis Umsatz pro Fahrzeug
(drei Personen pro Fahrzeug)

•

Einnahmen aus der Vermietung der zwei Übernachtungsmöglichkeiten

•

Einnahmen aus der Verpachtung der Gastronomiefläche im 13. und 14. Obergeschoss inkl. Nebenflächen

Erlösposition „Aufzugsfahrten“
Um eine Vergleichbarkeit mit anderen Fernsehtürmen und Aussichtsplattformen zu ermöglichen, erfolgt in der Tabelle 09 eine Gegenüberstellung ausgewählter Fernsehtürme, die als
Benchmark für den weiteren Prognoseansatz herangezogen werden. Die höchsten Ticketpreise werden in Berlin mit 15,50 Euro (brutto) pro Erwachsener aufgerufen. In München,
Mannheim und Stuttgart werden Tickets für 7,00 Euro (brutto) pro Erwachsener angeboten.
Dem gegenübergestellt wurde der „Skyliner“, der sich aktuell am Dresdner Postplatz befindet mit 9,00 Euro (brutto) pro Erwachsener.
Für den Fernsehturm Dresden wurde daher folgender Kostenansatz gewählt:

•

Erwachsene: 8,00 Euro

•

Kinder (6-15 Jahre): 6,00 Euro

•

Kinder (bis 5 Jahre): frei

•

Ermäßigt: 7,00 Euro

•

Jahresticket (Erwachsene): 30,00 Euro

•

Jahresticket (Kinder): 20,00 Euro

•

Schulklassen / (Gruppen ab 20 Personen): 5,00 Euro

In der nachfolgenden Berechnung in Tabelle 10 wird für die Zusammensetzung der Besucher zudem folgender Prognoseansatz gewählt. Für Einzelbesucher wird eine Unterteilung
in Erwachsene (50 Prozent), Kinder (25 Prozent), Ermäßigte (10 Prozent), Jahresticket (5
Prozent) und Schulklassen/Gruppen (10 Prozent) abgeleitet. Der durchschnittliche Umsatz
pro Aufzugsfahrt bildet einen Mittelwert, aus Ticketpreis pro Person und dem Anteil der
Besucherzusammensetzung, die den Fernsehturm besuchen. Dieser Mittelwert schließt
ebenfalls ermäßigte Tickets sowie Jahreskartenbesitzer sein. Der durchschnittliche Ticketpreis für eine Aufzugfahrt beträgt somit 6,68 Euro (netto).

107

108

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Olympiaturm

Fernsehturm

City Skyliner

Fernsehturm

München

Stuttgart

Dresden

Dresden

15,50 €

7,00 €

7,00 €

9,00 €

8,00 €

9,50 €

5,00 €

4,00 €

6,00 €

6,00 €

frei

frei

frei

frei

frei

*

5,00 €

4,00 €

8,00 €

7,00 €

Erwachsene

-

-

25,00 €

-

30,00 €

Kinder (6 bis 15 Jahre)

-

-

14,00 €

-

20,00 €

-

5,00 €

3,00 €

-

5,00 €

Kategorie

Fernsehturm Berlin

Erwachsene
Kinder (6 bis 15 Jahre)
Kinder bis 5 Jahre
Ermäßigt

-

Jahresticket

Schulklassen / Gruppen
ab 20 Personen pro Person
* 20% Studentenrabatt
Fast View Ticket:
Anmerkungen

19,50 € (Erw.)
Restaurant Ticket:
19,50 bis 23,50 € (Erw.)

Tab. 09: Vergleich Eintrittspreise ausgewählter Fernsehtürme (Angaben in brutto), Dresden: Annahme

Kategorie

Ticket-Preis (brutto)

Prozentualer Anteil an

Anteil

Gesamtbesuchern

Durchschnittspreis

Erwachsene

8,00 €

50 %

4,00 €

Kinder (6 bis 15 Jahre)

6,00 €

25 %

1,50 €

frei

frei

frei

7,00 €

10 %

0,70 €

Erwachsene

30,00 €

2,5 %

0,75 €

Kinder (6 bis 15 Jahre)

20,00 €

2,5 %

0,50 €

5,00 €

10 %

0,50 €

Kinder bis 5 Jahre
Ermäßigt
Jahresticket

Schulklassen / Gruppen
ab 20 Personen pro Person

Durchschnittlicher
Ticket-Preis (brutto)
Durchschnittlicher
Ticketpreis (netto)

Tab. 10: Ermittlung durchschnittlicher Ticketpreis Fernsehturm Dresden

7,95 €

6,68 €

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Erlösposition zur „Nutzung des Parkplatzes“
Laut der Dresden Marketing GmbH reist der Großteil der Dresdner Touristen mit dem PKW
an. Aufgrund der Anfahrtszeit von 60 Minuten mit dem ÖPNV wird davon ausgegangen,
dass 70 Prozent der Besucher mit dem PKW anreisen und sich pro Fahrzeug durchschnittlich drei Personen aufhalten. Die Parkgebühr beläuft sich auf 1,50 Euro (brutto), somit 1,26
Euro (netto) pro Stunde.
Erlösposition „Einnahmen aus der Vermietung der zwei Übernachtungsmöglichkeiten“
Um eine Ermittlungsgrundlage für die Erlöse aus der Übernachtung im Turm zu generieren
wurden außergewöhnliche Übernachtungen in einem Umkreis von 100 bzw. 200 km als
Vergleich herangezogen. Diese sind in der Tabelle 11 dargestellt. Die Angaben wurden um
die Zusatzleistungen wie Sauna, Parkeintritt oder Frühstück bereinigt und ein Mittelwert aus
den Übernachtungskosten abgeleitet. Der durchschnittliche Übernachtungspreis beträgt für
zwei Personen und eine Übernachtung 115,00 Euro (netto).
Erlösposition „Einnahmen aus der Verpachtung der Gastronomiefläche“
Um einen möglichen Pachtansatz für die Verpachtung der Gastronomieflächen zu ermitteln,
wurde unter Abschnitt 06.2.4 eine Betriebskostenermittlung für einen möglichen Gastronimiebetreiber erstellt. Für die Gesamtbetriebskostenermittlung für die Betreibergesellschaft
des Fernsehturms wird davon ausgegangen, dass es sich um eine Umsatzpacht (Höhe
8,5 Prozent des Gesamtumsatzes) handelt, die zu vereinbaren wäre, um die Verpachtung
der Fläche so attraktiv wie möglich zu gestalten. Bei einer Festpacht wird das Risiko zu
hoch eingeschätzt, einen entsprechenden Gastronomiebetreiber zu finden, da die Gastronomie unmittelbar von der Attraktivität des Fernsehturms abhängt.
Die Berechnung der zu erwarteten Betriebsergebnisse für den Gastronomiebetreiber im
Fernsehturm wurde an die Systematik der betriebswirtschaftlichen Berechnung des Hotelund Gaststättenverbands Sachsen e.V. (DEHOGA) angelehnt. Durch die Anwendung dieser
Kennwerte wird eine Vergleichbarkeit mit branchenüblichen Kennzahlen gewährleistet. In
Anlage 08.10 wurden die Betriebsergebnisse mit den Kennzahlen der DEHOGA noch einmal konkret gegenübergestellt.
Sollte für den Turm ein Betreiber gefunden werden, der sowohl den Turm als auch die Gastronomie führen würde, würde die Pachtzahlung in Höhe der 8,5 Prozent entfallen.

109

110

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

ÜbernachAußergewöhnliche Übernachtung im Umkreis von 100 km

Ort

Personen

Übernachtung

1 Übernach-

tung brutto

tung ohne

Leistungen

Zusatzleistung für 2 P.
(brutto)

Im Schlaffass Lübbenau

Lübbenau

2

1

Inkl. 3-Gänge-Menü

149,00 €

110,00 €

Im Baumhaus

Neißeaue

2

1

Inkl. Frühstück und Sauna Nutzung

298,00 €

230,00 €

Im Baumbett

Neißeaue

2

1

214,00 €

190,00 €

Im Waldsiedlum

Neißeaue

2

1

165,00 €

90,00 €

Im Baumhaus

Senftenberger See

2

2

480,00 €

170,00 €

Hildburghausen

2

2

Inkl. Frühstück

349,90 €

165,00 €

2

1

Inkl. Frühstück

89,00 €

79,00 €

2

2

Inkl. Frühstück

68,00 €

58,00 €

Inkl. Frühstück und Eintritt Freizeitpark (ca. 15 EUR p.P.)
Inkl. Dinnershow und Eintritt Freizeitpark (ca. 15 EUR p.P.)
Inkl. Frühstückskorb, 2 Stunden
Motorboot (ca. 60-70 EUR p. 2h)

Außergewöhnliche Übernachtung im Umkreis von 200 km
Im Erdhaus
Im Hausboot
Im schwimmenden Hüttendorf

Brandenburg an der
Havel
Eberstedt

Durchschnittlicher
Übernachtungs-Preis (brutto)
Durchschnittlicher
Übernachtungs-Preis (netto)

Tab. 11: Vergleich Übernachtungskosten ausgewählter außergewöhnlicher Übernachtungen (Angaben in brutto)

~136,50 €

~115,00 €

Standortanalyse

06.2.3

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Betriebliche Kostenpositionen Fernsehturm
Die Kosten der Betreibung und der touristischen Nutzung wurden auf Basis einer städtischen Betreibergesellschaft als bevorzugtes Betreibermodell dieser Konzeptstudie ermittelt.
Diese Kosten setzen sich hierbei aus den Nutzungskosten gemäß DIN 18960, Kosten des
einzusetzenden Personals für die touristische Nutzung und den Kosten der Vermarktung
zusammen. Für die Ermittlung von Personal- sowie Nutzungskosten wurde auf differenzierte
Kostenkennwerte zurückgegriffen. Alle Kostenpositionen sind in Nettobeträgen (ohne Umsatzsteuer) ausgewiesen.
Personalkosten
Auf der Grundlage des Nutzungskonzepts werden für die Personalkosten sechs Vollzeitbeschäftigte mit einem durchschnittlichen Jahresgehalt von 40.000 Euro (inkl. Personalnebenkosten) angesetzt. Die Personalstellen verteilen sich auf folgende Bereiche:
•

ein Betriebsleiter

•

zwei Servicekräfte (Empfang und Ticketschalter, sowie Garderobe bzw. Taschenabgabe)

•

zwei Aufzugsbegleitpersonen

•

ein Techniker/Hausmeister

Weiterhin wurden 40.000 Euro als Reservebudget, d.h. im Falle von Krankheit oder Urlaub
einkalkuliert. Bei Bedarf könnten Leistungen temporär eingekauft oder über Leasingkräfte
Spitzenkapazität abgedeckt werden, sowie Leistungen auch bei anderen städtischen Gesellschaften in Anspruch genommen werden.
Nutzungskosten
Die Nutzungskosten sind deutlich von den Baukosten abzugrenzen. Sie sollen einen Ausblick auf die jährliche Kostenerwartung in der Phase der Betreibung ab Nutzungsaufnahme
ermöglichen.
Zur Ermittlung der Nutzungskosten wurde auf statistische Kostenkennwerte von Bestandsimmobilien vom BKI zurückgegriffen. Soweit nicht anders angegeben wird als Bezugsgröße die Bruttogesamtfläche (BGF) verwendet.

111

112

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Nach DIN 18960:2008-02 unterteilen sich die Nutzungskosten in 4 Kostengruppen:

KG

Kostengruppen 1. Ebene gemäß
DIN 18960:1999-08

100

Kapitalkosten

200

Objektmanagementkosten

300

Betriebskosten

400

Instandsetzungskosten

Tab. 12: Kostengruppen nach DIN 18960
Anstelle der kompletten Kapitalkosten werden in dieser Studie nur die Abschreibungen betrachtet. Die dafür getroffenen Annahmen sollen die Kosten der Generalinstandsetzung
nach Ablauf der jeweiligen Nutzungsdauer abdecken und verstehen sich als eine Art Rücklagenbildung. Abweichend von dieser Norm wird deshalb im Weiteren der Begriff Instandsetzungsrücklage verwendet. Eine Verzinsung von Fremd- oder Eigenkapital wurde nicht
angenommen. Ebenso sind Kapitalrückflüsse für die erforderlichen Anfangsinvestitionen
nicht Gegenstand dieser Studie, da sie auch nicht zu den Nutzungskosten per Definition
gehören.

Instandsetzungsrücklage
Ausgehend von den Baukosten liegt die Nutzungsdauer für bauliche Anlagen der Kostengruppe (KG) 300 gemäß DIN 276 meist höher als bei den technischen Anlagen der KG 400.
Für die Nutzungskosten gemäß DIN 18960 der KG 300 und 410 wurde nach den Empfehlungen des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (Bewertungssystem
Nachhaltiges Bauen) eine durchschnittliche Nutzungsdauer von 40 Jahren angesetzt. Für
die technischen Anlagen der Gruppen 420 – 470 liegen diese bei etwa 25 Jahren. Für die
Kostenermittlung wurde zudem ein jährlicher Baupreisindex von 1,85 Prozent angenommen.

Kostengruppen 300 und 410

Kostengruppen 420 - 470

Summe

3.163.671,43 €

2.282.389,97 €

5.446.061,40 €

40 Jahre

25 Jahre

1,85 % linear

1,85 % linear

Baukosten lt. Anlage 08.5 brutto
Nutzungsdauer
Baupreisindex
Abzgl. NK aus KG 410

33.238,43 €

Jährliche Rücklage netto

87.715,36 €

Tab. 13: Ermittlung Instandsetzungsrücklage

112.201,52 €

199.916,88 €

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Objektmanagementkosten
Die Kosten für das Objektmanagement entfallen auf kaufmännisches Facility Management,
Buchhaltung, Controlling und weitere Bereiche der Betriebsführung. Im vorliegenden Modell
sollen diese Leistungen von einer bestehenden Betreibergesellschaft durchgeführt werden.
Der Kostenansatz wurde hierzu auf Basis von Kennwerten aus dem BKI gebildet. Der gewählte Kostenkennwert von 8,95 €/m² BGF entspricht dem aktuell üblichen Kostenansatz für
diese Position. Zusätzlich wurde aus den tatsächlichen Objektmanagementkosten des
Dresdner Kulturpalastes ein Kennwert von 8,02 €/m² BGF ermittelt, der den gewählten Kostenansatz bestätigt.
Sofern für den Betrieb des Dresdner Fernsehturms eine hierzu eigens gegründete und ausschließlich diesem Zweck dienende Gesellschaft erforderlich ist, kann der oben genannte
Ansatz nicht mehr herangezogen werden. Die Kosten für Personaleinsatz und Sachkosten
liegen in diesem Fall deutlich höher.
Das Objektmanagement ist von den o.g. Personalkosten abzugrenzen. Diese Personalkosten beziehen sich rein auf die touristische Nutzung und den damit erforderlichen Personaleinsatz.
BKI Kostenkennwert
€/m²BGF*a

BGF

BKI Simulation
Brutto

BKI Simulation
Netto

Objektmanagementkosten

8,95 €

1.963,75 m²

17.575,56 €

14.769,38 €

210

Personalkosten

7,34 €

1.963,75 m²

14.413,93 €

12.112,54 €

220

Sachkosten

1,17 €

1.963,75 m²

2.297,59 €

1.930,75 €

230

Fremdleistungen

0,44 €

1.963,75 m²

864,05 €

726,09 €

290

Objektmanagementkosten, sonstiges

KG

KG 200 Kostengruppen 2. Ebene gemäß
DIN 18960:1999-08

200

Tab. 14: Ermittlung Objektmanagementkosten

113

114

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Betriebskosten
Die Betriebskosten enthalten alle Bewirtschaftungsaufwendungen für den laufenden Betrieb.
Nach DIN 18960:2008-02 werden die Kosten der Gruppe 300 in der 2. Ebene wie folgt gegliedert:

KG

KG 300 Kostengruppen 2. Ebene gemäß
DIN 18960:1999-08

310

Versorgung

320

Entsorgung

330

Reinigung und Pflege Gebäude

340

Reinigung und Pflege Außenanlagen

350

Bedienung, Inspektion und Wartung

360

Sicherheits- und Überwachungsdienste

370

Abgaben und Beiträge

390

Betriebskosten, sonstiges

Tab. 15: KG 300 Kostengruppen der 2. Ebene nach DIN 18960
Die Kostenermittlung wurde auf Basis der statistischen Kostenkennwerte für Bestandsimmobilien des BKI durchgeführt. Die Statistik des BKI enthält hauptsächlich Daten zu Verwaltungsgebäuden, Lehr- und Institutsgebäuden, Pflegeheimen, Schulen, Kindergärten, Sporthallen, Feuerwehrgebäuden und Bibliotheken. Hochhäuser oder gar Fernsehtürme sind in
den statistischen Auswertungen nicht zu finden. Bei der Auswahl geeigneter Grunddaten
wurden zunächst die Kostenkennwerte für alle Gebäudetypen ausgewertet und das arithmetische Mittel sowie der Median gebildet. Der Median gibt den Wert der mittleren Zahl einer
aufsteigenden Zahlenreihe wieder. Bei einer geraden Anzahl an Zahlenwerten einer Reihe
wird das Mittel aus den beiden mittleren Zahlen gebildet (z.B. zehn Zahlen; es wird der 5.
und 6. Wert dieser Reihe gemittelt). Dadurch können „Ausreißer“ erkannt und die einzelnen
Kostenkennwerte besser eingeordnet werden.
Die Gebäude wurden weiterhin nach Besucherzahlen (mit öffentlicher Nutzung) bewertet.
Gebäudekategorien mit geringer öffentlicher Nutzung fanden keine Berücksichtigung. Für
die jeweiligen Kostengruppen wurde weiterhin eine Kostenerwartung angenommen. Die
Ver- und Entsorgungskosten werden dabei als normal bewertet. Der Fernsehturm Dresden
soll zwar für eine möglichst hohe Anzahl an Besuchern ausgelegt sein. Die Verweildauer
dieser Besucher ist mit durchschnittlich 30 – 90 Minuten relativ kurz. Größere Hallen oder
Foyerbereiche und überdurchschnittlich zu beheizende Räume sind gemäß Flächenlayout
aus dieser Studie nicht vorgesehen. Lediglich der Stromverbrauch für die Aufzüge, als ein
Teil der Versorgungskomponente wird etwas erhöht ausfallen. Nach Rücksprache mit einem
Aufzugsdienst sollten sich diese Kosten durch den Einsatz von energiesparender Technik in

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Grenzen halten. Die Kosten der Reinigung sind hingegen überdurchschnittlich. Für diese
Position wurden hohe Kennwerte aus den BKI-Tabellen übernommen. Ähnlich verhält es
sich mit Bedienung, Inspektion, Wartung wie auch den Sicherheits- und Wachdienstleistungen.
Die BKI-Werte allein erlauben noch keine verlässliche Prognose über die zu erwartenden
Betriebskosten. Aus diesem Grund wurden weitere Kenngrößen zur Beurteilung herangezogen. Zunächst lässt sich die Kostensimulationen auch für andere Bezugsgrößen wie Nutzoder Reinigungsflächen bzw. Bruttorauminhalt durchführen. Diese vergleichende Berechnung (gemäß nachfolgenden Tabellen) hat zeigt, dass die gewählten BKI-Kostenansätze
nach Bruttogesamtfläche bereits eine gute Grundlage für die Hochrechnung der Betriebskosten bilden.
Ein weiterer Vergleich wurde mit empirischen Daten aus dem Dresdner Kulturpalast durchgeführt, die von der Firma Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zur Verfügung
gestellt wurden. Die Kostensimulation nach Bruttogesamtfläche und Kennzahlen des Kulturpalastes bestätigte auch hier die vorgenannten BKI-Ansätze nach Bruttogesamtfläche bis
auf die Positionen Sicherheitsdienst und Abgaben/Beiträge. Hierzu gilt zu sagen, dass die
Kostensimulationen dieser beiden Kostengruppen nach BKI Bruttogesamtfläche dennoch
gewählt wurden, da die Leistungsumfänge mit dem Kulturpalast nicht vergleichbar sind. Im
Dresdner Kulturpalast wird der Sicherheitsdienst durch einen Dienstleister mit hohen Personalaufgebot durchgeführt. Für den Fernsehturm wird von einem einfachen Bestreifungsdienst ausgegangen. Ähnlich verhält es sich mit den Abgaben und Steuern. Das Aufkommen für Grundabgaben, Straßenreinigung ist bereits mit der Pachtzahlung abgegolten. Der
Ansatz nach BKI wurde für diese Position nicht verändert. Aufgrund des ungünstigen Verhältnisses der Nutzfläche (NUF) zur Bruttogesamtfläche im Kulturpalast können die mit
dessen Kennwerten ermittelten Kosten nach Nutzfläche für eine Beurteilung nur bedingt
herangezogen werden.
Eine Ableitung der Kosten für die Position Bedienung, Inspektion und Wartung von den BKIWerten nach Bruttogesamtfläche schätzen die Bearbeiter als zu gering aussagefähig ein.
Allein der Aufzug verursacht durch die große Frequentierung hohe Kosten. Mit Hilfe der
Richtlinie AMEV TGA Kosten Betreiben 2013 können die Kosten der Gruppe 350 auf Basis
der TGA-Herstellungskosten unter Berücksichtigung von Jahreskostenfaktoren ermittelt
werden. Der in der Tabelle 25 ausgewiesene Wert liegt durch den Hochhauszuschlag etwas
über den zu erwartenden Kosten. Für die Kostenberechnung wurde daher ein Mittelwert aus
der Simulation mit Kennzahlen Dresdner Kulturpalast – NUF und dem AMEV-Wert verwendet.
Die ermittelten Kostenansätze sind den nachfolgenden Tabellen zu entnehmen:

115

116

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

BKI Kostenkennwert €/m²BGF*a

Index1 zum

Kostenkennwert
gewählt

BGF

BKI Simulation2
Netto

3. QT. 2016

2. QT. 2021

71,90 €

1.963,75 m²

158.091,92 €

Versorgung

28,91 €

111,85

30,50 €

1.963,75 m²

50.331,41 €

320

Entsorgung

1,92 €

108,85

2,10 €

1.963,75 m²

3.465,44 €

330

Reinigung und Pflege Gebäude

14,46 €

120,25

16,20 €

1.963,75 m²

26.733,40 €

340

Reinigung und Pflege Außenanlagen

1,65 €

119,90

1,88 €

1.963,75 m²

3.102,39 €

350

Bedienung, Inspektion und Wartung

12,47 €

130,65

14,70 €

1.963,75 m²

21.056,02 €

360

Sicherheits- und Überwachungsdienste

4,55 €

131,75

5,50 €

1.963,75 m²

9.076,16 €

370

Abgaben und Beiträge

0,73 €

115,70

0,80 €

1.963,75 m²

1.320,17 €

390

Betriebskosten, sonstiges

0,55 €

115,70

0,60 €

1.963,75 m²

990,13 €

KG

KG 300 Kostengruppen 2. Ebene gemäß
DIN 18960:1999-08

300

Betriebskosten

310

Tab. 16: Kostensimulation KG 300 mit BKI-Kostenkennwerten nach BGF
1)

Der Index wurde je nach Kostenart und BKI-Empfehlung aus verschiedenen Verbraucherpreisindizes des
Statistischen Bundesamtes abgeleitet und auf das Bewertungsjahr hochgerechnet

2)

Die Kostensimulation berücksichtigt einen Regionalfaktor gemäß BKI von 0,868, Stand 2016

KG

KG 300 Kostengruppen 2. Ebene gemäß
DIN 18960:1999-08

300

Betriebskosten

310

Versorgung

320

Entsorgung

330

Reinigung und Pflege Gebäude

340

Reinigung und Pflege Außenanlagen

350

Bedienung, Inspektion und Wartung

360

Sicherheits- und Überwachungsdienste

370

Abgaben und Beiträge

390

Betriebskosten, sonstiges

BKI Kostenkennwert €/m²NUF*a

Index1 zum

3. QT. 2016

2. QT. 2021

20,09 €

111,85

20,80 €

1.071,50 m²

18.728,74 €

15,94 €

120,25

17,50 €

1.071,50 m²

15.757,35 €

20,00 €

130,65

20,50 €

1.071,50 m²

20.259,45 €

Kostenkennwert
gewählt

NUF

BKI Simulation
Netto

1.071,50 m²

Tab. 17: Kostensimulation KG 300 nach Einflussfaktoren mit BKI-Kostenkennwerten nach NUF
1)

Der Index wurde je nach Kostenart und BKI-Empfehlung aus verschiedenen Verbraucherpreisindizes des
Statistischen Bundesamtes abgeleitet und auf das Bewertungsjahr hochgerechnet

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

KG

KG 300 Kostengruppen 2. Ebene gemäß
DIN 18960:1999-08

300

Betriebskosten

310

Versorgung

320

Entsorgung

330

Reinigung und Pflege Gebäude

340

Reinigung und Pflege Außenanlagen

350

Bedienung, Inspektion und Wartung

360

Sicherheits- und Überwachungsdienste

370

Abgaben und Beiträge

390

Betriebskosten, sonstiges

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

BKI Kostenkennwert
€/m²BRI/RF*a

Index1 zum

3. QT. 2016

2. QT. 2021

4,41 €

Bewirtschaftungskonzept

Kostenkennwert
gewählt

BRI/ RF

BKI Simulation
Netto

111,85

4,60 €

6.266,55 m³

24.223,64 €

14,87 €

120,25

16,30 €

1.203,25 m²

16.481,49 €

2,39 €

130,65

2,80 €

6.266,55 m³

14.744,45 €

Tab. 18: Kostensimulation KG 300 nach Einflussfaktoren mit BKI-Kostenkennwerten nach BRI/RF2
1)

Der Index wurde je nach Kostenart und BKI-Empfehlung aus verschiedenen Verbraucherpreisindizes des
Statistischen Bundesamtes abgeleitet und auf das Bewertungsjahr hochgerechnet

2)

BRI – Bruttorauminhalt (KG 310 und KG 350), RF – Reinigungsfläche (KG 330)

Kostenkennwerte
KUP €/m²BGF*a

Index1 zum

2. QT. 2020

2. QT. 2021

Versorgung

28,91 €

100,75

320

Entsorgung

1,27 €

330

Reinigung und Pflege Gebäude

340

KG

KG 300 Kostengruppen 2. Ebene gemäß
DIN 18960:1999-08

300

Betriebskosten

310

Kostenkennwert
gewählt

BGF

BKI Simulation
Netto

1.963,75 m²

136.515,09 €

29,13 €

1.963,75 m²

48.068,90 €

100,75

1,28 €

1.963,75 m²

2.119,34 €

13,52 €

101,89

13,78 €

1.963,75 m²

22.733,51 €

Reinigung und Pflege Außenanlagen

0,27 €

101,88

0,28 €

1.963,75 m²

461,34 €

350

Bedienung, Inspektion und Wartung

12,57 €

102,71

12,91 €

1.963,75 m²

21.309,78 €

360

Sicherheits- und Überwachungsdienste

13,30 €

102,89

13,68 €

1.963,75 m²

22.575,43 €

370

Abgaben und Beiträge

11,52 €

101,20

11,66 €

1.963,75 m²

19.246,78 €

390

Betriebskosten, sonstiges

Tab. 19: Kostensimulation KG 300 mit Kostenkennwerten Dresdner Kulturpalast nach BGF
1)

Der Index wurde je nach Kostenart und BKI-Empfehlung aus verschiedenen Verbraucherpreisindizes des
Statistischen Bundesamtes abgeleitet und auf das Bewertungsjahr hochgerechnet

117

118

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Kostenkennwerte
KUP €/m²NUF*a

Index1 zum
2. QT. 2021

KG

KG 300 Kostengruppen 2. Ebene gemäß
DIN 18960:1999-08

300

Betriebskosten

310

Versorgung

121,76 €

100,75

320

Entsorgung

5,37 €

330

Reinigung und Pflege Gebäude

340

Kostenkennwert
gewählt

NUF

BKI Simulation
Netto

1.071,50 m²

313.731,36 €

122,67 €

1.071,50 m²

110.457,42 €

100,75

5,41 €

1.071,50 m²

4.871,52 €

56,95 €

101,89

58,03 €

1.071,50 m²

52.248,10 €

Reinigung und Pflege Außenanlagen

1,16 €

101,88

1,18 €

1.071,50 m²

1.064,12 €

350

Bedienung, Inspektion und Wartung

52,96 €

102,71

54,40 €

1.071,50 m²

48.978,55 €

360

Sicherheits- und Überwachungsdienste

56,00 €

102,89

57,62 €

1.071,50 m²

51.880,77 €

370

Abgaben und Beiträge

48,54 €

101,20

49,12 €

1.071,50 m²

44.230,87 €

390

Betriebskosten, sonstiges

2. QT. 2020

Tab. 20: Kostensimulation KG 300 mit Kostenkennwerten Dresdner Kulturpalast nach NUF
1)

Der Index wurde je nach Kostenart und BKI-Empfehlung aus verschiedenen Verbraucherpreisindizes des
Statistischen Bundesamtes abgeleitet und auf das Bewertungsjahr hochgerechnet

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Instandsetzungskosten
Die Positionen der Kostengruppe 400 betreffen alle Kosten für die laufende Unterhaltung
der Baukonstruktion, Technische Anlagen (TGA), Ausstattung und Außenanlagen. Im Allgemeinen wird die laufende Unterhaltung unter dem Betriff der Instandhaltung zusammengefasst, der sich von der Generalinstandsetzung klar abgrenzt. Die Instandsetzungskosten
der KG 400 dienen dem Erhalt von Anlagen in einem funktionsfähigen Zustand. Diese Phase endet mit dem Ablauf der tatsächlichen Nutzungszeit. Die Neuanschaffung von technischen Anlagen oder die Durchführung einer Bausanierung ist in diesen Kosten nicht enthalten. Die Kosten werden als jährliche Ausgabe verstanden, gleichwohl die tatsächlichen
Aufwendungen für die Instandhaltung nicht linear verlaufen. In den ersten Jahren der Nutzung noch vergleichsweise gering, fallen diese in den späteren Nutzungsjahren höher aus.
Nach DIN 18960:2008-02 werden die Kosten der Gruppe 400 in der 2. Ebene wie folgt gegliedert:

KG

KG 400 Kostengruppen 2. Ebene gemäß
DIN 18960:1999-08

410

Instandsetzung Baukonstruktion

420

Instandsetzung Technische Anlagen

430

Instandsetzung Außenanlagen

440

Instandsetzung Ausstattung

490

Instandsetzungskosten, sonstiges

Tab. 21: KG 400 Kostengruppen der 2. Ebene nach DIN 18960

Zur Ermittlung der Kosten wurden, wie bei den Betriebskosten, die Kennwerte der BKITabellen verwendet. Die Herangehensweise zur Auswertung und Übernahme der Kennwerte entspricht der Ermittlung der Betriebskosten.
Die Kostenerwartung wurde bei den technischen Anlagen und der Ausstattung als hoch
eingestuft. Zur Berechnung wurden deshalb hohe BKI-Werte verwendet. Für die Baukonstruktion und die Außenanlagen gehen die Bearbeiter von normalen Kosten aus. Die Kostensimulation wurde zunächst auf Basis der Bruttogesamtfläche durchgeführt. Kennzahlen
aus dem Dresdner Kulturpalast für bauliche und technische Anlagen dienten als Vergleich.
Trotz des hohen Ausstattungsgrads im Dresdner Kulturpalast liegen diese Kostensimulationen deutlich unter den BKI-Werten, weshalb diese Werte gewählt wurden. Eine Ausnahme
bildet die Instandsetzung der TGA. Der Aufzug stellt durch seine starke Benutzung deutlich
höhere Anforderungen an die Instandhaltung. Mit Hilfe der Richtlinie AMEV TGA Kosten
Betreiben 2013 wurden die Instandsetzungskosten Technische Anlagen auf diesem Weg
berechnet und in die Kostenermittlung übernommen.

119

120

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Die ermittelten Kostenansätze sind den nachfolgenden Tabellen zu entnehmen:
BKI Kostenkennwerte €/m²BGF*a

Index1 zum

3. QT. 2016

2. QT. 2021

Instandsetzung Baukonstruktion

16,73 €

130,65

420

Instandsetzung Technische Anlagen

17,78 €

430

Instandsetzung Außenanlagen

440

Instandsetzung Ausstattung

490

Instandsetzungskosten, sonstiges

KG

KG 400 Kostengruppen 2. Ebene gemäß
DIN 18960:1999-08

400

Instandsetzungskosten

410

BGF

BKI Simulation2
Netto

1.963,75 m²

95.325,05 €

19,50 €

1.963,75 m²

27.931,46 €

130,65

21,00 €

1.963,75 m²

30.080,03 €

1,86 €

130,65

2,20 €

1.963,75 m²

3.151,24 €

16,16 €

130,65

19,00 €

1.963,75 m²

27.215,26 €

3,69 €

119,45

4,85 €

1.963,75 m²

6.947,05 €

Kostenkennwert
gewählt

Tab. 22: Kostensimulation KG 400 mit BKI-Kostenkennwerten nach BGF
1)

Der Index wurde je nach Kostenart und BKI-Empfehlung aus verschiedenen Verbraucherpreisindizes des
Statistischen Bundesamtes abgeleitet und auf das Bewertungsjahr hochgerechnet

2)

Die Kostensimulation berücksichtigt einen Regionalfaktor gemäß BKI von 0,868, Stand 2016

Kostenkennwerte
KUP €/m²BGF*a

Index1 zum

2. QT. 2020

2. QT. 2021

Instandsetzung Baukonstruktion

1,00 €

102,71

1,10 €

1.963,75 m²

1.815,23 €

420

Instandsetzung Technische Anlagen

2,00 €

102,71

2,10 €

1.963,75 m²

3.465,44 €

430

Instandsetzung Außenanlagen

440

Instandsetzung Ausstattung

490

Instandsetzungskosten, sonstiges

KG

KG 400 Kostengruppen 2. Ebene gemäß
DIN 18960:1999-08

400

Instandsetzungskosten

410

Kostenkennwert
gewählt

BGF

BKI Simulation
Netto

1.963,75 m²

Tab. 23: Kostensimulation KG 400 mit Kostenkennwerten Dresdner Kulturpalast nach BGF
1)

Der Index wurde je nach Kostenart und BKI-Empfehlung aus verschiedenen Verbraucherpreisindizes des
Statistischen Bundesamtes abgeleitet und auf das Bewertungsjahr hochgerechnet

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Kostenkennwerte
KUP €/m²NUF*a

Index1 zum

2. QT. 2020

2. QT. 2021

Bewirtschaftungskonzept

Kostenkennwert
gewählt

BKI Simulation
Netto

KG

KG 400 Kostengruppen 2. Ebene gemäß
DIN 18960:1999-08

400

Instandsetzungskosten

410

Instandsetzung Baukonstruktion

4,20 €

102,71

4,40 €

1.071,50 m²

3.961,85 €

420

Instandsetzung Technische Anlagen

8,41 €

102,71

8,70 €

1.071,50 m²

7.833,66 €

430

Instandsetzung Außenanlagen

440

Instandsetzung Ausstattung

490

Instandsetzungskosten, sonstiges

NUF
1.071,50 m²

Tab. 24: Kostensimulation KG 400 mit Kostenkennwerten Dresdner Kulturpalast nach NUF
1)

Der Index wurde je nach Kostenart und BKI-Empfehlung aus verschiedenen Verbraucherpreisindizes des
Statistischen Bundesamtes abgeleitet und auf das Bewertungsjahr hochgerechnet

KG

KG 400 Kostengruppen 2. Ebene
gemäß
DIN 276

400

Technische Anlagen

410

Simulation
Baukosten
(brutto)

JahresJahreskostenfaktor
kostenfaktor
WIB1 Instandhaltung

Korrekturfaktoren2

Wartung/
Instandhaltung/
Bedien. (brutto)

Instandsetzung
(brutto)

2. QT. 2021

[%]

[%]

1,6 * 1,7

113.517,32 €

51.200,73 €

Abwasser-, Wasser- und Gasanlagen

169.310,00 €

1,11

0,98

2,72

5.622,99 €

2.482,22 €

420

Wärmeversorgungsanlagen

243.191,00 €

0,71

0,66

2,72

5.166,16 €

2.401,17 €

430

Lufttechnische Anlagen

141.605,00 €

1,26

1,10

2,72

5.338,40 €

2.330,25 €

440

Starkstromanlagen

307.836,00 €

0,75

0,70

2,72

6.907,84 €

3.223,66 €

450

Fernmelde- und Informationstechnische Anlage

129.291,00 €

1,24

1,04

2,72

4.796,80 €

2.011,56 €

460

Förderanlagen

1.438.918,00 €

1,96

1,78

2,72

84.382,76 €

38.316,66 €

470

Nutzungsspezifische Anlagen

21.549,00 €

0,86

0,59

2,72

554,48 €

190,20 €

480

Gebäudeautomation GLT

21.549,00 €

1,16

0,76

2,72

747,91 €

245,00 €

Tab. 25: Kostensimulation mit AMEV Richtlinie, alle Kosten inkl. 19 % MwSt.
1)
2)

WIB = Wartung / Instandhaltung / Bedienung
Korrekturfaktor Nutzungsart des Gebäudes – gewählt: Büro-/ Verwaltungsbauten II (Großbauten mit
Repräsentationsanspruch), Faktor = 1,6
Korrekturfaktor Gebäudehöhe – gewählt: Hochhaus, Faktor = 1,7

121

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

122

Die gemäß den vorgenannten Maßstäben ermittelten Nutzungskosten sind in der folgenden
Darstellung zusammengefasst. Die Nutzungskosten wurden mit unterschiedlichen Methoden
berechnet und nach Kostenerwartungen ausgewählt.

KG

Kostengruppen 2. Ebene
gemäß
DIN 18960:1999-08

100

Kapitalkosten

110

Fremdmittel

120

Eigenmittel

130

„Rücklage“ (Abschreibung)

190

Kapitalkosten, sonstiges

200

Objektmanagementkosten

14.769,38 €

14.769,38 €

210

Personalkosten

12.112,54 €

12.112,54 €

220

Sachkosten

1.930,75 €

1.930,75 €

230

Fremdleistungen

726,09 €

726,09 €

290

Objektmanagementkosten,
sonstiges

300

Betriebskosten

310

Versorgung

50.331,41 €

320

Entsorgung

3.465,44 €

330

Reinigung und Pflege Gebäude

26.733,40 €

340

Reinigung und Pflege Außenanlagen

3.102,39 €

350

Bedienung, Inspektion und
Wartung

21.056,02 €

360

Sicherheits- und Überwachungsdienste

370

Abgaben und Beiträge

390

Betriebskosten, sonstiges

400

BKI Simulation
nach BGF

Simulation KW
Kulturpalast
BGF

BKI Simulation
nach NUF

Simulation KW
Kulturpalast
NUF

AMEV Richtlinie TGA Betr.
2013

Nutzungskosten
gewählt Netto
199.916,88 €

199.916,88 €

116.075,12 €

136.515,09 €

313.731,36 €

153.243,33 €

48.068,90 €

110.457,42 €

50.331,41 €

2.119,34 €

4.871,52 €

3.465,44 €

22.733,51 €

52.248,10 €

26.733,40 €

461,34 €

1.064,12 €

3.102,39 €

21.309,78 €

48.978,55 €

9.076,16 €

22.575,43 €

51.880,77 €

9.076,16 €

1.320,17 €

19.246,78 €

44.230,87 €

1.320,17 €

18.728,74 €

15.757,35 €

20.259,45 €

24.223,64 €

16.481,49 €

14.744,45 €

95.392,44 €

58.224,23 €1

990,13 €

990,13 €

Instandsetzungskosten

95.325,05 €

108.271,07 €

410

Instandsetzung Baukonstruktion

27.931,46 €

1.815,23 €

3.961,85 €

420

Instandsetzung Technische
Anlagen

30.080,03 €

3.465,44 €

7.833,66 €

430

Instandsetzung Außenanlagen

3.151,24 €

3.151,24 €

440

Instandsetzung Ausstattung

27.215,26 €

27.215,26 €

490

Instandsetzungskosten,
sonstiges

6.947,05 €

6.947,05 €

Tab. 26: Gesamtübersicht der Nutzungskosten, alle Kosten ohne MwSt.
1)

Mittelwert aus Simulation BKI nach BGF und AMEV TGA Kosten Betreiben 2013

27.931,46 €
43.026,05 €

43.026,05 €

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Marketingkosten
Um den Fernsehturm Dresden als neues touristisches Ziel am Markt zu positionieren und
entsprechend wettbewerbsfähig zu gestalten, ist ein entsprechendes Marketing notwendig.
Für das Marketing-Budget wurde in Abstimmung mit der Dresden Marketing GmbH ein moderater Kostenansatz von jährlich 100.000 Euro (netto) gewählt. In der Anfangsphase (Onlinepräsenz aufbauen, etc.) könnte auch ein höherer Kostenansatz gewählt werden. Allerdings handelt es sich hierbei um einen Durchschnittswert, der den laufenden Betrieb abbilden soll.
Pacht Deutsche Funkturm GmbH
Es wurde ein Pachtansatz in Höhe von jährlich 100.000 Euro angesetzt, dies entspricht ca.
4,24 EUR/m² (netto) pro Monat. Laut der DFMG hängt es vom künftigen Betreiberkonzept
ab, wie hoch die Pacht ausfallen wird. Einen konkreten Pachtansatz konnte die DFMG bis
dato nicht benennen. Alternativ könnte auch eine Umsatzpacht in Höhe von 0,50 Euro pro
Besucher vereinbart werden.
Betriebsergebnis
Der vorliegenden Berechnung zur Gegenüberstellung von Erlös- und Kostenpositionen
wurden unterschiedliche Besucherzahlen unterstellt. Die vorliegende Kostenprognose für
den Fernsehturm zeigt, dass bei einer Übernachtungszahl von 40 Übernachtungen pro
Zimmer und ab einer Besucherzahl von 131.000 Besuchern pro Jahr mit einem Betriebsergebnis von ca. +/- 0 gerechnet werden kann. Im Falle einer städtischen Betreibergesellschaft würden bei v.g. Besucherzahlen die Einnahmen die laufenden Kosten decken (siehe
Anlage 08.6). Sollten die Übernachtungsmöglichkeiten nicht realisiert werden, bedarf es
ebenfalls einer Besucherzahl von 131.000 um die laufenden Kosten des Fernsehturms abzudecken.
Im Falle einer Betreibergesellschaft, die sowohl für den Turmbetrieb wie auch die Gastronomiebereiche verantwortliche wäre, würde sich die Situation noch besser darstellen. Ab
einer Besucherzahl von 131.000 liegt das Betriebsergebnis bei ca. 3 Prozent (siehe Anlage
08.7).
Sollten die Öffnungszeiten des Fernsehturms erweitert werden, bedarf es einer höheren
Personalkapazität bei der Betreibergesellschaft und somit höheren Personalkosten. Dies
würde dazu führen, dass auch entsprechend höhere Besucherzahlen generiert werden
müssten, um die Personalkosten zu decken. Weiterhin bietet sich bei der Preiskalkulation
für Fernsehturm wie Übernachtung noch die Möglichkeit höhere Ansätze zu wählen. Um
einen realistischen Kostenansatz aufzuzeigen, wurde zunächst ein moderater Ansatz gewählt.

123

124

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

06.2.4

Ausgangsbasis Gastronomie
Besucheraufkommen Gastronomie
Für die Ermittlung der Gastronomiebesucher wurde unterstellt, dass 50 Prozent der Fernsehturmbesucher auch den Gastronomiebereich nutzen werden. Dieser Ansatz basiert auf
der Tatsache, dass 25 Prozent der Berliner Fernsehturmbesucher den dortigen Gastronomiebereich aufsuchen und der Annahme, dass anders als in Berlin, keine alternativen Angebote am Fuße des Dresdner Fernsehturmes vorhanden sind und somit eine höhere Bereitschaft zur Nutzung der Gastronomie gegeben wäre. Zum Vergleich - in Mannheim nutzen 96 Prozent der Besucher auch den gastronomischen Teil. Allerdings liegt die Gesamtbesucherzahl bei 50.000 bis 55.000 Besucher. Die Erlös- und Kostenpositionen sind als
Nettobeträge ausgewiesen.

06.2.5

Betriebliche Erlöspositionen Gastronomie
Die Erlöse des Gastronomiebetriebs setzen sich aus folgenden Positionen zusammen:
•

Gastronomieerlöse auf Basis Umsatz pro Gast

•

Mieteinnahmen aus der Veranstaltungs- und Eventvermietung

Erlösposition „Gastronomie“
Es wird von einem Umsatz von 5,00 Euro pro Gast für Speisen ausgegangen und 3,00 Euro
pro Gast für Getränke.
Erlösposition „Mieteinnahmen aus der Veranstaltungs- und Eventvermietung“
Hierzu zählt die Vermietung der zwei Gastroebenen inkl. Nebenflächen (Lagerflächen, Küchen, etc.). Aufgrund der Exklusivität der Räumlichkeiten werden vorerst 1.000 Euro pro
Veranstaltung angesetzt.

Standortanalyse

06.2.6

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Betriebliche Kostenpositionen Gastronomie
Für die Ermittlung von Wareneinsatz, Personalkosten sowie Betriebsausgaben wurde auf
branchenübliche Kennzahlen zurückgegriffen. Alle Kostenpositionen sind in Nettobeträgen
(ohne Umsatzsteuer) ausgewiesen. Die Gesamtübersicht zur Gastronomieermittlung ist in
Anlage 08.4 dargestellt.
Warenkosten
Der durchschnittliche Wareneinsatz für Gast-, Speise- und Schankwirtschaften liegt gemäß
der Angaben des Hotel- und Gaststättenverbands Sachsen e.V. (DEHOGA) sowie der
Richtsatzsammlung des Finanzministeriums bei durchschnittlich 28 Prozent. Je nach Ausgestaltung des Gastronomiekonzeptes kann der Wareneinsatz bei 20 bis 35 Prozent liegen.
Für die Ermittlung wurde ein Wareneinsatz von 28 Prozent auf Basis der Erlöse aus dem
Gastronomieumsatz angesetzt. Der Gesamtkostenanteil beträgt somit 26,35 Prozent.
Betriebliche Kosten

Personalkosten
Die höchsten Kosten im Betrieb der Gastronomie stellen die Personalkosten dar. Diese
werden mit 40 Prozent des gesamten Gastronomieumsatzes angesetzt.
Energiekosten
Für die Energiekosten wird von einem jährlichen Betrag in Höhe von 5,6 Prozent des Gastronomieumsatzes ausgegangen.
Steuern und Beiträge
In dieser Position sind sämtliche Steuern und Beiträge enthalten, die für den Betrieb der
Gastronomie notwendig sind. Hier wurde ein Ansatz von 2,5 Prozent gewählt.
Betriebskosten
Für die Betriebskosten wurde ein jährlicher Kostenansatz in Höhe von 4,5 Prozent des Gastronomieumsatzes in der Kalkulation berücksichtigt.
Marketingkosten
Um die neue Gastronomie im Fernsehturm wettbewerbsfähig zu gestalten und für kontinuierliche Besucherzahlen zu sorgen, ist eine entsprechende nachhaltige Vermarktung notwendig. Das Marketing-Budget sollte Werbung, Printmedien, digitale Medien sowie Social
Media umfassen. Hier wurde ein Betrag von 1,5 Prozent angesetzt.

125

126

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Verwaltungskosten
Zur Position Verwaltungskosten gehören allgemeine Bürokosten sowie Kosten für Telekommunikation, IT und/ oder Dienstwagen. Es wird von 3,5 Prozent des Gesamtumsatzes
ausgegangen.
Instandhaltung und AfA
Für die Instandhaltung wurde ein Kostenansatz von 2,5% gewählt und für die Absetzung
wegen Abnutzung (AfA) ein Ansatz von 0,7 Prozent. Da ein Großteil der Einrichtung durch
die Fernsehturmbetreiber GmbH gestellt würde, fällt der Anteil für Instandhaltung und AfA
geringer aus als in vergleichbaren Gastronomiebetrieben.
Zinsen Fremdkapital
Die Kosten für Zinsen Fremdkapital wurden mit 1 Prozent in Ansatz gebracht.
Pacht/Leasing
Es wurde ausschließlich eine umsatzbezogene Pacht gewählt. Die Umsatzpacht wurde mit
8,5 Prozent des Gesamtumsatzes festgeschrieben. Laut Richtwerttabelle liegen die Pachtausgaben bei 8,7 bis 10,5 Prozent je nach Umsatzklasse.
Würde der Betrieb der Gastronomie ebenfalls durch die Betreibergesellschaft des Fernsehturms erfolgen, würde die Pachtzahlungen entfallen (Siehe Modell Berlin in Anlage 08.9).
Betriebsergebnis
Ab einer Gesamtbesucherzahl von 131.000 und unter der Voraussetzung, dass 50 Prozent
der Besucher auch den Gastronomiebereich aufsuchen sowie 35 Eventverpachtungen pro
Jahr erzielt würden, läge das Betriebsergebnis bei 5,1 Prozent (Siehe Anlage 08.8). Wenn
der Turm und der Gastronomiebereich von einer Gesellschaft betrieben würden, wären
weniger Besucher erforderlich um den Gastronomiebetrieb wirtschaftlich darzustellen. Bei
einer Besucherzahl von ca. 50.000 Gastronomiebesuchern und 25 Eventverpachtung pro
Jahr läge das Betriebsergebnis bei 11,8%.
Wie eingangs erwähnt, wurde die Systematik der Berechnung an die betriebswirtschaftliche
Berechnung der DEHOGA angelehnt. In Anlage 08.10 wurden die Betriebsergebnisse mit
den Kennzahlen der DEHOGA noch einmal konkret gegenübergestellt.
Die Tabelle repräsentiert die durchschnittlichen Branchenkennwerte innerhalb der jeweiligen
Gruppierung. Die Werte liefern eine gute Grundlage zum Wettbewerbsvergleich und zur
Einordnung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Gastronomiebetriebs.

Standortanalyse

07
07.1
07.2

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Abschließende Empfehlung

Weitere Schritte zur Umsetzung und abschließende Empfehlung
Weitere Entwicklungsideen

127

128

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

07.1

Weitere Schritte zur Umsetzung und abschließende Empfehlung
Wie bereits unter Punkt 5.2 erläutert, handelt es bei der vorliegenden Studie um ein mögliches Nutzungskonzept mit einem grundsätzlichen Flächenlayout und einer Grobkostenschätzung. Sollte sich die Stadt Dresden für die Weiterentwicklung des Fernsehturms entscheiden, bedarf es einer konkreten Planung, insbesondere der Einbindung eines Brandschutzprüfers, Tragwerkplaners, und weiterer Fachplaner. Auf Basis dieser vertiefenden
Planung kann eine konkrete Kostenermittlung erfolgen.
Die vorliegende Konzeptstudie geht davon aus, dass die Baukosten zu 100 Prozent über
einen einmaligen Kostenzuschuss gewährt werden. Eventuell wären die Kosten über die
Stadt einzubringen. Sollte die Stadt dem nicht zustimmen und eine Finanzierung über Drittmittel inkl. Refinanzierung erforderlich sein, bedarf es mit hoher Wahrscheinlichkeit einer
wesentlich höheren Besucherzahl als 131.000. Die Generierung dieser Besucherzahlen
kann, und das zeigen die Ergebnisse der Marktanalyse, auf Dauer nicht zweifelsfrei sichergestellt werden.
Zusätzlich wären weitere Finanzierungsquellen in Form von öffentlichen Fördermitteln, analog dem Heinrich-Hertz-Turm in Hamburg, in einem nächsten Schritt zu akquirieren.
Ferner sollte ein konkretes Gastronomiekonzept erarbeitet werden, um zu überprüfen, ob
ein Betrieb, auf Basis der im Rahmen der Konzeptstudie getroffenen Annahmen, realisiert
werden kann.
Weiterhin wären die Konzepte, die die Entwicklung des Fernsehturmumfelds betreffen, zu
vertiefen, um auch langfristig einen wirtschaftlichen Betrieb des Fernsehturms sicherzustellen.
Für die Umsetzung des Entwicklungskonzeptes Fernsehturm wurde ein beispielhafter Terminrahmenplan aufgestellt, der sich in die Abschnitte Planung, Bauvorbereitung und Baudurchführung gliedert. Der Vorgang „Sicherung Flächenverfügbarkeit und Finanzierung“
umfasst sämtliche Abläufe des Grunderwerbs und der Beschlussfassung politischer Gremien.
Für den Fall, dass innerhalb der städtischen Gremien eine positive Entscheidung für die
Entwicklung des Fernsehturms getroffen wird, wird in Anlage 08.11 eine mögliche Zeitschiene für die Realisierung des Vorhabens aufgezeigt.

Standortanalyse

07.2

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Weitere Entwicklungsideen
Die zahlreichen Gespräche, die während der Konzeptstudie geführt wurden, aber auch die
Entwicklung anderer Fernsehtürme hat gezeigt, dass die alleinige Wiedereröffnung des
Fernsehturms auf Dauer nicht ausreichen würde, um die Besucherzahlen konstant zu halten. Daher ist auch das Umfeld des Fernsehturms langfristig in die Entwicklung des Standortes einzubeziehen.
Um den Betrieb des Turmes wirtschaftlich zu gestalten, ist eine zielgruppengerechte Angebotsvielfalt zu schaffen, die zu einer erhöhten Verweildauer, regelmäßig wiederkehrenden
Besuchern und Zusatzerlösen führen wird.
Je attraktiver sich der Fernsehturm künftig zeigt, desto geringer ist das Risiko eines jährlich
notwendigen Zuschusses.
Die hohe Dichte an Kunst und Kultur im Innenstadtbereich gestaltet es schwierig, den Fernsehturm auf Dauer so attraktiv zu gestalten, um gegenüber den innerstädtischen Einrichtungen wettbewerbstauglich zu sein. Aber, und das haben die Umfragen der Dresden Marketing GmbH ebenfalls bestätigt, zieht es die Dresdner Besucher und Touristen nach einer
zweitägigen Städtereise durch die Dresdner Innenstadt und Museen hinaus in die Natur.
Das erklärt ebenfalls die hohen Besucherzahlen der naturnahen Ausflugsziele Schloss &
Park Pillnitz oder Moritzburger Schlosspark. Die Gestaltung des Fernsehturms als Ausflugsziel ist daher Stufe eins zur Wiederbelebung. Langfristig bieten sich aber auch weitere Entwicklungsperspektiven.
Im Rahmen der Konzeptstudie war es nicht möglich, eine konkrete Umsetzung der folgenden Nutzungsvorschläge zu überprüfen, sodass die Ausführungen als reine Ideensammlung
zu verstehen sind:

129

130

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Abb.51: Einbindung in Wege- und Wandernetz

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Verbindung von Natur und Technik
Um den Fernsehturm auch langfristig attraktiv zu gestalten, wäre eine Überlegung die angrenzenden Landschaftsbereiche sowie den Fernsehturm selbst in das vorhandene Wander- und Wegenetz zu integrieren und den Turm als Verbindung von Natur und Technik
hervorzuheben.
So führt der Wanderweg Loschwitz-Graupa (Dichter Musiker Maler Weg) in nur 100 Metern
Entfernung am Fernsehturm vorbei. Etwas unterhalb am Elbhang trifft man dann auf den
Sächsischen Weinwanderweg mit Verbindung zum Rhododendronpark, dem Schloss
Wachwitz und dem Wachwitzer Höhenpark. Der Sanatoriumsweg ist ebenfalls in der Nähe.
Somit würde auch auf das Thema Erschließung ein anderer Fokus gelegt werden, da nun
die fußläufige Erschließung eine neue Bedeutung bekäme als dies bei dem reinen Fernsehturm der Fall wäre. Vom Parkplatz aus würde zudem nicht nur der Fernsehturm erschlossen, sondern auch der Wachwitzer Elbhang als Wanderziel genutzt werden. In Abstimmung
mit dem Umweltamt könnte ein Wanderwegekonzept im Landschaftsschutzgebiet angelegt
werden, das bestehende und künftige Wanderwege miteinander verbindet.
Sollte es der Naturschutz zulassen, könnten auch Mountain- oder Crossbike- Strecken in
das Konzept eingebunden werden.
Klettern – ein Volkssport in Dresden
Dresden gehört mit der Sächsischen Schweiz bereits heute zu den größten Kletter- und
Boulder- Destinationen in Deutschland und erfreut sich immer größerer Beliebtheit. Der
Sächsische Bergsteigerbund e.V. ist immer auf der Suche nach neuen attraktiven und
spannenden Kletterflächen im Innen- aber insbesondere im Außenbereich. Eine weitere
Überlegung war es daher, den Schaft des Fernsehturms als Kletterturm zugänglich zu machen.
Der Sächsische Bergsteigerbund e.V. hat bereits Interesse an dem Vorhaben gezeigt und
wäre an einer weiteren Zusammenarbeit interessiert. Insbesondere eine Kletterwand an der
Außenfassade des Fernsehturms ist auf viel Zuspruch gestoßen. Aufgrund der baulichen
Gegebenheiten an der Außenfasse des Turms würde die DFMG eine Kletterwand im Inneren des Turms eher befürworten. Mittlerweile gibt es aber auch Möglichkeiten OutdoorKletterwände an Außenfassaden anzubringen, ohne massive Eingriffe in die Außenfasse
vornehmen zu müssen.

131

132

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Abb. 52: Macau Tower, Skywalk und Bungy Jump5

Abb. 53: Jin Mao Tower, Skywalk6

Abb. 54: Klettern an der Felswand7

Abb. 55: ‚Over The Edge’, A’DAM Turm Amsterdam8

Abb. 56: Outdoor-Kletterwand an einem Turm9

5 Quelle: https://www.istockphoto.com/de/foto/macau-tower-aus-unterschiedlicher-perspektive-gm1053740574281538407
6 Quelle: https://www.istockphoto.com/de/foto/menschen-zu-fu%C3%9F-au%C3%9Ferhalb-einer-skycraper-inshanghai-gm882144846-245514855
7 Quelle: https://www.istockphoto.com/de/foto/teenager-m%C3%A4dchen-im-kostenlos-kletterwand-gm602331444103541315
8 Quelle: https://www.istockphoto.com/de/foto/adam-turm-ist-das-gro%C3%9Fe-geb%C3%A4ude-hinter-hauptbahnhofamsterdam-holland-gm948606252-258978653
9 Quelle: https://www.istockphoto.com/de/foto/outdoor-kletterwand-auf-einem-turm-gm861637994-142689063

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Skywalk und ‚Over The Edge’
Unter einem Skywalk versteht man eine Aussichtsplattform oder eine brückenartige Konstruktion, meist mit gläsernem Boden. Zu den bekanntesten Beispielen zählen der Grand
Canyon Skywalk, der Macau Tower (Fernsehturm an der Südspitze Macaus) oder der Jin
Mao Tower in Shanghai.
Zur größten Attraktion des Macau Towers gehört der auf einer Höhe von 233 Metern begehbare Außenring von ca. 1,5 Metern Breite, auf dem man um den Turm herumgehen
kann. Der Ring hat kein Geländer und kann bis zur Außenkante betreten werden. Die Besucher werden über eine Laufleine und ein Sicherheitsgeschirr gesichert und können so die
gläserne Außenplattform begehen. Gleiches findet sich am Jin Mao Tower wieder.
Im 88. Stockwerk umläuft ein 1,20 Meter breiter gläserner Skywalk das Gebäude. Auch hier
werden die Besucher über eine Laufleine und Sicherheitsgeschirr am Gebäude gesichert.
Die DFMG ist bereits im Gespräch mit dem Betreiber s.g. Skywalk’s und hatte auch den
Fernsehturm Dresden als denkbaren Standort mit vorgetragen. Sollte die Idee näher forciert
werden, können die Gespräche hierzu wieder aufgenommen werden.
Bei ‚Over The Edge‘ handelt es sich um Europas höchste Schaukel auf dem Dach des
A’DAM Turmes in Amsterdam. In 100 Metern Höhe haben Besucher die Möglichkeit über
den Rand des Turms hin und her zu schaukeln und dabei die Aussicht über Amsterdam zu
genießen.
Gerade junges Publikum würde über solche Attraktionen gewonnen werden können und der
Fernsehturm somit für alle Generationen ein Highlight in Dresden darstellen.
Alle Nutzungsideen wären im nächsten Schritt mit dem Planungsbehörden zu erörtern und
deren bauliche Umsetzung konkret zu überprüfen.

133

134

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Standortanalyse

08

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Anlagen

08.1 Abbildungs- und Tabellenverzeichnis
08.2 Quellen- und Literaturverzeichnis
08.3 Übersicht verwendete Verbraucherpreisindizes
08.4 Flächenaufstellung zum Nutzungskonzept Fernsehturm
08.5 Baukostenermittlung zum Nutzungskonzept Fernsehturm
08.6 Kostensimulationsmodell zur Ermittlung Betriebsergebnis
08.06 Betreibergesellschaft Fernsehturm - Modell Stuttgart
08.7 Kostensimulationsmodell zur Ermittlung Betriebsergebnis
08.06 Betreibergesellschaft Fernsehturm - Modell Berlin
08.8 Kostensimulationsmodell zur Ermittlung Betriebsergebnis
08.06 Gastronomiebetreiber Fernsehturm – Modell Stuttgart
08.9 Kostensimulationsmodell zur Ermittlung Betriebsergebnis
08.06 Gastronomiebetreiber Fernsehturm – Modell Berlin
08.10 Vergleich der betriebswirtschaftlichen Berechnung des Hotel- und
08.06 Gaststättenverbands Sachsen e.V.
08.11 Terminrahmenplan zur Umsetzung

135

136

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

08.1 Abbildungs- und Tabellenverzeichnis
Abbildungsverzeichnis
Seite 1: Fernsehturm Dresden vom Elbufer; Eigene Darstellung
Abb.1: Luftbild Fernsehturm Dresden mit Abgrenzung der Untersuchungsfläche; Geodaten der Stadt Dresden
Abb.2: Darstellung der Eigentumsformen mit Abgrenzung der Untersuchungsfläche; Geodaten der Stadt Dresden
Abb.3: Lage des Fernsehturms im Stadtgebiet von Dresden-Wachwitz; Geodaten der Stadt Dresden
Abb.4: Luftbild des Gesamtareals mit Blickrichtung Norden
Abb.5: Ehemaliges Foyer; Verein Fernsehturm Dresden e.V.;
http://www.vereinfernsehturmdresden.de/?page_id=211
Abb.6: Ehemaliges Foyer; Verein Fernsehturm Dresden e.V.;
http://www.vereinfernsehturmdresden.de/?page_id=211
Abb. 7: Ehemaliges Café – Essenausgabe; ; Verein Fernsehturm Dresden e.V.;
http://www.vereinfernsehturmdresden.de/?page_id=211
Abb.8: Ehemaliges Café ; Verein Fernsehturm Dresden e.V.;
http://www.vereinfernsehturmdresden.de/?page_id=211
Abb.9: Ehemaliges Café, Blick auf Galerie; Verein Fernsehturm Dresden e.V.;
http://www.vereinfernsehturmdresden.de/?page_id=211
Abb.10: Lageplan mit Bestandsnutzungen; Geodaten der Stadt Dresden
Abb.11: Zugänge Aufzüge; Eigene Darstellung
Abb.12: Aufzug mit umlaufender Stahltreppe; Eigene Darstellung
Abb.13: Technikgebäude; Eigene Darstellung
Abb.14: Ehemaliger Besuchereingang; Eigene Darstellung
Abb.15: Ehemaliges Foyer; Eigene Darstellung
Abb.16: Ehemaliges Verwaltungsgebäude; Eigene Darstellung
Abb.17: Ehemaliges Café; Eigene Darstellung
Abb.18: Ehemaliges Café; Eigene Darstellung
Abb.19: Ehemaliges Café; Eigene Darstellung
Abb.20: Aussichtsplattform; Eigene Darstellung
Abb.21: Ehemaliges Café; Blick zur Galerie; Eigene Darstellung
Abb.22: Ausschnitt gültiger Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, Stand: 10.12.1998;
Geodaten der Stadt Dresden
Abb.23: Ausschnitt Flächennutzungsplan, Stand: Entwurf 2018; Themenstadtplan der Stadt Dresden
Abb.24: Ausschnitt Schutzgebiete nach Naturschutzrecht; Themenstadtplan der Stadt Dresden
Abb.25: Ausschnitt Landschaftsplan mit Einzelmaßnahmen, Stand: Entwurf, Mai 2018; Themenstadtplan der
Stadt Dresden
Abb.26: Ausschnitt Kulturdenkmäler und Denkmalschutzsatzungen gemäß SächDSchG, Stand 2018
Abb.27: Fernerreichbarkeit; Themenstadtplan der Stadt Dresden
Abb.28: Parkierung und ÖPNV; Themenstadtplan der Stadt Dresden
Abb.29: Darstellung der Reisezeit im Bestand mit dem privaten Pkw zum Fernsehturm, Machbarkeitsstudie
Fernsehturm, Grebner GmbH

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Abb.30: Darstellung der Reisezeit im Bestand mit den öffentlichen Verkehrsmitteln zum Fernsehturm,
Machbarkeitsstudie Fernsehturm, Grebner GmbH
Abb.31: Übersichtskarte Fernseh-/Fernmeldetürme in Deutschland über 200m; Bundesamt für Kartographie und
Geodäsie, Oktober 2012
Abb.32: Übersicht Science-Center in Deutschland; http://www.science-museum.de/orte/
Abb.33: Besucherzahlen Dresdner Museen und Einrichtungen - Rot: Prognose gemäß Machbarkeitsstudie vom
20. Juni 2017; Eigene Darstellung
Abb.34: Besucherzahlen Museen und Einrichtungen im Dresdner Umland - Rot: Prognose gemäß
Machbarkeitsstudie vom 20. Juni 2017; Eigene Darstellung
Abb.35: Gesprächsteilnehmer; https://dmg.dresden.de/; https://tv-turm.de/de/startseite/; https://www.first-classconcept.de/eventagentur-und-eventlocations-dresden.html; https://www.fernsehturm-stuttgart.de/;
https://www.olympiapark.de/de/olympiapark-muenchen/; https://www.sachsen-tourismus.de/
Abb.36: Nutzungsflächen Fernsehturm-Kopf (11.-15. Geschoss), Schnittdarstellung im Maßstab 1 : 200,
Eigene Darstellung
Abb.37: Aufteilung der Grundfläche nach DIN 277-1:2016-01, Eigene Darstellung
Abb.38: Nutzungsflächen Eingangshalle/Fernsehturm-Fuß (EG/UG/Tiefkeller), Schnittdarstellung Maßstab 1:200,
Eigene Darstellung
Abb.39: Nutzungsflächen Fernsehturm-Kopf (11. Geschoss), Grundrissdarstellung im Maßstab 1 : 100,
Eigene Darstellung
Abb.40: Nutzungsflächen Fernsehturm-Kopf (12. Geschoss), Grundrissdarstellung im Maßstab 1 : 100,
Eigene Darstellung
Abb.41: Nutzungsflächen Fernsehturm-Kopf (13. Geschoss), Grundrissdarstellung im Maßstab 1 : 100,
Eigene Darstellung
Abb.42: Nutzungsflächen Fernsehturm-Kopf (14. Geschoss), Grundrissdarstellung im Maßstab 1 : 100,
Eigene Darstellung
Abb.43: Nutzungsflächen Fernsehturm-Kopf (15. Geschoss), Grundrissdarstellung im Maßstab 1 : 100,
Eigene Darstellung
Abb.44: Nutzungsflächen Fernsehturm-Schaft (Erdgeschoss), Grundrissdarstellung im Maßstab 1 : 100,
Eigene Darstellung
Abb.45: Nutzungsflächen Fernsehturm-Schaft (Untergeschoss), Grundrissdarstellung im Maßstab 1 : 100,
Eigene Darstellung
Abb.46: Nutzungsflächen Fernsehturm-Schaft (Tiefkeller), Grundrissdarstellung im Maßstab 1 : 100,
Eigene Darstellung
Abb.47: Nutzungsflächen Eingangshalle (Erdgeschoss), Grundrissdarstellung im Maßstab 1 : 250,
Eigene Darstellung
Abb.48: Nutzungsflächen Eingangshalle (Untergeschoss), Grundrissdarstellung im Maßstab 1 : 250,
Eigene Darstellung
Abb.49: Nutzungsflächen Außenanlagen (Flurstück 79/11), Übersichtslageplan im Maßstab 1 : 1.000,
Eigene Darstellung
Abb.50: Verteilung der Gesamt-Investitionskosten (inkl. 10 % Risikopuffer) , Eigene Darstellung
Abb.51: Einbindung Wege und Wandernetz, © www.wanderreitkarte.de

137

138

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Abb.52: Macau Tower, Skywalk und Bungy Jump, https://www.istockphoto.com/de/foto/macau-tower-ausunterschiedlicher-perspektive-gm1053740574-281538407
Abb.53: Jin Mao Tower, Skywalk, https://www.istockphoto.com/de/foto/menschen-zu-fu%C3%9F-au%
C3%9Ferhalb-einer-skycraper-in-shanghai-gm882144846-245514855
Abb.54: Klettern an der Felswand, https://www.istockphoto.com/de/foto/teenager-m%C3%A4dchen-im-kostenloskletterwand-gm602331444-103541315
Abb.55: ‚Over The Edge’, A’DAM Turm Amsterdam, https://www.istockphoto.com/de/foto/adam-turm-ist-dasgro%C3%9Fe-geb%C3%A4ude-hinter-hauptbahnhof-amsterdam-holland-gm948606252-258978653
Abb.56: Outdoor-Kletterwand an einem Turm, https://www.istockphoto.com/de/foto/outdoor-kletterwand-aufeinem-turm-gm861637994-142689063
Tabellenverzeichnis
Tab.01: Planungsrechtliche Vor- und Nachteile; Eigene Darstellung
Tab.02: Gegenüberstellung ausgewählter geöffneter Fernseh-/Fernmeldetürme in Deutschland über 200 Meter
(Bauwerkshöhe); Eigene Darstellung
Tab.03: Gegenüberstellung ausgewählter geschlossener Fernseh-/Fernmeldetürme in Deutschland über 200
Meter (Bauwerkshöhe); Eigene Darstellung
Tab.04: Gegenüberstellung ausgewählter Science Center in Deutschland; Eigene Darstellung;
Tab.05: Vergleich Entwicklungsvarianten; Eigene Darstellung
Tab.06: Flächenbilanz zum Nutzungskonzept Fernsehturm; Eigene Darstellung
Tab.07: Gesamt-Investitionskosten zum Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden; Eigene Darstellung
Tab.08: Gegenüberstellung ausgewählter Betreibermodelle in Deutschland; Eigene Darstellung
Tab.09: Vergleich Eintrittspreise ausgewählter Fernsehtürme (Angaben in brutto), Dresden: Annahme; Eig. Darst.
Tab.10: Ermittlung durchschnittlicher Ticketpreis Fernsehturm Dresden; Eigene Darstellung
Tab.11: Vergleich Übernachtungskosten ausgewählter außergewöhnlicher Übernachtungen (Angaben in brutto);
Eigene Darstellung
Tab. 12: Kostengruppen nach DIN 18960; Eigene Darstellung
Tab. 13: Ermittlung Instandsetzungsrücklage; Eigene Darstellung
Tab. 14: Ermittlung Objektmanagementkosten; Eigene Darstellung
Tab. 15: KG 300 Kostengruppen der 2. Ebene nach DIN 18960; Eigene Darstellung
Tab. 16: Kostensimulation KG 300 mit BKI-Kostenkennwerten nach BGF; Eigene Darstellung
Tab. 17: Kostensimulation KG 300 nach Einflussfaktoren mit BKI-Kostenkennwerten nach NUF; Eig. Darstellung
Tab. 18: Kostensimulation KG 300 nach Einflussfaktoren mit BKI-Kostenkennwerten nach BRI/RF; Eig. Darst.
Tab. 19: Kostensimulation KG 300 mit Kostenkennwerten Dresdner Kulturpalast nach BGF; Eigene Darstellung
Tab. 20: Kostensimulation KG 300 mit Kostenkennwerten Dresdner Kulturpalast nach NUF; Eigene Darstellung
Tab. 21: KG 400 Kostengruppen der 2. Ebene nach DIN 18960; Eigene Darstellung
Tab. 22: Kostensimulation KG 400 mit BKI-Kostenkennwerten nach BGF; Eigene Darstellung
Tab. 23: Kostensimulation KG 400 mit Kostenkennwerten Dresdner Kulturpalast nach BGF; Eigene Darstellung
Tab. 24: Kostensimulation KG 400 mit Kostenkennwerten Dresdner Kulturpalast nach NUF; Eigene Darstellung
Tab. 25: Kostensimulation mit AMEV Richtlinie, alle Kosten inkl. 19 % MwSt. ; Eigene Darstellung
Tab. 26: Gesamtübersicht der Nutzungskosten, alle Kosten ohne MwSt. ; Eigene Darstellung

Standortanalyse

08.2

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

Quellen- und Literaturverzeichnis

Allgemeine Unterlagen
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Fassung vom 10.12.1998)
Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Fassung vom 26.11.2008)
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden (Fassung vom 05.01.2018)
Schutzgebiete nach Naturschutzrecht der Landeshauptstadt Dresden (Fassung vom.2017)
Bundesamt für Kartographie und Geodäsie, Übersichtskarte Deutschland- Fernsehtürme über 200m, Oktober
2012
Statistisches Bundesamt, Statistisches Jahrbuch 2017 - Gastgewerbe und Tourismus, 2017
Stadt Wolfsburg, Wolfsburger Statistik Daten und Fakten 2018, 12/2017
Stadt Wolfsburg, Haushaltsplan 2016, Band 2 Teilhaushalte mit Investitionsprogramm
Stadt Bremen, Beteiligungsbericht 2016, Beteiligungen, Eigenbetriebe, Stiftungen und Anstalten des öffentlichen
Rechts
Stadt Bremen, Vorlage Nr. 19/ 134 L/S für die Sitzung der Deputation für Wirtschaft, Arbeit und Häfen, Universum
Science Center Bremen Bericht zur Neuausrichtung, zu den Umbaumaßnahmen sowie zur Verschmelzung von
BSC und UMG, 23.03.2016
Stadt Bremen, Vorlage für die Sitzung des Senats am 30.05.2017, Bericht zur Entwicklung des Universum®
Bremen und zur Finanzierung der Universum Management Gesellschaft (UMG), 22.05.2017
Stadt Bremen, Marktforschung & Monitoring, 23.07.2018
Stadt Jena, Wirtschaftsförderung, Daten und Fakten - II. Quartal 2017, Juli 2017
ift Freizeit- und Tourismusberatung GmbH, Tourismusstrategie für die Lichtstadt Jena 2017 – 2025, 01.04.2017
Stiftung Deutsches Technikmuseum Berlin, Entwicklung der Besucherzahlen, 12.01.2018
Museum für Wissenschaft und Technik & Science Centre Dresden, Zukunftsplan 2018 bis 2025, Juni 2018
Deutsches Hygiene-Museum Dresden, Besucherzahlen
Staatliche Kunstsammlungen Dresden 2016, Jahresbericht 2016, 31.12.2017
Schlösserland Sachsen, Besucherzahlen der Staatlichen Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen gHmbH,
06.02.2018
Bundesministerium der Finanzen, Richtsatzsammlung für das Kalenderjahr 2015, Pauschbeträge für
unentgeltliche Wertabgaben, Stand 2016
BBE Handelsberatung; Studie zum betriebswirtschaftlichen Ist-Zustand des Hotel- und Gaststättengewerbes nach
Betriebsarten und Betriebsgrößen mit Bewertung des zukünftigen Entwicklungs- und Investitionspotenzials im
Freistaat Sachsen 2017, Juli 2018
Bewertungssystem Nachhaltige Bauen (BNB), Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, 2011
Nutzungsdauer von Bauteilen für Lebenzyklusanalysen nach Bewertungssystem nachhaltiges Bauen: BBSR
2017
Statistisches Bundesamt, Verbraucherpreisindizes für Deutschland, Fachserie 17 Reihe 7, Juli 2018
Stoy, Christian; Quante, Kathrin; Lasshof, Benjamin: BKI Nutzungskosten Gebäude. Statistische
Kostenkennwerte von Bestandimmobilien 2017 / 2018, Stuttgart: BKI, 2017
Stoy; Lasshof; Strack; Hawlik; Beusker: BKI Nutzungskosten NK 4, Stuttgart: BKI, 2012
Stoy; Beusker: BKI Nutzungskosten NK 1, Stuttgart: BKI, 2010

139

140

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG: Dresdner Kulturpalast. Wirtschaftsplan 2020, Dresden: 2018
DIN 18960:2008-02, Nutzungskosten im Hochbau, Berlin: Deutsches Institut für Normung e.V., Feb. 2008
AMEV: TGA-Kosten Betreiben 2013, Berlin: Arbeitskreis Maschinen- und Elektrotechnik staatlicher und
kommunaler Verwaltungen, 2013
DIN 276 - Kosten im Bauwesen, 2017
DIN 277 - Grundflächen und Rauminhalte im Bauwesen – Teil1: Hochbau, 2016
Objektbezogene Unterlagen
Planungsbüro Grebner beraten + planen GmbH, Machbarkeitsstudie inkl. Anhang und Materialsammlung
„Revitalisierung Fernsehturm Dresden“, 20.Juni 2017
Verein Fernsehturm Dresden e.V., Verfasser Klaus Martin, Exposé „Fernsehturm Dresden“, 24.April 2015
Verein Fernsehturm Dresden e.V., Verfasser Klaus Martin, Ergänzungen zum Exposé „Fernsehturm Dresden“
August 2016
Verein Fernsehturm Dresden e.V., Verfasser Klaus Martin, Dissens zur Machbarkeitsstudie (MST) über
Varianten einer Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms, 20.Juni 2017
Verein Fernsehturm Dresden e.V., Verfasser Klaus Martin, Der Fernsehturm Dresden – Eine logistische
Betrachtung, 30.August 2018
Fernsehturm Dresden e.V., Verfasser Prof. Dr.-Ing. Reinhard Dietze und Eberhard Mittag, Grundsätze des
integrierten und nachhaltigen Verkehrskonzeptes für die Reanimation des Fernsehturmes in der
Landeshauptstadt Dresden vom 28.03.2018
Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden – Fakultät Landbau, Umwelt, Chemie, Studiengang
Landschafts- und Freiraumentwicklung, Modul Wissenschaftliches Arbeiten; Wissen schaf(f)t Kultur-Landschaft,
Der Elbhang am Fernsehturm; 10.08.2016
Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden – Fakultät Architektur, Fernsehturm Dresden, WS 2015/16
J.Braune und E.Macher, Fernseh- und UKW-Turm Dresden- Bautechnische Projektierung und Bauausführung,
Januar 1971
Elbhang Kurier, Jürgen Frohse, „Televersum – Fernsehturm – ein künftiger Hot-Spot für Dresden“, 09/2016
Elbhang Kurier, Eberhard Münzner, „Ein (zum Glück für den Elbhang) unvollendetes DDR-Großprojekt, 06/2018
Bettina Klemm, Der Dresdner Fernsehturm - Eine Zeitreise von 1969 bis heute, 2.Auflage, 2017
Internetquellen
https://tv-turm.de/de/startseite/
https://www.olympiapark.de/de/der-olympiapark/service-center/oeffnungszeiten-und-eintrittspreise/olympiaturm/
https://www.olympiapark.de/fileadmin/jahresbericht/2016/
https://www.fernsehturm-stuttgart.de/
https://www.duesseldorf.de/touristik/entdecken/der-rheinturm.html
https://de.wikipedia.org/wiki/Rheinturm
https://www.skyline-mannheim.de/dreh-restaurant-mannheim/
https://www.mannheim24.de/mannheim/fotos-mannheim-oststadt-preise-fuer-fahrstuhl-im-fernmeldeturm-amluisenpark-immer-teuerer-7316226.html

Standortanalyse

Entwicklungsvarianten

Marktanalyse

Konzeptentwicklung

Bewirtschaftungskonzept

https://www.hamburg.de/fernsehturm/
https://de.wikipedia.org/wiki/Heinrich-Hertz-Turm
https://www.ndr.de/nachrichten/hamburg/Telemichel-In-vier-Jahren-wieder-offen,fernsehturm214.html
https://de.wikipedia.org/wiki/Europaturm
https://merkurist.de/frankfurt/ginnheimer-spargel-warum-darf-man-eigentlich-nicht-mehr-auf-den-fernsehturm_F01
https://de.wikipedia.org/wiki/Fernmeldeturm_N%C3%BCrnberg
http://www.nordbayern.de/region/nuernberg/soders-versprechen-platzt-fernmeldeturm-bleibt-dicht-1.7206094
http://www.nordbayern.de/region/nuernberg/exklusiver-blick-fernsehturm-soll-nur-einmal-im-jahr-offnen1.3747522?cid=19.270765
https://de.wikipedia.org/wiki/Colonius
https://www.welt.de/finanzen/immobilien/article13397979/Deutschlands-Fernsehtuerme-stehen-vor-demVerfall.html
https://www.wissenschaftskommunikation.de
https://www.dehoga-sachsen.de/presse/publikationen/studie/
www.g-gastro.de
https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/GesamtwirtschaftUmwelt/Preise/ErzeugerpreisindizesDienstleistungen/
ErzeugerpreisindizesDienstleistungen.html
https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/GesamtwirtschaftUmwelt/Preise/Verbraucherpreisindizes/Tabellen_/Ver
braucherpreiseKategorien.html
https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/Indikatoren/Konjunkturindikatoren/Preise/bpr210.html

141

142

Bewirtschaftungskonzept Fernsehturm Dresden

08.3 Übersicht verwendete Verbraucherpreisindizes
Aufstellung der verwendeten Indizes

Index

Kategorie

Verwendet in Kostengruppe (DIN 18960)

Verbraucherpreisindex

Strom, Gas und andere Brennstoffe

KG 310, 320

Verbraucherpreisindex

Andere Waren und Dienstleistungen

KG 370, 390

Erzeugerpreisindex

Allgemeine Gebäudereinigung

KG 330

Erzeugerpreisindex

Reinigung insgesamt

KG 340

Erzeugerpreisindex

Wach- und Sicherheitsdienste

KG 360

Instandhaltung Wohngebäude ohne Schönheitsreparaturen

KG 350, KG 410 - 490

Baupreisindex

Quelle der Indizes: DESTATIS, Statistisches Bundesamt, www.destatis.de

Anlagen I 143

08.4

Flächenaufstellung zum Nutzungskonzept Fernsehturm

Bezeichnung
nach DIN 277-1:2016-01
3

Netto-Raumfläche )
Nutzungs1
fläche )
Grundrissebene (Geschoss)
1

2

BruttoRauminhalt

Brutto-Grundfläche

Technik2
fläche )

Verkehrsfläche

TF

NUF
3

4

–

24,50 m²

KonstruktionsGrundfläche 4)

Höhe 5)
(Außenwand)

BRI

NRF

VF
5

BGF

Grobelement-Flächen
Längenabwicklung
(Außenwand)

Höhe 6)
(Innenraum)

Außenwanda
flächen )
(AWF)

Innenwandb
flächen )
(IWF)

Deckenc
flächen )

Dachd
flächen )

(DEF)

(DAF)

Außenanlagenflächen
(AF)

KGF
6

7

8

9

10

11

12

13

27,00 m²

12,25 m²

39,25 m²

3,00 m

117,75 m³

22,25 m

2,85 m

66,75 m²

–

130,25 m²

15,75 m²

146,00 m²

1,20 m

175,20 m³

22,25 m

2,85 m

26,70 m²

14

15

16

17

15. Geschoss
Schaft
FernsehturmKopf

FernsehturmSchaft
Eingangshalle

107,50 m²

0,00 m²

18,75 m²

126,25 m²

57,25 m²

183,50 m²

2,95 m

541,33 m³

48,00 m

2,35 m

141,60 m²

98,94 m²

151,50 m²

–

13. Geschoss

138,00 m²

0,00 m²

24,50 m²

162,50 m²

26,50 m²

189,00 m²

2,65 m

500,85 m³

48,75 m

2,30 m

129,19 m²

120,87 m²

125,50 m²

–

12. Geschoss

50,25 m²

0,00 m²

17,25 m²

67,50 m²

25,75 m²

93,25 m²

2,95 m

275,09 m³

34,25 m

2,30 m

101,04 m²

147,20 m²

67,50 m²

–

11. Geschoss

49,50 m²

6,00 m²

15,00 m²

70,50 m²

22,75 m²

93,25 m²

2,95 m

275,09 m³

34,25 m

2,35 m

101,04 m²

144,29 m²

70,50 m²

–

Erdgeschoss

–

–

15,50 m²

15,50 m²

54,00 m²

69,50 m²

3,95 m

274,53 m³

21,00 m

3,75 m

82,95 m²

61,50 m²

15,50 m²

–

Untergeschoss

–

–

–

0,00 m²

122,50 m²

122,50 m²

2,90 m

355,25 m³

28,50 m

2,30 m

82,65 m²

111,09 m²

0,00 m²

–

Tiefkeller

–

–

–

0,00 m²

126,50 m²

126,50 m²

4,05 m

512,33 m³

40,00 m

3,75 m

162,00 m²

169,69 m²

0,00 m²

–

–

–

376,00 m²

13,00 m²

389,00 m²

3,90 m

1.517,10 m³

60,25 m

3,55 m

234,98 m²

311,51 m²

376,00 m²

–

–

Wirtschaftsgeb.

220,00 m²

Gesamtsumme

–
1.071,50 m²

–

220,00 m²

17,25 m²

237,25 m²

3,90 m

925,28 m³

63,25 m

3,55 m

246,68 m²

369,20 m²

220,00 m²

130,25 m²

38,25 m²

168,50 m²

106,25 m²

274,75 m²

2,90 m

796,78 m³

61,50 m

2,70 m

178,35 m²

498,56 m²

168,50 m²

160,75 m²

131,75 m²

1.364,00 m²

599,75 m²

1.963,75 m²

6.266,55 m³

1.553,93 m² 2.186,45 m² 1.222,00 m²

Freifläche

Bezeichnung nach DIN 277-1:2005-02: Technische Funktionsfläche (TF)
Bezeichnung nach DIN 277-1:2005-02: Netto-Grundfläche (NGF)

4

Gemäß DIN 277-1:2016-01, Nr. 6.3.2, Abs. 3 wurde die Konstruktions-Grundfläche anstelle einer Ermittlung anhand von einzelnen Maßen des Bauwerks als Differenz aus Brutto-Grundfläche (BGF) und Netto-Raumfläche (NRF) berechnet.
Die Grundflächen von Installations- und Aufzugsschächten mit einem lichten Querschnitt > 1,0 m² wurden der Konstruktions-Grundfläche (KGF) zugerechnet. Ausgenommen hiervon ist die Grundrissebene, auf der diese Schächte begehbar sind.
Installation- und Aufzugsschächte mit einem lichten Querschnitt ≤ 1,0 m² sind in jeder Grundrissebene, durch die sie führen, als Konstruktions-Grundfläche (KGF) angesetzt.

5

Abstände zwischen den Oberflächen des Bodenbelages der jeweiligen Geschosse.

6

Abstände zwischen unterem Auflager bis tatsächlich ausgeführter Oberkante.

a

Abwicklung der mit dem Außenklima bzw. Erdreich in Berührung kommenden Wände (Abwicklung der Außenwand-Fläche).

b

)

Summe der Innenwandflächen bis zur Innenkante der Außenwand.

c

)

Summe der Grundfläche der Grundrissebene. Öffnungen über 0,5 m² wurden abgezogen

)
)

)

d

)

367,50 m² 7.903,00 m²
280,00 m²

3.923,00 m²

3

)

–

verbl. Grundst.fl.

Bezeichnung nach DIN 277-1:2005-02: Nutzfläche (NF)

)

237,25 m²

3.700,00 m²

2

)

130,25 m²

Stellplatzanlage

1

)

–

–

14. Geschoss

376,00 m²

–

27,00 m²

130,25 m²

Untergeschoss

Außenanlagen
Flst. 79/11

153,62 m²

Plattform

Erdgeschoss

–

2,50 m²

tatsächlich belegter oder bekleideter Teil der Dachfläche

Anlagen I 144

08.5

Baukostenermittlung zum Nutzungskonzept Fernsehturm

mit Planungskennzahlen aus "BKI Baukosten 2015 Altbau: Statistische Kostenkennwerte für Gebäude", Abschnitt Umbauten - Gebäude anderer Art, mittlerer Standard
Kostenstand der Kostenkennwerte (Spalte 8 und 10): 2. Quartal 2015, inkl. 19 % MwSt.

KG Kostengruppen der 2. Ebene

KostenKennWerte
(ohne Objektzuschlag)

Mengen mit PlanungsKennWerten

Einheit
Berechnungsmethode:

BGF

PKW/BGF

= Simulation

gewählt

KKW 1) (brutto)

KostenKennWerte
(mit Objektzuschlag)
× Objektzuschlag 2)

Baupreissteigerung

× KKW (brutto)

= Kosten (brutto)

× Index 3)

= Kosten (brutto)

× Index 4)

2. Quartal 2015

2. Quartal 2015

(36 Monate)

2. Quartal 2018

(36 Monate)

(Mittelwert)
Kostenstand
1

2

4

5

6

7

8

= Kosten (brutto)
(Mindestwert)

2. Quartal 2015
3

Kostenspannweite
auf Basis Min.-/Max.-KKW nach BKI

Baupreisfortschreibung

9

10

11

15

16

17

–

–

–

–

100 Grundstück

–

–

–

200 Herrichten und Erschließen
m³ BGI

320 Gründung

m² GRF

330 Außenwände

m² AWF

340 Innenwände

m² IWF

350 Decken

m² DEF

360 Dächer

m² DAF

370 Baukonstruktive Einbauten

m² BGF

390 Sonstige Maßnahmen für Baukonstruktionen

m² BGF

0,79

1.553,93 m²

1.553,93 m²

250,84 €/m²

+100 %

501,68 €/m²

14

–

456.486,04 €

+9,53 %

500.000,00 €

+10,69 %

553.430,08 €

553.430,08 €

553.430,08 €

456.486,04 €

+9,53 %

500.000,00 €

+10,69 %

553.430,08 €

553.430,08 €

553.430,08 €

1.963,75 m²

BGF für alle Zeilen

310 Baugrube

13

(Maximalwert)

100 Grunderwerb einschließlich Nebenkosten

200 Abbruch Bauwerksrest Flurstück 79/11, Gemarkung Wachwitz

12

(Mittelwert)
2. Quartal 2021

779.581,82 €

+9,53 %

– 5)

– 5)

– 5)

– 5)

– 5)

– 5)

853.894,47 €

+10,69 %

519.665,58 €

945.141,77 €

– 5)
– 5)
1.419.336,61 €

1,11

2.186,45 m²

2.186,45 m²

229,29 €/m²

+50 %

343,94 €/m²

752.003,24 €

+9,53 %

823.687,00 €

+10,69 %

627.226,53 €

911.706,32 €

1.573.207,53 €

0,62

1.222,00 m²

1.222,00 m²

306,01 €/m²

+50 %

459,02 €/m²

560.916,33 €

+9,53 %

614.384,97 €

+10,69 %

363.964,13 €

680.038,25 €

1.231.731,25 €
183.196,95 €

0,19

367,50 m²

367,50 m²

187,05 €/m²

+50 %

280,58 €/m²

103.113,52 €

+9,53 %

112.942,68 €

+10,69 %

33.989,37 €

125.011,75 €

1,00

1.963,75 m²

1.963,75 m²

27,58 €/m²

+50 %

41,38 €/m²

81.252,12 €

+9,53 %

88.997,38 €

+10,69 %

24.626,91 €

98.507,65 €

310.914,77 €

1,00

1.963,75 m²

1.963,75 m²

65,51 €/m²

+50 %

98,27 €/m²

192.973,79 €

+9,53 %

211.368,77 €

+10,69 %

123.134,56 €

233.955,67 €

449.441,15 €

300 Bauwerk - Baukonstruktionen

2.469.840,81 €

+9,53 %

2.705.275,27 €

+10,69 %

1.692.607,08 €

2.994.361,41 €

5.167.828,26 €

410 Abwasser-, Wasser-, Gasanlagen

m² BGF

1,00

1.963,75 m²

1.963,75 m²

47,41 €/m²

+50 %

71,12 €/m²

139.652,08 €

+9,53 %

152.964,24 €

+10,69 %

67.724,01 €

169.310,02 €

1.015.860,14 €

420 Wärmeversorgungsanlagen

m² BGF

1,00

1.963,75 m²

1.963,75 m²

68,10 €/m²

+50 %

102,15 €/m²

200.591,17 €

+9,53 %

219.712,27 €

+10,69 %

129.291,29 €

243.190,76 €

714.180,46 €

430 Lufttechnische Anlagen

m² BGF

1,00

1.963,75 m²

1.963,75 m²

39,65 €/m²

+50 %

59,48 €/m²

116.799,92 €

+9,53 %

127.933,73 €

+10,69 %

46.175,46 €

141.604,75 €

360.168,59 €

440 Starkstromanlagen

m² BGF

1,00

1.963,75 m²

1.963,75 m²

86,20 €/m²

+50 %

129,30 €/m²

253.912,88 €

+9,53 %

278.116,80 €

+10,69 %

172.388,39 €

307.836,41 €

486.381,52 €

450 Fernmelde- und informationstechnische Anlagen

m² BGF

1,00

1.963,75 m²

1.963,75 m²

36,20 €/m²

+50 %

54,31 €/m²

106.643,41 €

+9,53 %

460 Förderanlagen

m² BGF

470 Nutzungsspezifische Anlagen

m² BGF

1,00

1.963,75 m²

1.963,75 m²

6,03 €/m²

+50 %

9,05 €/m²

17.773,90 €

480 Gebäudeautomation

m² BGF

1,00

1.963,75 m²

1.963,75 m²

6,03 €/m²

+50 %

9,05 €/m²

17.773,90 €

490 Sonstige Maßnahmen für Technische Anlagen

m² BGF

1,00

1.963,75 m²

1.963,75 m²

6,03 €/m²

+50 %

9,05 €/m²

116.809,06 €

+10,69 %

61.567,28 €

129.291,29 €

415.579,15 €

1.300.000,00 €

+10,69 %

1.438.918,21 €

1.438.918,21 €

1.438.918,21 €

+9,53 %

19.468,18 €

+10,69 %

6.156,73 €

21.548,55 €

76.959,10 €

+9,53 %

19.468,18 €

+10,69 %

9.235,09 €

21.548,55 €

30.783,64 €

17.773,90 €

+9,53 %

19.468,18 €

+10,69 %

3.078,36 €

21.548,55 €

55.410,55 €

– 6)

400 Bauwerk - Technische Anlagen
Zwischensumme KG 300+400
500 Freifläche

870.921,16 €

+9,53 %

2.253.940,64 €

+10,69 %

1.934.534,82 €

2.494.797,09 €

4.594.241,36 €

3.340.761,97 €

+9,53 %

4.959.215,91 €

+10,69 %

3.627.141,90 €

5.489.158,50 €

9.762.069,62 €

280,00 m²

180,00 €/m²

+0 %

180,00 €/m²

50.400,00 €

+9,53 %

55.204,32 €

+10,69 %

48.882,77 €

61.103,46 €

73.324,15 €

500 Stellplatzanlage

3.700,00 m²

120,00 €/m²

+0 %

120,00 €/m²

444.000,00 €

+9,53 %

486.323,74 €

+10,69 %

430.633,90 €

538.292,37 €

645.950,85 €

500 Ausgleich- und Ersatzmaßnahmen

3.923,00 m²

60,00 €/m²

+0 %

60,00 €/m²

235.380,00 €

+9,53 %

257.817,30 €

+10,69 %

228.294,16 €

285.367,70 €

342.441,24 €

494.400,00 €

+9,53 %

799.345,36 €

+10,69 %

707.810,83 €

884.763,53 €

1.061.716,24 €

600 Ausstattung inkl. Küche sowie Möblierung Restaurant- und Übernachtungsbereich

1.000.000,00 €

+10,69 %

1.106.860,16 €

1.106.860,16 €

1.106.860,16 €

600 Ausstattung und Kunst

1.000.000,00 €

+10,69 %

1.106.860,16 €

1.106.860,16 €

1.106.860,16 €

Zwischensumme KG 300-600

7.258.561,27 €

+10,69 %

5.995.242,97 €

8.034.212,27 €

12.484.076,10 €

700 Planungs- und Projektsteuerungsleistungen (25 % der KG 200-600)

1.814.640,32 €

+10,69 %

1.498.810,74 €

2.008.553,07 €

3.121.019,03 €

700 Baunebenkosten

1.814.640,32 €

+10,69 %

1.498.810,74 €

2.008.553,07 €

3.121.019,03 €

1.000.000,00 €

+10,69 %

1.106.860,16 €

1.106.860,16 €

1.106.860,16 €

10.073.201,59 €

+10,69 %

8.600.913,87 €

11.149.625,50 €

16.711.955,29 €

1.007.320,16 €

+10,69 %

860.091,39 €

1.114.962,55 €

1.671.195,53 €

11.080.521,75 €

+10,69 %

9.461.005,26 €

12.264.588,05 €

18.383.150,82 €

500 Außenanlagen

Mehraufwendungen für zusätzliche Auflagen aus Genehmigungsverfahren, Ertüchtigung Tragkonstruktion Aufzugsanlage, denkmalpflegerische Anforderungen, Umverlegung von Leitungstrassen etc.
Gesamtsumme KG 100-700
Puffer (10 %)
Gesamtsumme KG 100-700 inkl. 10 % Kostenpuffer
Kostenspannweite auf Basis der Min.-/Max.-KostenKennWerte nach BKI
1

)

-29,63 %

Kostenkennwerte nach Kostengruppen

Die aufgeführten Kostenkennwerte wurden unter Berücksichtigung eines Regionalfaktors von 0,862 für Dresden gegenüber dem Bundesdurchschnitt gewählt.

)

+49,89 %

(Mindestwert)

(Mittelwert)

(Maximalwert)

KG 300+400

790 €/m³

580 €/m³

880 €/m³

1.560 €/m³

KG 300-600

1.160 €/m³

960 €/m³

1.280 €/m³

1.990 €/m³

Es wird davon ausgegangen, dass übliche Leistungsansätze für einzelne Bauaufgaben deutlich reduziert werden müssen und hieraus höhere Lohnkosten für das konkrete Vorhaben resultieren.

KG 100-700

1.610 €/m³

1.370 €/m³

1.780 €/m³

2.670 €/m³

Darüber hinaus wird der Einfluss auf Material- und Gerätekosten wesentlich geringer eingeschätzt, sodass im Ergebnis ein durchschnittlicher Objektzuschlag nach Kostengruppen gewählt wurde.

KG 300+400

2.530 €/m²

1.850 €/m²

2.800 €/m²

4.970 €/m²

KG 300-600

3.700 €/m²

3.050 €/m²

4.090 €/m²

6.360 €/m²

KG 100-700

5.130 €/m²

4.380 €/m²

5.680 €/m²

8.510 €/m²

KG 300+400

4.630 €/m²

3.390 €/m²

5.120 €/m²

9.110 €/m²

KG 300-600

6.770 €/m²

5.600 €/m²

7.500 €/m²

11.650 €/m²

KG 100-700

9.400 €/m²

8.030 €/m²

10.410 €/m²

15.600 €/m²

(Quelle: BKI Baukosten 2015 Altbau: Statistische Kostenkennwerte für Gebäude - Abschnitt Umbauten - Gebäude anderer Art)
2

+/- 0 %

Der Objektzuschlag berücksichtigt die besonderen Rahmenbedingungen der Bauausführung durch einen Aufschlag auf den Kostenkennwert für vergleichbare Leistungen unter Regelbedingungen.

3

)

Berücksichtigung Kostensteigerung zwischen 2. Quartal 2015 und 2. Quartal 2018 gemäß Baupreisindex des Statistischen Bundesamtes für Bürogebäude

4

)

Die Kostenfortschreibung bis zum Vergabezeitpunkt der Bauleistungen erfolgt auf Basis des gemittelte Baupreisindex für Bürogebäude der vergangenen 2 Jahr.

5

)

Kostengruppen 310 (Baugrube) und 320 (Gründung) entfallen, da keine entsprechenden Eingriffe/Leistungen geplant sind.

6

)

Aufgrund der besonderen Anforderungen an die Fördertechnik erfolgte die Einholung objektkonkreter Kostenanschlägen bei Herstellerfirmen

BRI
BGF
NUF

Anlagen I 145

08.6

Kostensimulationsmodell zur Ermittlung Betriebsergebnis Betreibergesellschaft Fernsehturm - Modell Stuttgart

Kostenangaben ohne 19% Mehrwertsteuer

Variante I

Variante II

Variante III

Variante IV

Variante V

Variante VI

100.000

110.000

131.000

150.000

200.000

230.000

286

314

374

429

571

657

6,68 €

6,68 €

6,68 €

6,68 €

6,68

6,68

Erlöse Aufzugsfahrten

668.000,00

734.800,00

875.080,00

1.002.000,00

1.336.000,00

1.536.400,00

Erlöse Parkplatz

Variante I

Variante II

Variante III

Variante IV

Variante V

Variante VI

100.000

110.000

131.000

150.000

200.000

230.000

70%

70%

70%

70%

70%

70%

1,26 €

1,26 €

1,26 €

1,26 €

1,26 €

1,26 €

Erlöse Parkplatz

29.400,00

32.340,00

38.514,00

44.100,00

58.800,00

67.620,00

Besucherermittlung Übernachtung

Variante I

Variante II

Variante III

Variante IV

Variante V

Variante VI

Besucherermittlung Fernsehturm
Gäste pro Jahr
Gäste pro Tag (Betriebszeit 350 Tage)
Umsatz pro Person

Gäste pro Jahr
Nutzung Parkplatz
Umsatz pro Stellplatz (netto)

Zimmer

2

2

2

2

2

2

Übernachtungen pro Zimmer pro Jahr

30

35

40

50

60

75

115

115

115

115

115

115

Erlöse Übernachtung

6.900,00

8.050,00

9.200,00

11.500,00

13.800,00

17.250,00

Erlöse Verpachtung Gastro

36.125,00

39.695,00

47.515,00

54.655,00

73.100,00

84.150,00

Erlöse

740.425,00

814.885,00

970.309,00

1.112.255,00

1.481.700,00

1.705.420,00

Variante I

Variante II

Variante III

Variante IV

Variante V

Variante VI

Umsatz pro Übernachtung

Betriebskosten
Kostenansatz

01

Personalkosten

02

Sonstige Betriebskosten
100 Instandsetzungsrücklage

03

in %

in EUR

in %

in EUR

in %

in EUR

in %

in EUR

in %

in EUR

in %

280.000,00

37,82 %

280.000,00

34,36 %

280.000,00

28,86 %

280.000,00

25,17 %

280.000,00

18,90 %

280.000,00

16,42 %

199.916,88

27,00 %

199.916,88

24,53 %

199.916,88

20,60 %

199.916,88

17,97 %

199.916,88

13,49 %

199.916,88

11,72 %

200 Objektmanagementkosten

BKI

14.769,38

1,99 %

14.769,38

1,81 %

14.769,38

1,52 %

14.769,38

1,33 %

14.769,38

1,00 %

14.769,38

0,87 %

300 Betriebskosten

BKI

153.243,33

20,70 %

157.074,41

19,28 %

160.905,49

16,58 %

168.567,66

15,16 %

183.891,99

12,41 %

194.619,02

11,41 %

400 Instandhaltung/Wartung

BKI

108.271,07

14,62 %

110.977,84

13,62 %

113.684,62

11,72 %

119.098,17

10,71 %

129.925,28

8,77 %

137.504,25

8,06 %

Pauschalansatz

100.000,00

13,51 %

100.000,00

12,27 %

100.000,00

10,31 %

100.000,00

8,99 %

100.000,00

6,75 %

100.000,00

5,86 %

-115.775,65

-15,64 %

-47.853,51

-5,87 %

101.032,63

10,41 %

229.902,91

20,67 %

573.196,47

38,69 %

778.610,46

45,66 %

100.000,00

13,51 %

100.000,00

12,27 %

100.000,00

10,31 %

100.000,00

8,99 %

100.000,00

6,75 %

100.000,00

5,86 %

Betriebsergebnis II

-215.775,65

-29,14 %

-147.853,51

-18,14 %

1.032,63

0,11 %

129.902,91

11,68 %

473.196,47

31,94 %

678.610,46

39,79 %

Betriebsergebnis Betreibergesellschaft

-215.775,65

-29,14 %

-147.853,51

-18,14 %

1.032,63

0,11 %

129.902,91

11,68 %

473.196,47

31,94 %

678.610,46

39,79 %

Marketingkosten

Betriebsergebnis I

04

in EUR

Pacht DFMG

2.000 m² ,
4,20 EUR/m²

Anlagen I 146

08.7

Kostensimulationsmodell zur Ermittlung Betriebsergebnis Betreibergesellschaft Fernsehturm - Modell Berlin

Kostenangaben ohne 19% Mehrwertsteuer

Variante I

Variante II

Variante III

Variante IV

Variante V

Variante VI

100.000

110.000

131.000

150.000

200.000

230.000

286

314

374

429

571

657

6,68 €

6,68 €

6,68 €

6,68 €

6,68

6,68

Erlöse Aufzugsfahrten

668.000,00

734.800,00

875.080,00

1.002.000,00

1.336.000,00

1.536.400,00

Erlöse Parkplatz

Variante I

Variante II

Variante III

Variante IV

Variante V

Variante VI

100.000

110.000

131.000

150.000

200.000

230.000

70%

70%

70%

70%

70%

70%

1,26 €

1,26 €

1,26 €

1,26 €

1,26 €

1,26 €

Erlöse Parkplatz

29.400,00

32.340,00

38.514,00

44.100,00

58.800,00

67.620,00

Besucherermittlung Übernachtung

Variante I

Variante II

Variante III

Variante IV

Variante V

Variante VI

Besucherermittlung Fernsehturm
Gäste pro Jahr
Gäste pro Tag (Betriebszeit 350 Tage)
Umsatz pro Person

Gäste pro Jahr
Nutzung Parkplatz
Umsatz pro Stellplatz (netto)

Zimmer

2

2

2

2

2

2

Übernachtungen pro Zimmer pro Jahr

30

35

40

50

60

75

115

115

115

115

115

115

Erlöse Übernachtung

6.900,00

8.050,00

9.200,00

11.500,00

13.800,00

17.250,00

Betriebergebnis Gastro

50.350,00

62.899,50

76.041,50

88.235,50

118.710,00

136.915,00

Erlöse

754.650,00

838.089,50

998.835,50

1.145.835,50

1.527.310,00

1.758.185,00

Variante I

Variante II

Variante III

Variante IV

Variante V

Variante VI

Umsatz pro Übernachtung

Betriebskosten
Kostenansatz

01

Personalkosten

02

Sonstige Betriebskosten
100 Instandsetzungsrücklage

03

in %

in EUR

in %

in EUR

in %

in EUR

in %

in EUR

in %

in EUR

in %

280.000,00

37,10 %

280.000,00

33,41 %

280.000,00

28,03 %

280.000,00

24,44 %

280.000,00

18,33 %

280.000,00

15,93 %

199.916,88

26,49 %

199.916,88

23,85 %

199.916,88

20,01 %

199.916,88

17,45 %

199.916,88

13,09 %

199.916,88

11,37 %

200 Objektmanagementkosten

BKI

14.769,38

1,96 %

14.769,38

1,76 %

14.769,38

1,48 %

14.769,38

1,29 %

14.769,38

0,97 %

14.769,38

0,84 %

300 Betriebskosten

BKI

153.243,33

20,31 %

157.074,41

18,74 %

160.905,49

16,11 %

168.567,66

14,71 %

183.891,99

12,04 %

194.619,02

11,07 %

400 Instandhaltung/Wartung

BKI

108.271,07

14,35 %

110.977,84

13,24 %

113.684,62

11,38 %

119.098,17

10,39 %

129.925,28

8,51 %

137.504,25

7,82 %

Pauschalansatz

100.000,00

13,25 %

100.000,00

11,93 %

100.000,00

10,01 %

100.000,00

8,73 %

100.000,00

6,55 %

100.000,00

5,69 %

-101.550,65

-13,46 %

-24.649,01

-2,94 %

129.559,13

12,97 %

263.483,41

22,99 %

618.806,47

40,52 %

831.375,46

47,29 %

100.000,00

13,25 %

100.000,00

11,93 %

100.000,00

10,01 %

100.000,00

8,73 %

100.000,00

6,55 %

100.000,00

5,69 %

Betriebsergebnis II

-201.550,65

-26,71 %

-124.649,01

-14,87 %

29.559,13

2,96 %

163.483,41

14,27 %

518.806,47

33,97 %

731.375,46

41,60 %

Betriebsergebnis Betreibergesellschaft

-201.550,65

-26,71 %

-124.649,01

-14,87 %

29.559,13

2,96 %

163.483,41

14,27 %

518.806,47

33,97 %

731.375,46

41,60 %

Marketingkosten

Betriebsergebnis I

04

in EUR

Pacht DFMG

2.000 m² ,
4,20 EUR/m²

Anlagen I 147

08.8 Kostensimulationsmodell zur Ermittlung Betriebsergbenis Gastronomiebetreiber Fernsehturm - Modell Stuttgart
mit Planungskennzahlen aus der Studie zum betriebswirtschaftlichen Ist-Zustand des Hotel und Gaststättengewerbes nach Betriebsarten und Betriebsgrößen mit Bewertung des zukünftigen Entwicklungs- und Investitionspotenzials im Freistaat Sachsen 2017
Kostenangaben ohne 19% Mehrwertsteuer

Variante I

Variante II

Variante III

Variante IV

Variante V

Variante VI

100.000

110.000

131.000

150.000

200.000

230.000

286

314

374

429

571

657

Variante I

Variante II

Variante III

Variante IV

Variante V

Variante VI

50%

50%

50%

50%

50%

50%

Gäste pro Jahr

50.000

55.000

65.500

75.000

100.000

115.000

Gäste pro Tag

Besucherermittlung Fernsehturm
Besucher pro Jahr
Besucher pro Tag (350 Tage)

Besucherermittlung Café
Prozent der Turmbesucher besucht Gastronomie

143

157

187

214

286

329

Umsatz Speisen pro Gast in EUR

5

5

5

5

5

5

Umsatz Getränke pro Gast in EUR

3

3

3

3

3

3

250.000

275.000

327.500

375.000

500.000

575.000

Umsatz Speisen Gesamt
Umsatz Getränke Gesamt

Erlöse Café

165.000

196.500

225.000

300.000

345.000

440.000,00

524.000,00

600.000,00

800.000,00

920.000,00

25

27

35

43

60

70

1.000

1.000

1.000

1.000

1.000

1.000

Sonstige Erlöse Verpachtung Event

25.000,00

27.000,00

35.000,00

43.000,00

60.000,00

70.000,00

Betriebskosten

Variante I

Variante II

Variante III

Variante IV

Variante V

Variante VI

Eventverpachtung pro Jahr
Pacht pro Event

Kostenansatz

in EUR

in %

in EUR

in %

in EUR

in %

in EUR

in %

in EUR

in %

in EUR

in %

Erlöse Speisen

5,00 EUR/Gast

250.000,00

58,82 %

275.000,00

58,89 %

327.500,00

58,59 %

375.000,00

58,32 %

500.000,00

58,14 %

575.000,00

58,08 %

Erlöse Getränke

3,00 EUR/Gast

150.000,00

35,29 %

165.000,00

35,33 %

196.500,00

35,15 %

225.000,00

34,99 %

300.000,00

34,88 %

345.000,00

34,85 %

25.000,00

5,88 %

27.000,00

5,78 %

35.000,00

6,26 %

43.000,00

6,69 %

60.000,00

6,98 %

70.000,00

7,07 %

425.000,00

100,00 %

467.000,00

100,00 %

559.000,00

100,00 %

643.000,00

100,00 %

860.000,00

100,00 %

990.000,00

100,00 %

Sontige Erlöse

Erlöse

01

150.000

400.000,00

Warenkosten Speisen

28 % vom Erlös

70.000,00

77.000,00

91.700,00

105.000,00

140.000,00

Warenkosten Getränke

28 % vom Erlös

42.000,00

46.200,00

55.020,00

63.000,00

84.000,00

Warenkosten Gesamt

Rohertrag

161.000,00
96.600,00

112.000,00

26,35 %

123.200,00

26,38 %

146.720,00

26,25 %

168.000,00

26,13 %

224.000,00

26,05 %

257.600,00

26,02 %

313.000,00

73,65 %

343.800,00

73,62 %

412.280,00

73,75 %

475.000,00

73,87 %

636.000,00

73,95 %

732.400,00

73,98 %

02

Personalkosten

Prozentualer Ansatz

170.000,00

40,00 %

182.130,00

39,00 %

218.010,00

39,00 %

250.770,00

39,00 %

335.400,00

39,00 %

386.100,00

39,00 %

03

Energiekosten

Prozentualer Ansatz

23.800,00

5,60 %

25.218,00

5,40 %

30.186,00

5,40 %

34.722,00

5,40 %

46.440,00

5,40 %

53.460,00

5,40 %

04

Steuern und Beiträge

Prozentualer Ansatz

10.625,00

2,50 %

11.675,00

2,50 %

13.975,00

2,50 %

16.075,00

2,50 %

21.500,00

2,50 %

24.750,00

2,50 %

05

Betriebskosten

Prozentualer Ansatz

19.125,00

4,50 %

19.614,00

4,20 %

23.478,00

4,20 %

27.006,00

4,20 %

36.120,00

4,20 %

41.580,00

4,20 %

06

Marketingkosten

Prozentualer Ansatz

6.375,00

1,50 %

7.005,00

1,50 %

8.385,00

1,50 %

9.645,00

1,50 %

12.900,00

1,50 %

14.850,00

1,50 %

07

Verwaltungskosten

Prozentualer Ansatz

14.875,00

3,50 %

15.644,50

3,35 %

18.726,50

3,35 %

21.540,50

3,35 %

28.810,00

3,35 %

33.165,00

3,35 %

68.200,00

16,05 %

82.513,50

17,67 %

99.519,50

17,80 %

115.241,50

17,92 %

154.830,00

18,00 %

178.495,00

18,03 %

Betriebsergebnis I

08

Instandhaltung

Prozentualer Ansatz

10.625,00

2,50 %

11.675,00

2,50 %

13.975,00

2,50 %

16.075,00

2,50 %

21.500,00

2,50 %

24.750,00

2,50 %

09

AfA und GWG

Prozentualer Ansatz

2.975,00

0,70 %

3.269,00

0,70 %

3.913,00

0,70 %

4.501,00

0,70 %

6.020,00

0,70 %

6.930,00

0,70 %

10

Zinsen Fremdkapital

Prozentualer Ansatz

4.250,00

1,00 %

4.670,00

1,00 %

5.590,00

1,00 %

6.430,00

1,00 %

8.600,00

1,00 %

9.900,00

1,00 %

11

Pacht/ Leasing (Inkl. Reinigung)

Prozentualer Ansatz

36.125,00

8,50 %

39.695,00

8,50 %

47.515,00

8,50 %

54.655,00

8,50 %

73.100,00

8,50 %

84.150,00

8,50 %

Betriebsergebnis II

14.225,00

3,35 %

23.204,50

4,97 %

28.526,50

5,10 %

33.580,50

5,22 %

45.610,00

5,30 %

52.765,00

5,33 %

Betriebsergebnis Gastrobetrieb

14.225,00

3,35 %

23.204,50

4,97 %

28.526,50

5,10 %

33.580,50

5,22 %

45.610,00

5,30 %

52.765,00

5,33 %

Anlagen I 148

08.9 Kostensimulationsmodell zur Ermittlung Betriebsergbenis Gastronomiebetreiber Fernsehturm - Modell Berlin
mit Planungskennzahlen aus der Studie zum betriebswirtschaftlichen Ist-Zustand des Hotel und Gaststättengewerbes nach Betriebsarten und Betriebsgrößen mit Bewertung des zukünftigen Entwicklungs- und Investitionspotenzials im Freistaat Sachsen 2017
Kostenangaben ohne 19% Mehrwertsteuer

Variante I

Variante II

Variante III

Variante IV

Variante V

Variante VI

100.000

110.000

131.000

150.000

200.000

230.000

286

314

374

429

571

657

Variante I

Variante II

Variante III

Variante IV

Variante V

Variante VI

50%

50%

50%

50%

50%

50%

Gäste pro Jahr

50.000

55.000

65.500

75.000

100.000

115.000

Gäste pro Tag

329

Besucherermittlung Fernsehturm
Besucher pro Jahr
Besucher pro Tag (350 Tage)

Besucherermittlung Café
Prozent der Turmbesucher besucht Gastronomie

143

157

187

214

286

Umsatz Speisen pro Gast in EUR

5

5

5

5

5

5

Umsatz Getränke pro Gast in EUR

3

3

3

3

3

3

Umsatz Speisen Gesamt

250.000

275.000

327.500

375.000

500.000

575.000

Umsatz Getränke Gesamt

150.000

165.000

196.500

225.000

300.000

345.000

400.000,00

440.000,00

524.000,00

600.000,00

800.000,00

920.000,00

Erlöse Café

25

27

35

43

60

70

1.000

1.000

1.000

1.000

1.000

1.000

Sonstige Erlöse Verpachtung Event

25.000,00

27.000,00

35.000,00

43.000,00

60.000,00

70.000,00

Betriebskosten

Variante I

Variante II

Variante III

Variante IV

Variante V

Variante VI

Eventverpachtung pro Jahr
Pacht pro Event

Kostenansatz

in %

in EUR

in %

in EUR

in %

in EUR

in %

in EUR

in %

in EUR

in %

Erlöse Speisen

5,00 EUR/Gast

250.000,00

58,82 %

275.000,00

58,89 %

327.500,00

58,59 %

375.000,00

58,32 %

500.000,00

58,14 %

575.000,00

58,08 %

Erlöse Getränke

3,00 EUR/Gast

150.000,00

35,29 %

165.000,00

35,33 %

196.500,00

35,15 %

225.000,00

34,99 %

300.000,00

34,88 %

345.000,00

34,85 %

25.000,00

5,88 %

27.000,00

5,78 %

35.000,00

6,26 %

43.000,00

6,69 %

60.000,00

6,98 %

70.000,00

7,07 %

425.000,00

100,00 %

467.000,00

100,00 %

559.000,00

100,00 %

643.000,00

100,00 %

860.000,00

100,00 %

990.000,00

100,00 %

Sontige Erlöse

Erlöse

01

in EUR

Warenkosten Speisen

28 % vom Erlös

70.000,00

77.000,00

91.700,00

105.000,00

140.000,00

Warenkosten Getränke

28 % vom Erlös

42.000,00

46.200,00

55.020,00

63.000,00

84.000,00

Warenkosten Gesamt

Rohertrag

161.000,00
96.600,00

112.000,00

26,35 %

123.200,00

26,38 %

146.720,00

26,25 %

168.000,00

26,13 %

224.000,00

26,05 %

257.600,00

26,02 %

313.000,00

73,65 %

343.800,00

73,62 %

412.280,00

73,75 %

475.000,00

73,87 %

636.000,00

73,95 %

732.400,00

73,98 %

02

Personalkosten

Prozentualer Ansatz

170.000,00

40,00 %

182.130,00

39,00 %

218.010,00

39,00 %

250.770,00

39,00 %

335.400,00

39,00 %

386.100,00

39,00 %

03

Energiekosten

Prozentualer Ansatz

23.800,00

5,60 %

25.218,00

5,40 %

30.186,00

5,40 %

34.722,00

5,40 %

46.440,00

5,40 %

53.460,00

5,40 %

04

Steuern und Beiträge

Prozentualer Ansatz

10.625,00

2,50 %

11.675,00

2,50 %

13.975,00

2,50 %

16.075,00

2,50 %

21.500,00

2,50 %

24.750,00

2,50 %

05

Betriebskosten

Prozentualer Ansatz

19.125,00

4,50 %

19.614,00

4,20 %

23.478,00

4,20 %

27.006,00

4,20 %

36.120,00

4,20 %

41.580,00

4,20 %

06

Marketingkosten

Prozentualer Ansatz

6.375,00

1,50 %

7.005,00

1,50 %

8.385,00

1,50 %

9.645,00

1,50 %

12.900,00

1,50 %

14.850,00

1,50 %

07

Verwaltungskosten

Prozentualer Ansatz

14.875,00

3,50 %

15.644,50

3,35 %

18.726,50

3,35 %

21.540,50

3,35 %

28.810,00

3,35 %

33.165,00

3,35 %

68.200,00

16,05 %

82.513,50

17,67 %

99.519,50

17,80 %

115.241,50

17,92 %

154.830,00

18,00 %

178.495,00

18,03 %

Betriebsergebnis I

08

Instandhaltung

Prozentualer Ansatz

10.625,00

2,50 %

11.675,00

2,50 %

13.975,00

2,50 %

16.075,00

2,50 %

21.500,00

2,50 %

24.750,00

2,50 %

09

AfA und GWG

Prozentualer Ansatz

2.975,00

0,70 %

3.269,00

0,70 %

3.913,00

0,70 %

4.501,00

0,70 %

6.020,00

0,70 %

6.930,00

0,70 %

10

Zinsen Fremdkapital

Prozentualer Ansatz

4.250,00

1,00 %

4.670,00

1,00 %

5.590,00

1,00 %

6.430,00

1,00 %

8.600,00

1,00 %

9.900,00

1,00 %

Betriebsergebnis II

50.350,00

11,85 %

62.899,50

13,47 %

76.041,50

13,60 %

88.235,50

13,72 %

118.710,00

13,80 %

136.915,00

13,83 %

Betriebsergebnis Gastrobetrieb

50.350,00

11,85 %

62.899,50

13,47 %

76.041,50

13,60 %

88.235,50

13,72 %

118.710,00

13,80 %

136.915,00

13,83 %

Anlagen

08.10 Vergleich der betriebswirtschaftlichen Berechnung des Hotel- und
Gaststättenverbands Sachsen e.V.

149

Fernsehturm Dresden – Reaktivierung (Variante Baubeginn 2021)
Rahmenterminplan Projektvorbereitung, Planung und Realisierung
Nr.

1
2

3
4
5
6
7
8

9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53

Vorgangsname

Anfang

Projektvorbereitung
Sicherstellung Finanzierung zwischen
Landeshauptstadt Dresden, Freistaat Sachsen, Bund
und Deutscher Funkturm
Überprüfung Genehmigugnsfähigkeit
Emissionsschutz (bzgl. Parkierungsanlage)
Brandschutz (bzgl. Kompensationsmaßnahmen
für notwendige Abweichungen)
Naturschutzrechtlicher Belange (bzgl. Lage im
Landschaftsschutzgebiet)
Überprüfung Kostenansätze
Abbruch Bauwerksrest Flst. 79/11
(Entsorgungsmengen und Deklaration
Abbruchstoffe)
Bauzustandsbeurteilung Wirtschaftsgebäude
Aufzug inkl. Ertüchtigung Tragkonstruktion
Erneuerung Außenbauteile inkl. Fassadengerüst
Notwendige Medienumverlegungen
Technische Gebäudeausrüstung (Lüftungsanlage)
Festlegung Projektziele (Budget, Termine, Qualitäte
Vorbereitung Beschlussvorlage
Gremienumlauf
Stadtratsbeschluss
Gesamtvorhaben
1. Planung, Ausschreibung und Vergabe
Projektstart
VgV-Verfahren
Grundlagenermittlung und Vorplanung
Auftragserteilung
Entwurfsplanung
Planprüfung
Genehmigungsplanung
Baugenehmigung
Denkmalpflegerische Genehmigung
Ausführungsplanung
Ausschreibung und Vergaben
Abbruchplanung
Ausschreibung und Vergabe
2. Bauvorbereitung
Abbruchmaßnahmen
Baufeldfreimachung
Ausgleich- und Ersatzmaßnahmen
3. Baudurchführung
3.1. Rohbauarbeiten
Rohbau Fernsehturm Kopf und Schaft
Rohbau Eingangshalle
Rohbau Wirtschaftsgebäude
3.2. Ausbauleistungen
Ausbau Fernsehturm Kopf und Schaft
Ausbau Eingangshalle
Ausbau Wirtschaftsgebäude
3.3. Einrichtung und Möblierung
Einrichtung und Ausstattung
3.4. Herstellung Außenanlagen
Errichtung Stellplatzanlage
Gestaltung Freianlage
3.5. Inbetriebnahmephase
Sachverständigenabnahmen und
Inbetriebnahmen
Fertigstellung/Nutzungsaufnahme

Ende

Dauer

Mon 07.01.19
Mon 07.01.19

Fre 31.01.20
Fre 26.04.19

2019
2020
Quartal 1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal 1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal
D J F M A M J J A S O N D J F M A M J J A S
280 Tage
Sicherstellung Finanzierung
4 Monate

Mon 07.01.19
Mon 07.01.19
Mon 07.01.19

Fre 24.05.19
Fre 24.05.19
Fre 24.05.19

100 Tage
5 Monate
5 Monate

Überprüfung Genehmigungsfähigkeit
Emissionsschutz
Brandschutz

Mon 07.01.19

Fre 24.05.19

5 Monate

Naturschutz

Mon 07.01.19
Mon 07.01.19

Fre 24.05.19
Fre 24.05.19

100 Tage
5 Monate

Überprüfung Kostenansätze
Abbruch Bauwerksreste

Mon 07.01.19
Mon 07.01.19
Mon 07.01.19
Mon 07.01.19
Mon 07.01.19
Fre 24.05.19
Mon 27.05.19
Mon 16.09.19
Fre 31.01.20
Fre 31.01.20
Fre 31.01.20
Fre 31.01.20
Mon 03.02.20
Mon 03.02.20
Fre 17.07.20
Mon 20.07.20
Mon 09.11.20
Mon 07.12.20
Mon 29.03.21
Fre 16.07.21
Mon 19.07.21
Mon 03.01.22
Mon 03.02.20
Mon 12.10.20
Mon 01.02.21
Mon 01.02.21
Mon 19.07.21
Mon 19.07.21
Mon 25.04.22
Mon 25.04.22
Mon 25.04.22
Mon 20.06.22
Mon 20.06.22
Mon 15.08.22
Mon 15.08.22
Mon 12.09.22
Mon 12.09.22
Mon 05.12.22
Mon 05.12.22
Mon 25.04.22
Mon 25.04.22
Mon 10.10.22
Mon 02.01.23
Mon 02.01.23

Fre 24.05.19
Fre 24.05.19
Fre 24.05.19
Fre 24.05.19
Fre 24.05.19
Fre 24.05.19
Fre 13.09.19
Fre 31.01.20
Fre 31.01.20
Fre 24.03.23
Fre 09.09.22
Fre 31.01.20
Fre 17.07.20
Fre 17.07.20
Fre 17.07.20
Fre 06.11.20
Fre 04.12.20
Fre 26.03.21
Fre 16.07.21
Fre 16.07.21
Fre 31.12.21
Fre 09.09.22
Fre 09.10.20
Fre 29.01.21
Fre 31.12.21
Fre 16.07.21
Fre 31.12.21
Fre 31.12.21
Fre 24.03.23
Fre 09.09.22
Fre 12.08.22
Fre 09.09.22
Fre 09.09.22
Fre 02.12.22
Fre 02.12.22
Fre 02.12.22
Fre 02.12.22
Fre 27.01.23
Fre 27.01.23
Fre 27.01.23
Fre 27.01.23
Fre 27.01.23
Fre 24.03.23
Fre 24.03.23

5 Monate
5 Monate
5 Monate
5 Monate
5 Monate
0 Tage
4 Monate
5 Monate
0 Tage
820 Tage
680 Tage
0 Tage
6 Monate
6 Monate
0 Tage
4 Monate
1 Monat
4 Monate
4 Monate
0 Tage
6 Monate
9 Monate
9 Monate
4 Monate
240 Tage
6 Monate
6 Monate
6 Monate
240 Tage
100 Tage
4 Monate
3 Monate
3 Monate
80 Tage
4 Monate
3 Monate
3 Monate
40 Tage
2 Monate
200 Tage
10 Monate
4 Monate
60 Tage
3 Monate

Fre 24.03.23

Fre 24.03.23

0 Tage

2021
4. Quartal 1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal
O N D J F M A M J J A S

2022
4. Quartal 1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal
O N D J F M A M J J A S

2023
4. Quartal 1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal
O N D J F M A M J J A S

4. Quarta
O N

Bauzustand Wirtschaftsgebäude
Ertüchtigung Aufzugsanlage
Außenbauteile
Medienumverlegung
Technische Gebäudeausrüstung
Festlegung Projektziele
Vorbereitung Beschlussvorlage
Gremienumlauf
Stadtratsbeschluss

01.10.2018
VgV-Verfahren
Grundlagenermittlung + Vorplanung
Auftragserteilung
Entwurfsplanung
Planfreigabe
Genehmigungsplanung
Baugenehmigung
Denkmalpflegerische Genehmigung
Ausführungsplanung
Ausschreibung Vergaben
Abbruchplanung
Ausschreibung Vergabe
Abbruchmaßnahmen
Mediensicherung und -umverlegung
Ausgleich- und Ersatzmaßnahmen

Rohbau Fernsehturm Kopf und Schaft
Rohbau Eingangshalle
Rohbau Wirtschaftsgebäude
Ausbau Fernsehturm Kopf und Schaft
Ausbau Eingangshalle
Ausbau Wirtschaftsgebäude
Einrichtung
Stellplatzanlage
Freianlagen
Abnahmen und Inbetriebnahmen
2. Quartal 2022

Seite 1

