Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 21 36
Sitz:
II/127
Datum:

21.10.10

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit
Herrn Detlef Sittel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Änderung der Rettungsdienstentgeldsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Sittel,
ich nehme o. g. Vorlage zur Kenntnis mit folgendem Hinweis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele aus der Begründung, der Satzung und der Synopse:
Kostenschuldner, Leistungserbringer, Benutzer, Entgeltschuldner
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

