Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)61

Datum:

£ ß. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu A0293/17 (Sitzungsnummer: SR/039/2017)
Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit dem Unternehmen Globus einen al

ternativen Standort für einen Globus-Markt (Lebensmittel/Vollsortimenter) zu finden. Die

Standortsuche erfolgt in einer Arbeitsgruppe der Verwaltung unter Beteiligung des Amtes für
Wirtschaftsförderung, des Umweltamtes und des Stadtplanungsamtes. In die Arbeitsgruppe ist
auch das Unternehmen einzubeziehen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Kriterien für einen geeigneten Standort zu erarbeiten.
3. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 vorzulegen."
Die Standortuntersuchungen zur Suche eines alternativen Standortes für das Unternehmen Globus

sind abgeschlossen und haben zu einem Vorzugsstandort geführt.

Dort müssen aber noch abschließende Klärungen mit den Grundstückseigentümern erfolgen.
Mit dem Unternehmen Globus wurde vereinbart, dass bis zum Zeitpunkt der Klärung der Grund
stücksfragen keine öffentlichkeitswirksame Information zum neuen Standort erfolgt. Ein genauer
Termin zur Bekanntgabe des Standorts steht noch nicht fest.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/

RaoblScrimidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verk^r und Liegenschaften

\

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

