LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0149/19
Datum:

15. Januar 2020

Zwischenbericht
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/004/2020)
über:
Straßenmusik auf der Prager Straße
Am 1. April 2020 wird es eine gemeinsame Sitzung der Ausschüsse für Kultur und Tourismus,
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit und dem Ausschuss für Petition und Bürgerbeteiligung geben. Dabei handelt es sich um
eine Expertenanhörung zu Grenzen und Möglichkeiten der Überprüfung verbindlicher Lautstärkeregeln bei der Ausübung von Straßenkunst. Die Petenten der Petitionen P0149/19 und
P0011/19 werden zur Expertenanhörung eingeladen. Die zuständigen Ämter der Geschäftsbereiche Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Ordnung und Sicherheit sind
ebenfalls einzuladen.
Diese Petition wird nach der Expertenanhörung abschließend im Ausschuss für Petitionen und
Bürgerbeteiligung behandelt.
Abstimmung:

Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

