Ziele der Verkehrsentwicklung 2025plus

RUNDER TISCH

VERKEHRSENTWICKLUNGPLANUNG 2025plus DRESDEN

ZIELE DER KÜNFTIGEN VERKEHRSENTWICKLUNG

Präambel

1.

Verkehr ist kein Selbstzweck! Er dient der Mobilität der Bürger und der Sicherung der urbanen Wirtschaft.

2.

Die Erhaltung der Mobilität – bezahlbar, sicher und umweltschonend – ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ersten Ranges.

3.

Das Recht auf körperliche Unversehrtheit sowie die Gleichstellung aller Menschen ist Verfassungsgrundsatz. Auch die Verpflichtung, auf die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse hinzuwirken ist in der Verfassung des Freistaates Sachsen verankert. Beides sind essentielle Leitlinien für die heutige und künftige Verkehrsentwicklung.

4.

Die Entwicklung von Mobilität und Verkehr ist mehr denn je globalen Einflüssen (Konjunkturschwankungen, begrenzte fossilen
Energieressourcen und steigenden Energiepreisen sowie Klimaveränderungen) unterworfen. Verkehrsentwicklungsplanung
muss darauf Antworten finden.

5.

Gleiches gilt für die Auswirkungen des demografischen Wandels, woraus veränderte Lebens-, Verkehrs- und Mobilitätsbedürfnisse erwachsen.

6.

Die Verkehrsinfrastruktur muss unter besonderer Beachtung des Kosten-Nutzen-Verhältnisses erhalten und entwickelt werden.

7.

Nationale und europäische Gesetze und Verordnungen geben essentielle Rahmenbedingungen für die Verkehrsentwicklungsplanung vor. Die Stadt Dresden wird diese aktiv mitgestalten.

Leitziel 1

1.1

Zukunftsfähige, nachhaltige und
umweltgerechte Verkehrs- und
Mobilitätsqualität für Bürger und
Wirtschaft

Qualifizierung der Erreichbarkeit und Erschließung auf Stadtteilebene – hier vor allem der Ortsteilzentren – unter Berücksichtigung aller Verkehrsträger

1.2

Sicherstellung einer qualitativ guten Erschließung und Erreichbarkeit durch die Verkehrsträger des Umweltverbunds
innerhalb des gesamten Stadtgebiets

1.3

Sicherung der Erreichbarkeit sozialer und kultureller Einrichtungen sowie alltäglicher Ziele

1.4

Für Wirtschaft und Tourismus förderliche stadtverträgliche Verkehrserschließung

1.5

Präferenz des Umweltverbunds in zentralen Bereichen

1.6

Verbesserung der Lage, Erreichbarkeit und Ausgestaltung von Schnittstellen zwischen motorisiertem und nichtmotorisiertem Individualverkehr, ÖPNV und schienengebundenem Personen-Fernverkehr (SPFV)

1.7

Barrierefreier Ausbau der Verknüpfungsstellen zwischen ÖPNV und Individualverkehr (Rad-, Pkw-, FußgängerVerkehr) u. a. mit Blick auf die Belange mobilitätseingeschränkter Menschen

1.8

Gewährleistung einer ausreichenden Zahl von Fahrradstell- und PKW-Kurzzeitstellplätzen an den Hauptzugangsstellen
zum ÖPNV

1.9

Aufwertung der regionalen Bahn- und Busverbindungen (DB, DVB, VVO) mittels Netzerweiterung und kürzerer Taktzeiten

1.10

Optimierung der Fernerreichbarkeit Dresdens durch verbesserte überregionale Verkehrsanbindungen (Flug- und
Schienenverkehr) und Einbindung in die europäischen Verkehrskorridore unter Berücksichtigung der Landesentwicklungsplanung

1.11

Förderung innovativer Verkehrslösungen und -technologien, z.B. Elektromobilität

1.12

Verbesserung der Informations- und Wegeleitsysteme für den Umweltverbund und Tourismus in Kompatibilität im Ballungsraum Dresden

1.13

Aufbau und Sicherung eines qualitätsorientierten Verkehrsmanagements.

1.14

Sicherung der Erreichbarkeit sowohl vorhandener als auch neuer Gewerbestandorte auf definierten Routen

1.15

Kanalisierung des Straßengüterfernverkehrs auf ausgewählten Verkehrsachsen durch Steuerung bereits an den übergeordneten Zufahrtsstraßen

1.16

Förderung der Kooperation der Verkehrsträger im Bereich des Wirtschaftsverkehrs; Weiterentwicklung des Güterverkehrszentrums mit den Modulen Straßen- und Schienentransport, Binnenschifffahrt und Logistik

2.1

Verbesserter Zugang für mobilitätseingeschränkte und einkommensschwache Bürgerinnen und Bürger zu Verkehrsnetzen und Verkehrsmitteln einschließlich besserer Nutzungsmöglichkeiten

2.2

Gewährleistung der Erreichbarkeit von Haltestellen und des barrierefreien Zugangs zum ÖPNV sowie notwendiger Informationen zu den Verkehrsmitteln insbesondere für mobilitätseingeschränkte Menschen

2.3

Förderung eigenständiger und sicherer Mobilität von Kindern, Jugendlichen und alten Menschen

2.4

Erhöhung der objektiven und subjektiven Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer durch Umbau bzw. Umgestaltung sicherheitskritischer Verkehrsanlagen (Anstreben der Halbierung der Zahl der Verletzten sowie einer Reduzierung der Zahl
der Verkehrstoten auf Null bis zum Jahr 2025)

3.1

Erhöhung der Lebensqualität in den Stadtquartieren durch Verringerung der verkehrsbedingten Belastungen u.a. mittels Verkehrsberuhigung und -vermeidung

3.2

Verbesserung der Stadtgestalt und Aufenthaltsqualität von Straßen und Plätzen sowie bessere Nutzbarkeit des
Wohnumfeldes

3.3

Engere Verzahnung von nachhaltiger Verkehrs- und Stadtentwicklungsplanung unter Berücksichtigung der lokalen Klimaziele

3.4

Präferenz von Innenentwicklung und 'Stadt der kurzen Wege'

3.5

Entlastung der Innenstadt und der Wohnquartiere vom Durchgangsverkehr zugunsten der Verlagerung auf das qualitativ hochwertige Hauptstraßennetz

3.6

Flächensparendes Bauen sowie Umnutzung, Rückbau und Entsiegelung nicht mehr benötigter Verkehrsflächen; Erarbeitung von Best-Practice-Beispielen

3.7

Vernetzung von Individual- und öffentlichem Personenverkehr bei der Realisierung neuer Verkehrsvorhaben

3.8

Erhöhung des Modal-Split-Anteils des Umweltverbundes (ÖPNV, Radverkehr, Fußverkehr ) von aktuell 59 % auf ≥ 64 %
im Jahr 2025

Leitziel 4

4.1

Berücksichtigung und Integration regionaler sowie überregionaler Fachplanungen

VEP als offener Planungs- und
Entscheidungsprozess unter
Einbeziehung von Verkehrswissenschaft, Verbänden, Verkehrsträgern, sonstigen gesellschaftlichen Gruppen, Beauftragten, interessierten Bürgern
sowie unterschiedlichen Fachdisziplinen

4.2

Regelmäßige Überprüfung und Nachjustierung der Ziele sowie Monitoring und Erfolgskontrolle als verbindliche Verfahrenselemente

4.3

Fortlaufende Information über wichtige Verkehrsparameter (z.B. Verkehrsbedingte Emissionen, Anzahl der Nutzer unterschiedlicher Verkehrsmittel, Zahl der Unfälle)

4.4

Modell "Runder Tisch" auch in der Phase der Planung und Umsetzung von Maßnahmen

4.5

Intensivierung der Zusammenarbeit auf lokaler und regionaler Ebene

4.6

Ressortübergreifende und interdisziplinäre Verknüpfung verkehrlich relevanter Handlungsfelder (u.a. Verkehrs-, Stadt-,
Umwelt- und Freiraumplanung)

Leitziel 2
Sozial gerechte Mobilitätsteilhabe – unter Berücksichtigung
spezifischer Bedürfnisse aufgrund unterschiedlicher Lebensbedingungen – und damit
gleiche Chancen für alle zur Beteiligung am gesellschaftlichen
Leben
Leitziel 3
Gewährleistung und Sicherung
einer hochwertigen Stadt- und
Umweltqualität durch Effizienzsteigerung integrierter Verkehrssysteme und Reduzierung des
verkehrsbedingten Verbrauchs
natürlicher Ressourcen

