Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

23. JAN. 2020

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Pro0015/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/047/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung einer mobilen
Rollstuhlrampe für das Gemeindezentrum der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Prohlis
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H.

V. 890,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 24.06.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

_

^

0
Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef S^ir^

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

