Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

23. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Pro0029/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/002/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Finanzierung erster
Planungsleistungen zur Neugestaltung und Erweiterung des Verkehrsübungsplatzes Mügelner
Straße 29, 01237 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H.

V. 16.065,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 23.10.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

