LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0143/19
Datum:

15. Januar 2020

Zwischenbericht
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/004/2020)
über:
Verkehrssituation Nöthnitzer Straße verbessern - Radweg statt Parken
Die Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird umgehend beauftragt, den Ausschussmitgliedern die Ergebnisse der Aufträge aus der Sitzung vom 27. November 2019 zukommen zu lassen.
Abstimmung:

Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende
Anlage
Zwischenbericht der Sitzung vom 27.11.2019

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

