Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

{GB 7) 67.31

Datum:

2-3. JAN. 2020

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2329/18 (Sitzungsnummer: ÜK/FB/SE/052/2018)
Umwidmung der mit Begleitbeschluss zum Beschluss V1334/16 zur Haushaltsatzung 2017/2018
gewährten Haushaltsmittel

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Im Rahmen der Haushaltssatzung 2017/2018 für Grundstücksankäufe zur Parkerweite
rung gewährten Haushaltsmittel In Höhe von Insgesamt 500 000 Euro sind für Flächener

werb, Planung und Realisierung des Südparks In Plauen, für die Öffnung eines ehemaligen
Kita-Spielplatzes auf der Oskar-Seyffert-Straße und für Grunderwerb im Leutewitzer Park
im Zeitraum 2018 - 2020 zu verwenden. „

Wie Im Beschluss benannt, sind die im Rahmen der Haushaltsatzung 2017/2018 gewährten
Haushaltmittel von insgesamt 500 000 Euro für Flächenerwerb, Planung und Realisierung des

Südparks in Plauen und für die Öffnung eines ehemaligen Kita-Spielplatzes auf der OskarSeyffert-Straße verwendet worden. Beide Maßnahmen befinden sich noch in der Realisierung,
die im Frühjahr 2020 abgeschlossen sein wird.
Ausgaben Südpark im Detail:
Machbarkeitsstudie, Gesamtentwicklungsplanung, Gutachten
Öffentlichkeitsarbelt

Planung und Bau Ost-West-Wegeachse und Nord-Süd-Wegeachse
Flurstückskauf 42/1 und 42/2
Gesamtausgaben Südpark Stand 16.12.2019

52 723,08 Euro
9 600,09 Euro
367
23

573,62 Euro

942,08

Euro

453 838,87 Euro

-2

Offen sind die Schlussrechnungen der Baufirmen und der Planungsbüros N-S,0-W sowie
• Flurstückskauf 73/3,

• Planung für Waldspielplatz (LP 1-4- beauftragt),
• Planung N-S-Achse 2. BA (LP 1-4- beauftragt),
• Planung Freizeitsportbereich (LP 1-2 in Vorbereitung).

Mittel für den Grunderwerb Leutewitzer Volkspark konnten nicht verwendet werden, weil sei
tens des Eigentümers keine Verkaufsbereitschaft besteht. Die Mittel wurden für den Südpark
verwendet.

2. „Die im Rahmen der Haushaltssatzung 2017/2018 für Flächenankauf Naturschutz gewähr
ten Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 200 000 Euro sind auch für zweckgebundene
Natur-schutzmaßnahmen (Ausgleichsmaßnahmen)zu verwenden/'

In den Haushaltsjahren 2017 und 2018 wurden dem Umweltamt Jeweils zusätzliche Mittel in Höhe
von 100000 EUR für den Grunderwerb von Flächen für Kompensationsmaßnahmen bereitgestellt,
die nicht refinanziert werden müssen.

In der Vorlage V2329/18 wurde die Möglichkeit eröffnet, die oben genannten Mittel in Höhe von
insgesamt 200 000 Euro innerhalb des Sammelprojektes UI.5010N001 auch für die Durchführung
von Kompensationsmaßnahmen verwenden zu dürfen. Die Notwendigkeit der Mittelumwidmung
wurde in der genannten Vorlage ausführlich begründet.
Durch die für die Haushaltsjahre 2017und 2018 zusätzlich bereitgestellten Mittel konnten auch im
Haushaltsjahr 2019 Flächen für Kompensationsmaßnahmen angekauft werden,sowie Kompensa
tionsmaßnahmen begonnen und fortgeführt werden,für die sonst keine Mittel zur Verfügung ge
standen hätten.

Grundlage dafür ist die Möglichkeit, nicht ausgegebene Mittel in die jeweils nächste Jahresscheibe
zu übertragen.
Verwendete Mittel für die Herstellung von Kompensationsmaßnahmen

Im Haushaltsjahr 2019 konnte durch die zusätzlichen Mittel mit der Umsetzung von folgenden
Kompensationsmaßnahmen in Form einer Zwischenfinanzierung begonnen oder weitergeführt
werden,für die sonst keine Mittel zur Verfügung gestanden hätten. Die Herstellung von Kompen
sationsmaßnahmen im zeitlichen Vorgriff vor einer verbindlichen Zuordnung (und damit Refinan
zierung) zu eingriffsrelevanten Bauvorhaben ist in bestimmten Fällen notwendig, beispielsweise,
wenn gesetzliche oder vertragliche Zwänge ein sofortiges Handeln erfordern oder ein kurzfristiges
Handeln aus wirtschaftlichen Gründen sinnvoll ist. Dies betrifft unter anderem:
Reick FiSt. 74/17: T. v. 212/42:

Rückbau, Entsiegelung eines ehemaligen Gewerbe-Lagerplatzes mit anschließender Auf
forstung - in 2019);
Vorfinanzierung in Höhe von circa 60 ODO Euro;
anschließende Refinanzierung durch Amt für Wirtschaftsführung(zum Jahresende 2019).
Oberwartha T. v.# 135/9

-

Beginn der Abriss- und Renaturierungsarbeiten von sieben aufgelassenen Einzelgärten;
Vorfinanzierung in 2019 in Höhe von circa 20 000 Euro in 2019;

-3-

Refinanzierung der Gesamt-Herstellungskosten in Höhe von circa 70 ODO Euro im Zuge
der Umsetzung (Wohn-Baulandentwicklung) des B-Plans 186, DD-Cossebaude Nr. 3,
Oberwartha, Am Osterberg.
Langebrück ## 562a,562b

-

Flächensicherung durch Entschädigung und Grundbucheintrag zugunsten Landeshaupt

-

stadt Dresden (private Fläche)- 2018;
Umwandlung von Intensivacker in Dauergrünland durch Einsaat einer regionalen SaatGrünlandmischung - Frühjahr 2019;
Anlage Streuobstwiese; am Rand Heckenpflanzungen - Herbst 2019;
Vorfinanzierung in Höhe von insgesamt circa 35 000 Euro in den Jahren 2018/19 (Refi
nanzierung durch Amt für Wirtschaftsförderung und Eigenbetrieb Sportstätten in 2020
vorgesehen).

-

Verwendete Mittel für den Ankauf von Flächen für Kompensationsmaßnahmen

Flächenankäufe erfordern flexible Handlungsmöglichkeiten, das heißt, in der Regel werden Aus
gleichsflächen angekauft, wenn sich dazu die Möglichkeit bietet. Oft sind zu diesem Zeitpunkt eine
verbindliche Zuordnung zu eingriffsrelevanten Bauvorhaben (und damit eine Refinanzierung)
noch nicht möglich.
Würde man bei Flächenankäufen nicht im Vorfeld tätig werden, wäre, wenn Bedarf besteht, der
Vollzug des Eingriffsausgleichs nicht in einem angemessenen Zeitrahmen möglich. Verzögerungen
in den ohnehin meist komplexen Bebauungs- oder Verkehrsbauvorhaben wären dann die Folge.
Auch im Haushaltsjahr 2019 konnten zahlreiche Verfahren zu Flächenankäufen begonnen,fortge
führt oder zum Abschluss gebracht werden. Dies gelingt nur, wenn die notwendigen Mittel dafür
verfügbar sind. Beispielhaft seien an dieser Stelle genannt:
Coschütz ## 32/3: 34/2;35 a; 41/18;410:411;412;413;414;415/2:416;417/1:417/3:467/27:
468/3(gesamt: ca. 19,4 ha):

-

Ankauf im Sommer 2019 erfolgt (gemeinsame Finanzierung durch Amt für Stadtgrün und
AbfallWirtschaft (Anteile Waldflächen) und Umweltamt (Ausgleichsflächen)); Eigenanteil
Umweltamt: circa 70 ODO Euro

Schönborn ## 150: 313/1(+ Grünberg #199a)

-

Ankauf in Höhe von circa 80 000 Euro im Herbst 2019 erfolgt

Sporbltz ## 26/7: 26/8; 30/1; 38/1:

-

Ankauf seit 2019 in Verhandlung, voraussichtlich 2020, Bereitstellung von Mitteln in Höhe
von circa 40 000 Euro

3. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie der Eigenbetrieb Stadtentwässerung) bekennt sich zu den Parkerweite
rungen Alaunpark, Hufewiesen und Leutewitzer Park. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, Vorschläge zur Finanzierung und Durchführung dieser Parkerwelterungen zu unter
breiten."

Hier wird auf die letzte Beschlusskontrolle vom 20. Dezember 2018 verwiesen.

Die Parkerweiterungen werden in den ausstehenden Haushaltsverhandlungen mit einfließen.

-4-

nächste Beschlusskontrolle: November 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva Jähn'^n
Beigeordlriete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

