Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/005/2020)
am Dienstag, dem 4. Februar 2020,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorstellung des 3. Dresdner Bildungsberichtes

V0072/19
zur Information

Zuständig: GB Bildung und Jugend
2

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-003/20) "Paula und Ludwig" KinderKultur-Club
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00018/19
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-004/20) "Chancen für die Chancenlosen"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00019/19
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-005/20) Informationsveranstaltungen für
80-Jährige
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00020/20
beschließend

2.4

Beidseitige Absenkung des Bordstein Dinglingerstraße

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
3.2

Standortentscheidung für das Gymnasium Dresden-Gorbitz und
das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0056/19
beratend

3.3

Einrichtung einer Fachschule, Fachbereich Sozialwesen, Fachrichtung Sozialpädagogik (Ausbildung zum/zur Erzieher/-in) am Beruflichen Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V0165/19
beratend

3.4

Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1

V3158/19
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

3/3
3.5

Ehrung des Andenkens an Marwa El-Sherbini

A0631/19
beratend

Einreicher: Interfraktionell
4

Kontrolle der Niederschrift zur 3. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 04.12.2019

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

