Hausmitteilung

Dresden.
QtGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 65.7

GZ:

Datum:

2 2. MN. 2020

Beschlusskontrolle zu A0226/16 (Sitzungsnummer: SR/061/20a9)
Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Grundstück der Staatsoperette In Leuben un
verzüglich die Konzeptausschreibung vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 31.05.2019 zum

Beschluss vorzulegen. Zielstellung ist die Realisierung von Wohnbebauung, insbesondere al
tersgerechtes Wohnen oder eine Einrichtung zum betreuten Wohnen sowie eine teilweise öf

fentliche Nutzung des Grundstücks als Ergänzung zu den sozialräumlichen Angeboten und da
mit die Stärkung des Gebiets als Ortsteilzentrum.

Die Ausschreibung soll so gestaltet sein, dass Interessenten ermuntert werden, insbesondere
Konzepte einzureichen, die für den zu erhaltenden Kopfbau der ehemaligen Operette eine

Nutzung ohne städtische Zuschüsse vorsehen. Bei der weiteren Entwicklung sind die Belange
des angrenzenden Sportvereins angemessen zu berücksichtigen."

Im Ergebnis der Prüfungen zur Vorbereitung einer Konzeptausschreibung wurde festgestellt,
dass eine Bebauung des rückwärtigen Grundstücksteils für Wohnzwecke nur in sehr einge
schränktem Maße möglich und aufgrund der erheblichen Abbruchkosten nicht wirtschaftlich
darstellbar ist.

Daher werden gegenwärtig alternative Nutzungsvarianten des rückwärtigen Bereichs für den
städtischen Eigenbedarf sowie eine Sanierung des zu erhaltenden Kopfbaus mit dem Ziel einer
öffentlichen Nutzung geprüft. Das Ergebnis wird dem Stadtrat im Rahmen der nächsten Be
schlusskontrolle vorgestellt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Rabul )3chmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Vermehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

