LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V3113/19
Datum:

15. Januar 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(88/006/2020)
über:

Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Zuge der grundhaften Sanierung der Augsburger
Straße zwischen der Blasewitzer Straße und Tittmannstraße
Beschlussvorschlag:

Die öffentliche Beleuchtung der Augsburger Straße ist im Bauabschnitt zwischen der Blasewitzer
Straße und der Tittmannstraße als elektrifizierte Kandelaber unter Nichtoinhaltung der Normen
DIN 13201 und DIN 67523 entsprechend der In der Stadtbezirksbeiratssitzung vom 9. Oktober
2019 präsentierten Variante 3(Anlage 3 und Anlage 4 Blatt 3) mit der Maßgabe weiter zu pla
nen und auszuführen, dass - gegebenenfalls durch Verkehrsanlagen oder ähnliche Einrichtun
gen - eine Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h Im Wesentlichen durchgängig erreicht
werden kann.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz konkretisiert seinen Beschluss durch die Variante 3.3 in der
zur Sitzung am 18. Dezember 2019 präsentierten Form.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 5

Raqul Schmidt-Lamontain

Vor^tzender
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

