Hausmitteilung

Dresden.

]2)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

23. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V-Pro00002/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/003/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erneuerung der
Küchengeräte in der Außenstelle des Umweltzentrums Dresden "Alte Ziegelei"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 i. H.

V. 2.650,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 07.11.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sit^l

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

