Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
GZ:

An

90.Pro

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

23. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu A-ProOOOl/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/045/2019)
Antrag auf Bereitstellung finanzieller Mittel aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates zur
Herstellung und Aufstellung von Informationstafeln für den Rundwanderweg Prohlis-Nickern
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend des
Antrags aus den Reihen des Stadtbezirksbeirates (Anlage 1) aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2019 i. H. v. 30.000 Euro."

Das Projekt konnte unter dem Begriff „Archaeo-Pfad Dresden" im Dezember 2019 erfolgreich
abgeschlossen werden.
Es wurden 11 Informationsstelen zur Früh-, Heimat- und Industriegeschichte inhaltlich erarbeitet
und aufgestellt. Für den Rundwanderweg wurde eine Wanderkarte erstellt und gedruckt, wei
terhin wurden Wegweiser gefertigt.

Die öffentlichkeitswirksame Einweihung ist für das Frühjahr 2020 geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jorg Kmmerhirt

Detief SitWj

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

