Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

(GB4) 43

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. MN. 2020

Beschlusskontrolle zu V2844/14 (Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Annahme und Verwendung einer Zuwendung in Höhe von 12.000 EUR für das Stadtmuseum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der beabsichtigten Zuwendung in Höhe
von 12.000 EUR für die Auslobung eines jährlichen Preises zur Förderung des Dirigentennach
wuchses."

Die Familienstiftung Ernst Edler von Schuch verleiht jedes Jahr den „Ernst von Schuch Preis" in
Höhe von 2.000 EUR für die Förderung junger Orchesterdirigenten. Dafür wird die Zuwendung
seit 2014 verwandt.

Im Jahr 2019 erhielt Frau Marie Jacquot aus Düsseldorf die Fördersumme in Höhe von
2.000 EUR.

Die Familienstiftung „Ernst von Schuch" sammelte auch weiterhin Spenden, somit stehen auf
dem Zuwendungs-Verwahrkonto der Museen der Stadt Dresden noch 11.778 EUR zur Verfü
gung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Oberbürgermeister

