Hausmitteilung

Dresden.
QlGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4) 41.2

Datum:

2 3. JAH. 2020

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0450/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Bedarfsanalyse von Kultur- und Nachbarschafts
häusern mit stadträumllcher Ausrichtung In den Stadtbezirken und den Ortschaften zu erstel
len und dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, unter welchen Voraussetzungen diese Be-

darfe In den gegebenenfalls bereits vorhandenen städtischen Objekten realisiert werden kön
nen.

Hierzu Ist bis zum 31. Dezember 2019 ein entsprechendes Konzept aufbauend auf dem Ist-Zustand zu erstellen.

Mit Kultur- und Nachbarschaftshäusern sind Räumlichkeiten gemeint, die Vereinen und zlvll-

gesellschaftllchen Initiativen für unterschiedliche kulturelle Zwecke offenstehen sollen.
Ausschreibung und Durchführung einer Bedarfsanalyse

Der mit dem o. g. Stadtratsbeschluss einhergehende Auftrag übersteigt das Arbeitsvermögen der
Verwaltung sowohl in fachlicher Hinsicht als auch bezüglich des quantitativen Arbeitsumfangs.
Deshalb wurde entschieden, dafür einen externen Auftrag zu vergeben. Infolgedessen wurde

eine entsprechende Ausschreibung vorbereitet und Anfang Oktober 2019 an fünf potenzielle
Auftragnehmer versendet. Im Mittelpunkt der Ausschreibung stand:
I.

die Anfertigung einer Analyse des Bedarfs an Kultur- und Nachbarschaftszentren,

II.

die Aufstellung einer Konzeptskizze.

Seitens der Verwaltung wird davon ausgegangen, dass - basierend auf einem sozialwissenschaft
lichen Instrumentarium - zunächst genauer zu bestimmen ist, was unter einem entsprechenden
Bedarf an Kultur- und Nachbarschaftszentren zu verstehen ist. Die nachfolgend aufgeführten Kri
terien sollten dabei unterstützen, einen solchen Bedarf einzugrenzen bzw. nachvollziehbare
Maßstäbe für einen Bedarf an Kultur- und Nachbarschaftszentren zu finden.

-2-

Zu berücksichtlRende Kriterien für die Bedarfsanalyse

sozialräumliche Parameter,

bereits vorhandene kulturelle und soziale Infrastruktur,
stadträumliche Bezüge,
Intensität der Nachfrage/Bedarfe,
bereits vorhandene potenzielle Trägerinstitutionen (Vereine, Bürgerinitiativen etc.),

bereits geplante Entwicklungen/Vorhaben in den Stadtbezirken,
Priorisierung nach Dringlichkeit/Bedeutung,
etc.

Im Ergebnis der Ausschreibung gingen bis Ende Oktober 2019 drei fachlich qualifizierte Angebote
bei der Kulturverwaltung ein und wurden mittels einer Bewertungsmatrix miteinander vergli
chen. Die höchste Punktzahl und somit einen Auftrag zur Durchführung erhielt ein Team von So
zialwissenschaftlern. Ihr Durchführungskonzept zeichnet sich unter anderem durch das ange
messene Ineinandergreifen einer bis auf die Ebene der Stadtteile gehenden Auswertung von So
zial- und Infrastrukturdaten einerseits und der Befragung von Akteuren vor Ort in so identifizier
ten Schwerpunktbezirken andererseits aus.

Das Team konnte ab Mitte November 2019 vertraglich verpflichtet werden. Zu den Maßgaben
des Vertrages gehört, bis zum 15. Februar 2020 einen Zwischenbericht und bis zum 30. April
2020 einen Abschlussbericht vorzulegen. Zudem sollen Ergebnisse im Frühjahr 2020 auf Veran
staltungsformaten zur Bürgerbeteiligung diskutiert werden.
Konzepterstellung

Vertragsbestandteil ist zudem die Erstellung einer Konzeptskizze. Auf ihrer Basis wird durch die
Verwaltung unter Einbeziehung von Vertreterinnen bzw. Vertretern der Bürgerschaft ein Kon
zept erstellt, dass dann dem Stadtrat vorgelegt wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2020

Mit freundlichen Grüßen

^J\i
Annekatrin Klepsch

Beigeordneter für Kultur
Tourismus .

Kenntnisnahf

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

