Hausmitteilung

Dresden.
j^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz

□ vertraulich

GZ:

An

Hö

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

13- JAN. ^J2Ö

Beschlusskontrolle zu V-Lo0026/19 (Sitzungsnummer: SBR Lo/002/2019)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 026/19;'Reparatur und Angleichung Hütten und Buden des EHF-Welhnachtsmarkts'
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 der Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Loschwitz für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 6.840,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 08.10.2019 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

.

Christian Barth

Detlef Sittel '

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

