Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
sowie alle Stadtbezirksbeiräte/Ortschaftsräte

GZ:

(GB 7) 67.42

Datum:

2 2. JAN. 2020

über den Oberbürgermeister

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft aus der Sit
zung am 1. März 2010
Ziffer (AOlll/10)

Sehr geehrte Damen und Herren,

die folgende Berichterstattung zum Beschluss des Antrages AOlll/10 bezieht sich auf den Zeit
raum 1. Januar 2018 bis 31. Dezember 2018.

Im Jahr 2018 standen dem Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft 250.000,00 Euro für investive
Straßenbaumpflanzungen zur Verfügung. Außerdem verwendete das Amt 286.000,00 Euro aus
Ersatzzahlungen von Dritten und Haushaltresten für Straßenbaumpflanzungen. Insgesamt wur
den 536.000,00 Euro für Baumpflanzungen eingesetzt.

2018 wurden insgesamt 631 Straßenbaumneupflanzungen im Kataster erfasst. Davon erfolgten
93 Neupflanzungen bei Straßenausbau und der Erschließung von Bebauungsplänen. 75 Straßen
bäume wurden vom Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen an Einzelstandorten
nachgepflanzt.

Der Schwerpunkt bei der Beauftragung des städtischen Regiebetriebes Zentrale Technische
Dienstleistungen soll bei der kurzfristigen Nachpflanzung von gefällten Jungbäumen gesetzt wer
den.

-2-

Unter anderem wurden an folgenden Standorten Straßenbäume im Jahr 2018 gepflanzt:
1 Hechtstraße

42 St.

Blumen-Esche, Fraxinus ornus, Schneeballblättriger Ahorn,
Acer opalus

Comeniusstraße

35 St.

Spitz-Ahorn, Acer platonoides,Cleveland', Kegel-Linde,
Tilia Xflavescens,Glenleven', Stadt-Birne
Pyrus calleryana Xhanicleer'

Kurt-Fröhlich-Straße

15 St.

Herbst-Flammen-Ahorn,Acerfreemanii,Autumn Biaze',
Schmalkronige schwedische Mehlbeere,Sorbus intermedia
,Browers'

Zwickauer Straße

17 St.

Kegelförmiger Amberbaum, Liquidambar styraciflua
,Worpiesdon'

Peschelstraße

44 St.

Sibirische Ulme, Ulmus pumila, Säulen-Hainbuche, Carpinus betulus,Lucas'

Hähnelstraße

15 St.

Schmalkroniger Rot-Ahorn, Acer rubrum ^Armstrong'

Windbergstraße

16 St.

Kleinkronige Winter-Linde, Tilia cordata,Rancho'

Böhmerstraße

12 St.

Schmalkronige Gleditschie, Gleditsia triacanthos,Skyline'

Judeichstraße

11 St.

Schmalkronige Gleditschie, Gleditsia triacanthos,Skyline'

Kipsdorfer Straße

lest.

Amerikanische Rot-Eiche, Quercus rubra, Großfrüchtige Ei
che, Quercus macrocarpa

Aus Verkehrssicherheits- und Vitalitätsgründen mussten 702 Straßenbäume gefällt werden. Der
überwiegende Teil der Fällungen erfolgten wegen nicht mehr gegebener Standsicherheit durch
Pilzbefall, Morschungen und Krankheiten. In der Folge sind Fällungen aufgrund ihrer Menge bzw.
zentralen Lage beispielhaft aufgeführt. Das Sturmereignis „Friederike" im Januar 2018 führte zu
erheblichen Verlusten im Straßenbaumbestand. Es stürzten insgesamt 117 Bäume infolge
Sturmeinwirkung um. Weitere 14 Bäume wurden durch Ausbruch von Kronenteilen und Abbruch

von Starkästen schwer geschädigt. Weitere Fällungen gab es unter anderem aufgrund von 93 ab
gestorbenen Bäumen,so an der Lohmener Straße 28 Fällungen wegen Pseudomonasbefall. Da
sich die Kastanie aufgrund der Pseudomonas-Krankheit, einer Rindenerkrankung, als Ersatzpflan
zung nicht mehr eignet, wurde Quercus petraea (Trauben-Eiche) als neue Baumart festgelegt.
Dazu erfolgte eine Abstimmung mit dem Denkmalschutz zum Wechsel der Baumart. Die Trau
ben-Eiche eignet sich hervorragend als Straßen- und Alleebaum und ist trockenheitsresistenter

als die Stiel-Eiche (Quercus robur). Die ersten Nachpflanzungen mit der Trauben-Eiche erfolgten
im Frühjahr 2018.

Am Emmerich-Ambroß-Ufer mussten ebenfalls vier abgestorbene Kastanien gefällt werden, wel
che vermutlich durch Einwirkung von Pseudomonas abgestorben waren. Auch hier ist bei künfti
gen Nachpflanzungen ein Wechsel der Baumart angedacht.

An der Stuttgarter Straße in Dresden-Coschütz wurden vierzehn abgestorbene Ebereschen ent
fernt. Die Baumart Eberesche ist somit hinsichtlich ihrer Verwendung als Straßenbaum im Stadt
gebiet Dresdens als kritisch zu betrachten. Die Nachpflanzungen erfolgen mit einer anderen
Baumart.

Die Hybrid-Pappeln scheinen ebenfalls mit den im Jahr 2018 vorherrschenden klimatischen Be

dingungen Probleme zu haben. So mussten Am Mühlberg acht abgestorbene Pappeln gefällt
werden, am Standort Zum Schwärm waren es weitere sechs Pappeln.

An der St. Petersburger Straße wurden aufgrund von Baumaßnahmen sechs Linden gefällt, an
der Seminarstraße fünf Kirschen und an der Pillnitzer Landstraße drei Linden und vier Robinien.

Des Weiteren wurden am Elbradweg im Bereich Dresden-Pieschen fünfzehn Kirschen auf Grund
von Baumaßnahmen gefällt.
Für alle gefällten Bäume wird es einen Ausgleich geben.
Zum 31. Dezember 2018 hat die Landeshauptstadt Dresden einen Straßenbaumbestand von
54 196 Stück, das sind 346 Stück mehr als 2017(53 850 Stück). Die Differenzen zwischen Erhö

hung der Anzahl der Straßenbäume und dem Verhältnis zwischen Neupflanzungen und Fällun
gen kommen zustande, weil Neupflanzungen meist erst mit Beendigung der Pflegejahre (ein bis
drei Jahre nach der Pflanzung) in das Baumkataster aufgenommen werden und nicht immer un
mittelbar nach der Bauabnahme/Pflanzung. Ebenso kommen Straßenbäume durch Flächenzu
gänge hinzu oder entfallen bei Flächenabgängen aus dem Saldo.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft strebt an, diesen Zeitraum zwischen Pflanzung/Ab
nahme und Erfassung im Kataster zu verkürzen.
Im Berichtszeitraum hat sich auch die Anzahl der Straßenbaumarten von 136 auf 139 erhöht. Mit

der kontinuierlichen Steigerung der Artenvielfalt wird sichergestellt, dass ein vitaler und ver
kehrssicherer Straßenbaumbestand auch in Zukunft den klimatischen Bedingungen gewachsen

ist und trotz Klimawandel nachhaltig für ein gesundes Stadtklima sorgt. Als neue Baumarten sind

Populus alba (Weiß-Pappel), Pterocarya rhoifolia „Bokravention''{]3p3n\sche Flügelnuss „Bokravention") und Ulmus pumila (Sibirische Ulme)zu erwähnen.
Der Straßenbaumbestand der Landeshauptstadt Dresden weist insgesamt eine gute Vitalität auf.
So haben 85,5 Prozent des Gesamtbestandes keine oder nur leichte Schäden, der übrige Bestand
hat mittlere bis stärkere Schäden oder ist abgestorben. Langfristig ist dieser gute Gesundheitszu
stand der Bäume jedoch nur mit einer der Bestandserhöhung proportionalen Budgetentwicklung

für die Baumpflege zu sichern. Dabei ist insbesondere auch auf die Situation im Klimawandel zu
achten; die Folgen des Sommers 2018 werden dazu noch separat ausgewertet.

Das Ziel des Straßenbaumkonzeptes 2009 bleibt mit einem Bestand von 77.400 Straßenbäumen

ein langfristiges Ziel. Die Fortschreibung des Konzeptes, die demnächst den Gremien vorgelegt
wird, setzt Handlungsschwerpunkte in den überwärmten Stadtgebieten sowie im Nebenstraßen
netz.

Bei Pflanzungen im Hauptstraßennetz kristallisiert sich die Realisierung zunehmend beim grund
haften Ausbau der Straße sowie bei Maßnahmen der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH und

DVB heraus. Die Aktualisierung der Daten vom Hauptstraßennetz und die Fortschreibung der
Dresdner Straßenbaumliste sind ebenso Inhalt der Fortschreibung.

-4-

Die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes wird Anfang 2020 in die Gremien gehen.
Die Kosten für eine Neupflanzung betragen mittlerweile bereits durchschnittlich 4.200,00 Euro
einschließlich Planung, Substrat, Verankerung, Bewässerungs- und Belüftungseinrichtung und
der Fertigstellungspflege.

Auch die Öffentlichkeitsarbeit des Amtes wurde 2018 weiter ausgebaut. Die einzelnen Projekte
über Straßenbaumpflanzungen und Fällungen wurden den Stadtbezirksamtsleitern bzw. den
Stadtbezirken für ihren Zuständigkeitsbereich vorgestellt. Pressemitteilungen wurden dazu ver
öffentlicht und mit der unter www.dresden.de/Baum für alle Bürgerinnen und Bürger einsehba
ren Übersicht der erforderlichen Fällungen und geplanten Ersatzpflanzungen konnte eine trans
parente, bürgerfreundliche Information erfolgen. Pflegevereinbarungen für Bäume bzw. Baum
scheiben durch Bürger sind jederzeit mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vereinbar.
Der Leitsatz des verabschiedeten Straßenbaumkonzeptes wird auch in der bereits begonnenen
Fortschreibung seine Gültigkeit beibehalten:

„Der Straßenbaumbestand Dresdens soll nachhaltig geschützt, gepflegt und entwickelt wer
den, sodass ein gesunder, attraktiver und den ökologischen Rahmenbedingungen angepasster
Bestand das Bild der Landeshauptstadt prägen kann."
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm(

EvaJährY^en

'

BeigeortWete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

v Dirk Gilbert
Oberbürgermeister

