<? *2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2018)

Sitzung am:

30.08.2018

Beschluss zu:

V2533/18

Gegenstand:

Touristische Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden 2018 in Umsetzung des SR-Beschlusses
zur Beherbergungssteuer
.
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

für die Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wissenschafts- und
Forschungsstandortes Dresden aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus
2017 finanzielle Mittel in Höhe von

1.1.

40.000 Euro für die Entwicklung eines Strategiekonzeptes zur Akquise von Tagungen, Kon­
gressen und Messen an die Dresden Marketing GmbH (DMG) zu übertragen. Weitere
360.000 Euro werden zur Umsetzung des Strategiekonzeptes, wofür ein Beschluss des
Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) er­
forderlich ist, vorgehalten.

1.2. 100.000 Euro als zusätzliche zweckgebundene Zuwendung für die Stiftung Deutsches
Hygiene-Museum Dresden für Sanierungs- und Baumaßnahmen im Jahr 2018 zur Kofinan­
zierung von Mitteln des Freistaates Sachsen zur Verfügung zu stellen.
1.3.

100.000 Euro als Zuschuss an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH zu übertragen, um
den Stadtratsbeschluss zum Antrag A0419/18 vom 07.06.2018 im Jahr 2018 umsetzen zu
können.

1.4.

90.000 Euro für die Anschaffung einer Beschallungsanlage im Konzertsaal des Dresdner
Kulturpalastes für Sprachakustik und elektronisch verstärkte Musik, im Jahr 2019 in Vorbe­
reitung auf das Jubiläum „50 Jahre Kulturpalast" in den Geschäftsbereich Kultur und Tou­
rismus zu übertragen.

- 2 -

2.

für die Unterstützung einer erfolgreichen Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als
Kulturhauptstadt Europas 2025 aus den Mehreinnahmen der Beherbergungssteuer aus
2017 Mittel in Höhe von 500.000 Euro für Marketingmaßnahmen der Bewerbung um den
Titel Kulturhauptstadt Europas 2025 (darunter 100.000 Euro für die Organisation und
Durchführung des Jubiläums „50 Jahre Dresdner Kulturpalast" im Herbst 2019,
50.000 Euro für die Durchführung des Tanzkongresses der Bundeskulturstiftung im
Juni 2019, 50.000 Euro für die Durchführung des „Bundeskongresses Interkultur" im
September 2019) in den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus zu übertragen.

3.

dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
eine Übersicht über den Einsatz der eingestellten Mittel vorzulegen sowie darüber hinaus
in der Steuerungsgruppe zur Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt Europas Dresden
2025 regelmäßig über die Verwendung der Mittel aus dem Beschlusspunkt 2. zu berichten.
Zusätzlich ist den Ausschüssen für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz­
Konservatorium) sowie Wirtschaftsförderung halbjährlich ein Bericht über den Einsatz der
in Beschlusspunkt 1.1. eingestellten Mittel vorzulegen.

Dresden,

0 3, SEP. 2)®

Vorsitzender

