Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/032/2019)
am Mittwoch, 11. Dezember 2019,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS B/032/2019 11. Dezember 2019

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Silvana Wendt
Anja Apel
Dr. Peter Müller
Dr. Cornelia Hähne
Jan Kaboth
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Regina Möhr
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuela Scharf

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Markus Ebert
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Stephan Fischer
Andree Reininger
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Verwaltung:
Frau Scharf
Frau Wyzisk

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
Sozialamt

Gäste:
Herr Hempel
Herr Dudeck
Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

3/7
ö NS B/032/2019 11. Dezember 2019

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung/Planung Kommunikationsoffensive 2020

3

Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau Kursitza-Graf, begrüßt die Anwesenden und stellt die form- und fristgerechte Ladung fest.
Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungswünsche oder Hinweise.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Keine.

2

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung/Planung Kommunikationsoffensive 2020

Frau Scharf übergibt den Mitgliedern die Jahresplanung 2020 des Büros der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen und informiert ausführlich darüber.
Im Zusammenhang mit der Anwendung des barrierefreien Webseitengesetzes fragt Frau Stadträtin Wendt, ob davon auch die Schulen betroffen seien.
Nein, Schulen seien dort eingeschränkt benannt worden, antwortet Frau Scharf. Laufen in Schulen Anmeldeverfahren über Onlineformulare, müssen diese barrierefrei gestaltet sein, alles andere müsse nicht umgestellt werden. Für Kindertageseinrichtungen gelte das auch.
Frau Kursitza-Graf meint, für den neuen Beirat sei es wichtig, dass die Fortschreibung des Aktionsplanes wieder unter Beteiligung der Stadt AG und des Beirates erfolgen soll. Es müsse langfristig geplant werden, was sinnvoll sei und gut ineinanderlaufen.

4/7
ö NS B/032/2019 11. Dezember 2019

Zum „Sportfest für Gehörlose“ im Jahr 2020 interessiere Frau Stadträtin Apel, aus welchen
Haushaltsmitteln die Unterstützung über die Stadt Dresden erfolgen könne und in welcher Höhe
die Förderung sei. Des Weiteren bittet sie um den aktuellen Stand zum Thema „Touristisches
Leitsystem“.
Frau Scharf teilt zur Finanzierung „Sportfest für Gehörlose“ mit, dass ihr kein aktueller Stand
vorliege und sie eine schriftliche Antwort nachreiche.
Herr Dr. Müller fragt nach, ob der Fachplan Altenhilfe und Seniorenarbeit mit aufgenommen
worden sei, ob Frau Scharf die beschlossene Bürgerbeteiligungssatzung kennt und wenn ja, ob
sie diese für verständlich halte. Bei der Vorbereitung müsse auf eine verständliche Sprache geachtet werden. Weiterhin bemängelt er das Wort „Fachtag“ und hinterfragt, warum immer
Fachlichkeit nachgewiesen werden müsse, wenn es um Betroffene geht. Zur Kommunikationsoffensive äußert er, dass auf barrierefreie Dokumente geachtet werden müsse. Ihn interessiere,
wie viele Behinderte in ehrenamtlichen Vorständen arbeiten, die kaum gefördert werden.
Zur Anfrage von Frau Stadträtin Apel zum touristischen Leitsystem antwortet Frau Scharf, dass
diese Konzeption erst einmal ausgeschrieben werden müsse, dann der Prozess weitergehen und
eine Beteiligung stattfinden soll. Den Fachplan Altenhilfe und Seniorenarbeit begleite sie und
Ziel sei, dass die Geschäftsbereiche selbst schauen, welche Konzepte/Pläne es gibt, wo das
Thema Aktionsplan oder Umsetzung UN-Behindertenrechtskonvention gut reinpasse. Zum Beispiel hätte der Bereich Wohnen bei einem verwaltungsinternen Treffen mitgeteilt, dass es eine
geschäftsübergreifende Arbeitsgruppe Wohnen gebe, dort soll dies angebunden werden. Dies
sei ein guter Weg zu schauen, was es bereits gibt und wie dann sichergestellt werden könne,
dass das Thema auch dauerhaft und nachhaltig dort bearbeitet werde. Zur Bürgerbeteiligungssatzung sei ihr bekannt, dass dies tatsächlich einfach nur ein Rechtsdokument sei und müsse
nun mit Leben und Umsetzung erfüllt werden. Am 14. Januar 2020 findet dazu eine Veranstaltung statt, um Informationen zu sammeln und dort reinzubringen. Natürlich werde dort auf die
einfache Sprache geachtet. Sie hätte den Rechtstext auch nicht verstanden. Zu den Fachtagen
sagt sie aus, dass Vertreterinnen und Vertreter aus der Stadt AG und der Verwaltung zusammenarbeiten, dort soll ein intensiver Austausch erfolgen. Fachtag sei nur ein Hilfswort. Wie viele
ehrenamtliche Menschen mit Behinderungen in Vorständen in der Stadt gebe, könne sie nicht
sagen und wolle sich dazu kundig machen. Des Weiteren sei sie darauf angewiesen, dass ihr
Bedarfe genannt werden, um den Beschluss „Einfache und leichte Sprache“ mit Leben zu füllen.
Tatsächlich kämen noch nicht so viele Ideen aus den Bereichen. Aus der Jugendhilfeplanungskonferenz wäre der Vorschlag zur Einrichtung eines Büros für leichte Sprache in der Landeshauptstadt gekommen, dort würde der Bedarf gesehen. Für weitere Anregungen und Vorschläge wäre sie dankbar.
Die EU-Richtlinie gebe es bereits einige Jahre, dass was jetzt eintrete, sei die Konsequenz, dass
die Umsetzung bundesweit zu wünschen übriglasse, ergänzt Frau Dr. Hähne. Es hätte jetzt Fahrt
aufgenommen, werde sicherlich auch nicht konsequenzlos bleiben, wenn die öffentlichen Einrichtungen entsprechend dieser Richtlinie, der Umsetzung der BITV 2.0, aktiv werden. Dies müsse man immer im Blick behalten. Im Zusammenhang mit der Kommunikationsoffensive könne
man zu der Erkenntnis kommen, eine bestimmte Förderung, wo die Stadt Unterstützung
braucht, um die EU-Richtlinie umzusetzen, aus diesem Fonds zu nehmen. Dies sehe sie kritisch.
Abschließend sagt sie aus, es sei keine Förderaufgabe im Grundsatz, sondern eine Hausaufgabe,
die alle Einrichtungen umzusetzen hätten, dies sei nur nicht erfolgt. Sie rege an, in den Ge-

5/7
ö NS B/032/2019 11. Dezember 2019

schäftsbereichen nachzufragen, ob besondere Bedarfe zur Umsetzung wahrgenommen werden.
Des Weiteren halte sie das „Sportfest für Gehörlose“ für sehr wichtig und erfreulich wäre, dass
das Vorbereitungsteam in alle Richtungen sich um Unterstützung bemühe. Es wäre gut, dort
noch einmal nachzuhaken. Außerdem sei auch sie über das Wort „Fachtag“ gestolpert und fragt,
was von „Zukunftswerkstatt – Inklusion Aktionsplan Dresden 3.0“ gehalten werde.
Frau Scharf antwortet, die Umsetzung des barrierefreien Webseitengesetzes betreffend, gebe
es bis März 2020 die Aufforderung, Bedarfe zu melden. Sie rege an, dass sich der Beirat dies
dann vorlegen lasse. Es gebe schon positive Beispiele und aus den Geschäftsbereichen kämen
bereits Anfragen an. Die Mitarbeiter in der Öffentlichkeitsarbeit, die die redaktionelle Arbeit
erledigen, benötigten mehr Fort- oder Ausbildungen in dem Bereich. Es werde derzeit überlegt,
dies extern zu vergeben.
Frau Stadträtin Wendt schlage zum Thema „Sportfest für Gehörlose“ vor, dass der Oberbürgermeister gebeten wird, gemeinsam mit dem Bereich Sportförderung eine Lösung zur Finanzierung zu finden.
Frau Kusitza-Graf fasst folgende Festlegung zusammen: Der Oberbürgermeister wird gebeten,
die Mitglieder zu informieren, aus welchen Haushaltsmitteln die Unterstützung des „Sportfestes
für Gehörlose“ im Jahr 2020 über die Stadt Dresden erfolgen kann. Des Weiteren bitten die Mitglieder, dass bis zur nächsten Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderung eine Information über die Förderhöhe ergeht.
Die Empfehlung wird zur Abstimmung gebracht.
Die Mitglieder stimmen mit 7 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen zu.
Die Herangehensweise zur Fortschreibung des Aktionsplanes halte Frau Prelle ausgesprochen
gut. Ihr falle auf, dass dies immer breiter gestreut werden müsse und man käme dann vielleicht
so zum Verwaltungshandeln, müsse aber auch bei jedem ankommen. Bei der Bewusstseinsbildung sehe sie noch die meisten Defizite, vor allem aber, dass Behinderung nicht nur die Rollstuhlfahrer betreffe.
Frau Möhr äußert sich zur DZB (Deutsche Zentralbücherei für Blinde) Leipzig, diese hätte sich
geöffnet und trage jetzt den Namen „Deutsche Zentrale für barrierefreies Lesen“. Das heißt,
auch für leichte oder barrierefreie Sprache könnten dort Bücher kostenlos ausgeliehen werden.
Zum Thema „barrierefreie Formulare“ meint sie, Formulare könnten heruntergeladen werden,
aber nicht möglich wäre das Ausfüllen der Felder, dies sei nicht barrierefrei und nennt als Beispiel den Antrag auf Blindengeld. Des Weiteren sei bereits mehrmals mit der Pflegedienstleitung
im Krankenhaus Friedrichstadt gesprochen worden, die Aufklärungsbögen ins Netz zu stellen.
Technisch sei es möglich, würde aber nicht umgesetzt werden.
In Bezug auf den Antrag auf Blindengeld ergänzt Frau Wyzisk, dass die gesamte Schwerbehindertenfeststellung im Beirat bereits auf dem Plan gewesen sei, dies laufe im landesweiten Programm, welches von allen Kommunen und Landkreisen getragen werde. Eine Änderung des
Programmes könne nur erfolgen, wenn alle 13 Landkreise und Städte da auch zustimmen.

6/7
ö NS B/032/2019 11. Dezember 2019

Frau Stadträtin Wendt würde der Sache im Gesundheitsausschuss nachgehen wollen und bittet
Frau Möhr um Zusendung der Kontakte.
Auch im Seniorenbeirat sei dies bereits angesprochen worden, so Frau Möhr.
Herr Dr. Müller regt zum Thema Kommunikationsoffensive einen Ansprechpartner zu diesen
Themen an. Er nennt auch die getroffenen Beschlussempfehlungen der Stadtbezirksbeiräte z. B.,
die auch nicht barrierefrei seien. Er fragt, ob eine Art „Anlauf für Computerkommunikation“
vorgesehen sei.
Einen ehrenamtlichen Ansprechpartner für das Thema „Öffentlichkeitsarbeit“ und der Einstellung von Dokumenten sei schwierig, entgegnet Frau Scharf. Derzeit gebe es nicht genug fortgebildete Verwaltungsmitarbeiterinnen/Verwaltungsmitarbeiter, um barrierefreie Dokumente
einstellen zu können. Das Presseamt hätte zugesagt, hausinterne Vorlagen (z. B. Flyer, Briefe) als
Vorlage barrierefrei zu gestalten.
Diese Einzelpunkte würden sicher Themen sein, die in die Maßnahmensammlung „Barrierefreie
Kommunikation“ eingebracht werden müssten und Frau Kursitza-Graf hinterfragt, woran es
gelegen hätte.
Tatsächlich seien diese Fortbildungen auch ausgefallen, antwortet Frau Scharf.
Frau Kursitza-Graf regt an, darauf zu achten, ob es Bedarfe für Maßnahmen gebe und Einzelthemen zum Aktionsplan/Handlungsfelder Teilnehmern in Beratungen mitzugeben. Oftmals
gehe es nicht um zusätzliche Mittel.
Zum Thema „Kommunikationsoffensive“ berichtet Frau Kursitza-Graf, dass es in diesem Jahr
mehr Anträge als Mittel gebe, was zeige, dass der Bedarf sehr groß sei. Man müsse darüber
nachdenken, welche Vorschläge es für die Haushaltplanung des nächsten Doppelhaushaltes
gebe, ob die Kommunikationsoffensive in der gleichen Systematik gesehen werde oder man
breiter denken müsse.
Rückblickend erläutert Frau Scharf, dass im Jahr 2019 ca. 9000 Euro mehr in diese Projekte eingebracht werden konnten, als ursprünglich geplant gewesen seien. Sie stellt jedoch fest, dass es
Dinge gebe, die sich wiederholen, wie z. B. Gebärdensprachdolmetscher bei Veranstaltungen
und müssten zu den Regelhaushalten gehören.
Frau Kursitza-Graf fragt nach, wenn Konsens in der Strategie bestehen würde, was dann Aufgabe des Beirates sei und wie die Zeitpläne wären.
Frau Scharf denkt, es müssten zeitnah Ideen für den Doppelhaushalt gesammelt und dann
kommuniziert werden.
Frau Dr. Hähne sei begeistert, dass das Thema Fahrt aufgenommen hat. Sie bittet um eine Auflistung der geförderten Projekte in der nächsten Sitzung. Man könnte jährlich bestimmte
Schwerpunkte ins Blickfeld nehmen. Hilfreich sei auch, die Fortschreibung des Aktionsplanes
betreffend, die Kosten zu formulieren und erörtert.

7/7
ö NS B/032/2019 11. Dezember 2019

Frau Kursitza-Graf schlägt vor, in der Sitzung im Januar 2020 einen Blick auf die geförderten
Maßnahmen, im Vergleich zu 2018, zu werfen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.

3

Sonstiges

Frau Kursitza-Graf informiert über die Themen, die im nächsten Beirat besprochen werden sollten:
- - Wahl der Vorsitzenden/des Vorsitzenden,
- - Maßnahmenliste „Lieblingsplätze für alle“,
- - Bericht zur Kommunikationsoffensive,
- - Bericht Finanzierung Sportfest für Gehörlose,
- - evtl. Vorlagen.
Im Jahr 2020 werde das Thema „Fortschreibung des Aktionsplanes“ den Beirat begleiten.
Frau Stadträtin Apel schlägt die Beratung der inhaltlichen Ausrichtung der Kommunikationsoffensive vor.
Sinnvoll wäre, beim Presseamt nachzufragen, wie der Stand zur Umsetzung der leichten und
einfachen Sprache sei, ergänzt Frau Scharf.
Frau Kursitza-Graf schlägt folgende Festlegung an die Verwaltung vor:
Das Presseamt wird gebeten, vor der nächsten Sitzung am 29. Januar 2020 die Mitglieder über
den Stand des Konzeptes zur Umsetzung der leichten und einfachen Sprache in der Landeshauptstadt Dresden zu informieren, daraus erforderliche oder bereits absehbare Finanzbedarfe
darzustellen und in der Sitzung vorzustellen.
Frau Scharf und Frau Dr. Hähne bedanken sich bei der Vorsitzenden, der Stellvertreterin und
den Mitgliedern für die geleistete Arbeit und die gute Zusammenarbeit.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf schließt die Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Silvana Wendt
Stadträtin

Birgitt Prelle
Mitglied

