Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

An

die Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

21. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V-PiOOll/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/057/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Projekt Nr. Pie-10/19 - Stadtteilfonds Pieschen - Mickten
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum Stadtteil
fonds Pieschen - Mickten und beschließt dafür 20.800,00 Euro zur Verfügung zu stellen und

beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung. Eine Förderzusage für die
Folgejahre ist damit nicht verbunden.''

Die erste Sitzung der berufenen und gewählten Stadtteilbeiräte fand am 6. August 2019 statt.
Die Richtlinie und die Geschäftsordnung wurden beschlossen. Zwei weitere Termine für Beirats
sitzungen für 2019, und die damit im Zusammenhang stehenden Abgabetermine für Anträge,
wurden festgelegt.

Die Zusammensetzung des Stadtteilbeirates ist noch nicht vollständig. Für die zu besetzenden
Vertretungen aus Bildungs- und Senioreneinrichtungen wird weiterhin aktiv gesucht. Die bislang
offenen Plätze der beiden Stadtteilbeiräte werden mit der nächsten Stadtteilbeiratssitzung im
Februar besetzt.

Die erste Sitzung des Stadtteilbeirates war durch eine offene und konstruktive Diskussion ge
prägt. Das Interesse sich aktiv in die Entwicklung der Stadtteile einzubringen ist groß. Gefragt
nach ihren Wünschen und Erwartungen gaben die Mitgliederfolgendes zu Protokoll:
•
•
•
•
•

Einrichtungen und Bürger*innen besser vernetzen,
das eigene Lebensumfeld mitgestalten,
bürgerschaftliches Engagement fördern,
Projekte initiieren und unterstützen,
unterschiedliche Perspektiven zusammenführen,

•

Barrierefreiheit ausbauen,

•
•

ökologische, kulturelle und soziale Entwicklung mitgestalten,
öffentliche Mittel gut einsetzen und eine gute Schnittstellen zum Stadtbezirk bilden.

-2-

Die Bekanntmachung des Stadtteilfonds in Pieschen Süd und Mickten, in die auch die Stadtteil
beiräte eingebunden waren, erfolgte im August, September und Oktober 2019.
Für die Sitzung am 9. Oktober 2019 gingen neun Anträge von acht Antragstellern über ein För
dervolumen in Höhe von 9.429,00 Euro ein, davon fünf von Einwohner*innen und vier von Verei

nen. Ein Antrag war nicht förderfähig, ein Antrag wurde abgelehnt, ein Antrag zurückgestellt.
Für sechs der beantragten Projekte beschloss der Stadtteilbeirat eine Förderung in Höhe von
8.069,00 Euro.

Für die dritte Sitzung am 12. November 2019 wurden zehn Anträge eingereicht über ein Gesamt
volumen in Höhe von 19.142,14 Euro. Ausgeschüttet wurden 12.584,36 Euro an acht Projekte.
Offen blieben 146,64 Euro, welche an den Stadtbezirk zurückgingen.
9.10.2019
9.10.2019
12.11.2019
12.11.2019

Ende 2019

9 Projekte beantragt
6 Projekte bewilligt
10 Projekte beantragt
8 Projekte bewilligt
Mittel standen zur Verfügung
Summe offen

9429,00 EUR
8069,00 EUR
19.142,14 EUR
12.584,36 EUR
20.800,00 EUR
146,64 EUR

Kein Projekt brach sein Vorhaben vorzeitig ab.
Im September mietete der Verein Pro Pieschen e. V. ein Ladenbüro auf der Oschatzer Straße 5 In
01127 Dresden an. Seit dem 23. September 2019 werden dort montags und donnerstags von
15 bis 18 Uhr Sprechstunden angeboten.
nächste Beschlusskontrolle: 20. August 2020
ndllchen Grüßen

Dirk Hilbert

Bewil l igte Anträge 2019
Projektname

Lfd.

Antragsteller

Nr.

Zuschuss
in Euro

1.

Bodenproben im Aprikosengarten

Eva Pelz,

275,00

Aprikosengarten
2. Advent in Pieschen

3.

Ricardo Schwarz

1.250,00

Chor Sing Asylum zur Abschlussveranstaltung

IN VIA, Katholischer

1.000,00

Projekt „Pieschen Party"

Verein für Mädchen
und
Frauensozialarbeit

4.

Errichtung eines Unterstandes für den
Mehrgenerationengarten „Aprikosengarten"

5. Lastenrad für Dresden Pieschen-Süd

Holger Kunig,
Aprikosengarten
Sven

380,00
4.329,00

Wruck/Quäntchen
6.

Lebensmittel-Fairteiler für foodsharing

Karolin Schluttig

835,00

Dresden

Zwischensumme (Bewilligung vom 9. Oktober 2019)
1. Bienenhaltung im Weltchen
2. Geräteschuppen für das Weltchen
3. Montagsmaler
4. Jahresveranstaltung für Ehrenamtler
5. Erste Hilfe Ausbildung für Kinder

8069,00

Laurentiusgemeinde

1.289,73

Laurentiusgemeinde
Conny Cobra

1.676,29

Auftrieb
Erste Hilfe Schule

6. Weihnachtsträume

Kreative Werkstatt

7. Welt-Musik-Cafe

Klara Fabry

1.980,00
236,34
4.992,00
770,00
1.640,00

Zwischensumme (Bewilligung vom 12. November
2019)

12.584,36

Gesamtsumme

20.653,36

Zuschuss Stadtbezirk Pieschen 2019

20.800,00

Restbetrag

146,64

