Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/005/2020)
am Montag, 13. Januar 2020,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/005/2020 13. Januar 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr.-Ing. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/005/2020 13. Januar 2020

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat Altfranken
der Landeshauptstadt Dresden als Ortschaftsrat gewählten Person
und Feststellung des Nachrückens einer Ersatzperson

2

Verpflichtung des Nachrückers in den Ortschaftsrat gemäß §§ 19
und 37 Abs. 2 SächsGemO

3

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

4

Jahresabschluss 2019

5

Planung zur Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates 2020

6

Sonstiges

6.1

Information zum Stand Sanierung Ortschaftszentrum Altfranken

6.2

Bekanntgabe der Antwort zur Nachpflanzung am Weg zum
Spielplatz Haufes Berg

6.3

Information zu Gesprächen mit dem Kinder- und Jugendhaus
"Alte Feuerwehr" Cossebaude

6.4

Verschiebung des Sitzungstermins im Februar

6.5

Verschiedenes

V-AF0014/19
beschließend

A0621/19
beratend

4/7
ö NS OSR AF/005/2020 13. Januar 2020

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat Altfranken der Landeshauptstadt Dresden als Ortschaftsrat gewählten
Person und Feststellung des Nachrückens einer Ersatzperson

V-AF0014/19
beschließend

Dem Ortschaftsrat obliegt grundsätzlich die Entscheidung, den Ortsvorsteher aus seiner Mitte
zu wählen oder nicht. Wenn der Ortsvorsteher aus der Mitte des Ortschaftsrates gewählt wurde, scheidet dieser jedoch nach seiner Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit automatisch aus
dem Ortschaftsrat aus und ein Nachrücker nimmt seinen Platz im Ortschaftsrat ein.
Dies ist für den Ortschaftsrat Altfranken der Fall. Deshalb rückt Herr York Walter als Ersatzperson in den Ortschaftrat nach.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Altfranken stellt fest, dass Herr Dr. Hubertus Doltze am 2. September 2019
durch den Ortschaftsrat Altfranken zum Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken gewählt und
am 27. November 2019 formell durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt wurde.
2. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Ortschaftsrat Dr. Hubertus Doltze durch die Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit einen Hinderungsgrund hat und somit in seiner Funktion
als Ortschaftsrat der Ortschaft Altfranken ausscheidet.
3. Der Ortschaftsrat Altfranken stellt fest, dass Herr York Walter als Ersatzperson in den Ortschaftsrat Altfranken nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Verpflichtung des Nachrückers in den Ortschaftsrat gemäß §§ 19
und 37 Abs. 2 SächsGemO

Herr Walter wird durch den Ortsvorsteher zu den Pflichten ehrenamtlich Tätiger und zur Verschwiegenheit über alle in nichtöffentlicher Sitzung behandelten Angelegenheiten gemäß §§ 19
und 37 Abs. 2 Sächsischer Gemeindeordnung verpflichtet.

5/7
ö NS OSR AF/005/2020 13. Januar 2020

3

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

Der Ortsvorsteher erläutert die Schwerpunkte der Vorlage.
Anspruchsberechtigt sollen alle Personen sein, die ihren Wohnsitz im Freistaat Sachsen haben
und in der Landeshauptstadt eine Schule besuchen. Das bisherige Antragsverfahren soll entfallen und damit eine Entbürokratisierung erreicht werden. Für das Bildungsticket entfallen Mindestentfernungen und die Beschränkung auf Schulfahrten. Weiterhin werden die Erlass- und
Minderungsregeln für den Eigenanteil beibehalten.
Leider konnte kein Vertreter der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Details der Vorlage erläutern, so dass verschiedene Sachverhalte nicht eindeutig geklärt werden konnten.
Aus der Diskussion ging hervor, dass der Ortschaftsrat die Einführung des Bildungstickets für 15
Euro monatlich befürwortet. Vor allem die Entbürokratisierung und der Ansporn an die Eltern,
ihre Kinder nicht mehr mit dem Pkw zur Schule zu bringen, werden als Vorteil gesehen. Fraglich
ist, ob die entstehenden Kosten mit der Erhöhung der Parkgebühren finanziert werden können.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Jahresabschluss 2019

Folgende Maßnahmen wurden im Jahr 2019 in der Ortschaft Altfranken umgesetzt:
-

Ersatzpflanzung entlang des Weges zum Spielplatz Haufes Berg
Durchführung der Aktion „Sauber ist Schöner“
Ergänzung von Spielgeräten auf dem Spielplatz Haufes Berg
Finanzierung einer Musikanlage für den Verein Interessengemeinschaft „Historisches Altfranken“
Einbau einer neuen Küche im Ortschaftszentrum
Aufstellen einer Spielkiste auf dem Spielplatz Haufes Berg

Die investiven Mittel aus dem Jahr 2019 wurden für den Bau des Spielplatzes auf der Altfrankener Höhe an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft überwiesen.

5

Planung zur Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates 2020

Da es in der Ortschaft keine städtischen Flächen gibt, gestaltet es sich als schwierig verschiedene Vorschläge des Ortschaftsrates umzusetzen. Zum Beispiel gibt es keine Möglichkeit in der
Ortschaft, sich sportlich zu betätigen. Alle Bemühungen zur Errichtung eines Trimm-Dich-Pfades
oder eines Bolzplatzes sind bisher an einer fehlenden Fläche gescheitert.

6/7
ö NS OSR AF/005/2020 13. Januar 2020

Es werden folgende Vorschläge für Projekte in der Ortschaft Altfranken gemacht:
-

Ergänzung des Spielplatzes auf der Altfrankener Höhe mit einer Spielkiste
Aufstellung einer Stehle an Fußgängerbrücke an der Rudolf-Walther-Straße
Rückübertragung der Fläche des Altfrankener Parkes an LHD

Die Trockenlegung des Ortschaftszentrums Altfranken sollte aus der noch bestehenden Rücklage finanziert werden. Da die dafür benötigte Summe bereits bereitgestellt ist, muss die Rücklage
für eine andere Maßnahme verwendet werden.

6

Sonstiges

6.1

Information zum Stand Sanierung Ortschaftszentrum Altfranken

Am 12.12.2019 fand eine Beratung zur Sanierung des Ortschaftszentrums Altfranken mit einem
Vertreter des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung und dem beauftragten Architekten
statt. Der Architekt nannte die Untersuchungsergebnisse und die nutzungsbedingten Ursachen.
Anschließend wurden die vorgesehenen Maßnahmen erläutert. Die Ausführung der Maßnahme
ist für Juni bis September 2020 geplant. Nach der Sanierung sollen regelmäßig Wartungsarbeiten durchgeführt werden.
Die Sanierung kostet insgesamt ca. 70.543 Euro. Neben den vom Ortschaftsrat Altfranken bereitgestellten 33.543 Euro werden die fehlenden 37.000 Euro von Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verfügung gestellt.

6.2

Bekanntgabe der Antwort zur Nachpflanzung am Weg zum
Spielplatz Haufes Berg

Auf die Anfrage zur Nachpflanzung am Weg zum Spielplatz Haufes Berg teilt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Folgendes mit.
Das angesprochene Verbot von Giftpflanzen gilt nur für Spielplätze und umfasst nur ausgewählte Arten. Diese wurden nicht gepflanzt. Vielmehr wurde sich bei der Pflanzenauswahl am Artenspektrum heimischer Wälder orientiert und hier speziell Vogel- und Bienennährgehölze ausgewählt.

6.3

Information zu Gesprächen mit dem Kinder- und Jugendhaus
"Alte Feuerwehr" Cossebaude

2017 wurden 8 Veranstaltungen für die Kinder der Ortschaft vom Kinder- und Jugendhaus „Alte
Feuerwehr“ Cossebaude in der Ortschaft Altfranken durchgeführt, welche auch gut angenommen wurden. Auf Grund der fehlenden personellen Voraussetzungen konnte das Kinder- und
Jugendhaus keine weiteren Veranstaltungen in der Ortschaft anbieten. Da der Bedarf für ein
mobiles Angebot für die Kinder der Ortschaft weiterhin besteht, wurde mit dem Kinder- und

7/7
ö NS OSR AF/005/2020 13. Januar 2020

Jugendhaus vereinbart, sich durch ein Gespräch mit zwei Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses Unterstützung zu holen.

6.4

Verschiebung des Sitzungstermins im Februar

Herr Dr. Doltze bittet um Verschiebung der nächsten Sitzung vom 10.02.2020 auf den
17.02.2020. Alle Ortschaftsräte sind damit einverstanden. Die Verwaltung wird beauftragt, alles
Notwendige zu veranlassen.

6.5

Verschiedenes

Information bezüglich des Bearbeitungsstandes Verkehrsproblem Rudolf-Walther-Straße
Herr Hauschild steht mit dem Straßen- und Tiefbauamt in Kontakt und hat telefonisch die Auskunft erhalten, dass er ein Antwortschreiben zu o. g. Problematik zeitnah erhalten wird.
Beleuchtung der Zugänge im Wohngebiet Altfrankener Höhe
Herr Hauschild erläutert, dass die Zugänge zu den Hauseingängen der Reihenhäuser unbeleuchtet sind. Dadurch ist die Gefahr, bei Dunkelheit zu stürzen, sehr hoch. Es ist unklar, wer für die
Beleuchtung verantwortlich ist. Durch die Prüfung, ob es sich hier um ein separates Flurstück
handelt und in welcher Eigentumsform es sich befindet, soll eine Klärung erreicht werden.
Nachtverkehr der Buslinie 90
Frau Lieske fragt an, wieso der Bus der Linie 90 nach Mitternacht nicht mehr bis Gompitz durchfährt, sondern nur bis Pesterwitz. Es soll geprüft werden ob es eine Vereinbarung gibt, die festlegt, dass die Linie durchgängig bis Gompitz befahren werden muss.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

