Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Stadtrates (SR/008/2020)
am Donnerstag, dem 5. März 2020,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/5
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Aktuelle Stunde - Baukultur in Dresden

A0016/19
beschließend

Einreicher: Fraktion Freie Wähler
vertagt aus der Sitzung vom 30.01.2020
4

Aktuelle Stunde zum Thema „Was macht Dresdens Stadtverwaltung bürgerfreundlich?“

A0037/20
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion
5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

5.1

Umbesetzung Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE

V0222/20
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
8

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE

V0223/20
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
9

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE.

V0242/20
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
10

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt
Dresden – Mandat der Partei DIE LINKE.
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0256/20
beschließend

3/5
11

Vertagungen letzte Stadtratssitzung am 30.01.2020

11.1

Wirtschaftswachstum in Dresden unterstützen - Gewerbeflächen
entwickeln

A0534/19
beschließend

Einreicher: Interfraktionell
11.2

Gemeinwohl-Ökonomie in Dresden stärken

A0577/19
beschließend

Einreicher: Interfraktionell
11.3

Sozialen Wohnungsbau mit ökologisch und städtebaulich innovativem Quartier voranbringen - Aufstellungsbeschluss für GlobusMarkt am Leipziger Bahnhof aufheben

A0597/19
beschließend

Einreicher: Interfraktionell
11.4

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und wirkungsvoll bekämpfen

A0623/19
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
11.5

Verzicht auf die Aufstellung eines Gesamtabschlusses der Landeshauptstadt Dresden

V0032/19
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
11.6

Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention in
der Landeshauptstadt Dresden

V3331/19
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
11.7

Bäume für Dresden Förderprogramm zur Schaffung von zusätzlichem Stadtgrün auf
privaten Flächen

A0006/19
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
11.8

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse – Parken am Blauen Wunder

A0570/19
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD
11.9

Evaluation der Tätigkeit von Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Einreicher: Fraktion AfD

A0594/19
beschließend

4/5
11.10

Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes

A0605/19
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
12

Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für Bildung und
Jugend

V0254/20
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
13

Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64

V3301/19
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
14

Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung einer Umzugsbeihilfe für Studenten

V2891/19
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Verweisung vom 30.01.2020
15

Einrichtung einer Fachschule, Fachbereich Sozialwesen, Fachrichtung Sozialpädagogik (Ausbildung zum/zur Erzieher/-in) am Beruflichen Schulzentrum für Dienstleistung und Gestaltung

V0165/19
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
16

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung – FwKS)

V0100/19
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
17

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum "HEALTHY SAXONY Verein zur Förderung der Gesundheitswirtschaft e. V."

V0037/19
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
18

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0122/19
beschließend

5/5
19

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung)

V0096/19
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
20

Bereitstellung zusätzlicher finanzieller Mittel im Produkt Wald für
den Zeitraum 2020 bis 2024

V0097/19
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
21

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
22

Verbesserung der Verkehrssicherheit durch Beräumung von Verkehrshindernissen (E-Scootern)

A0010/19
beschließend

Einreicher: Fraktion AfD
23

Elektrokleinstfahrzeuge in Dresden

A0031/20
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
Antrag Unterschriften § 36 Abs. 5 SächsGemO
24

Verwaltungszentrum Ferdinandplatz – Moratorium Wettbewerblicher Dialog

A0033/20
beschließend

Einreicher: Fraktion Freie Wähler
Antrag Unterschriften § 36 Abs, 5 SächsGemO
25

Ausschreibung der Stadtwerbeverträge gemeinsam erarbeiten

A0036/20
beschließend

Einreicher: Interfraktionell
26

Neue Wohnbauflächen in der Neustadt entwickeln!
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Dresden,

Dirk Hilbert

A0611/19
beschließend

