Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0009/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.02.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ankauf einer Grundstücksteilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf für die
Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes am Stauseeweg im Ortsteil Rennersdorf und
Bereitstellung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, die noch zu vermessende Grundstücksteilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf vom Grundstückseigentümer
zu erwerben und für die Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes am Stauseeweg im Ortsteil
Rennersdorf zu sichern.
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt die erforderlichen finanziellen Mittel für den Ankauf in Höhe
von ca. 2.500,00 EUR aus der Investpauschale des Ortschaftsrates zur Verfügung. Über diesen
Betrag soll eine Mittelbindung angelegt werden.
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt auch finanzielle Mittel für die Nebenkosten (Notar- und
Grundbuchkosten sowie Vermessungskosten) in Höhe von ca. 2.200,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit. Über diesen Betrag soll ebenfalls eine Mittelbindung
angelegt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

...

2/2
V-MB0182/18 vom 06.12.2018 – Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes im Ortsteil Rennersdorf
und Restaurierung des Denkmals auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung Rennersdorf

Maximilian Vörtler

