Hausmitteilung

Dresden.

[^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

An alle

GZ;

(GBl) 20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

11, JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu P0108/18 (Sltzungsnummer: P/001/2019)
Sofortiger Bau eines Orang-Utan-Hauses

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Petition wird teilweise abgeholfen, well mit den vorhandenen Mitteln bereits Planungsarbeiten erfol
gen. Alles Weitere wird Im Rahmen der Aufstellung des nächsten Doppelhaushaltes 2021/22 zu klären sein."
Auf der Grundlage des Beschlusses des Stadtrates zu A0543/19 vom 9. Mai 2019 (SR/064/2019) und auf der
Grundlage des Beschlusses des Stadtbezirksbeirates Altstadt zu V-Alt0015/19 vom 12. Juni 2019
(SBR Alt/054/2019) erhielt die Zoo Dresden GmbH in 2019 eine Gesellschaftereinlage in Höhe von insgesamt
560.235,00 Euro für investive Fehlbedarfe. Diese Mittel werden für die notwendigen Vorarbeiten zur Realisie
rung des Vorhabens „Neubau eines Orang-Utan-Hauses mit Flamingo Anlage" eingesetzt.

Die zur Verfügung stehenden Mittel werden für die Planungskosten des gewünschten Neubauvorhabens und
für die bauvorbereitende Verlegung der Flamingo-Anlage eingesetzt. Bis zum Sommer 2020 soll für die Flamin

gos eine neue Anlage entstehen und auf diesem Weg das Baufeld für den Neubau des Orang-Utan-Hauses frei
gemacht werden. Die Baugenehmigung für die neue Flamingo-Anlage liegt bereits vor. Gleichzeitig wird inten
siv an der Planung für den Neubau des Orang-Utan-Hauses gearbeitet.

Die zur Verfügung stehenden Mittel sind auskömmlich um die anstehenden Meilensteine „Planung" und „Vor
bereitung Baufeld" auf dem Weg zum Neubau eines Orang-Utan-Hauses abschließen zu können.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

