Hausmitteilung

Dresden.

Lanclesnauptstadt Dresdan
Ortscha'l Gompitz

Nr.;

/l'j. oiyji'd,

OA

•

vertraulich

2 5. SEP. 2017
A

bA

L-:

bR

f:;

zEfi z;...

Landeshauptstadt Dresden

zMz

Geschäftsbereich Stadtent

CC!<

wicklung, Bau, Verkehr und
zA

An

z'

GZ:

den Ortsvorsteher deröctsitiitaft Mobschatz

Wr

Kopie £',

Liegenschaften

WV:

Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
GZ:

{GB6) 65

Über den Verwaltungstellenleiter der Ortschaft Mobschatz

Datum

Beschlusskontroile zu V-IV1B0116/17 (Sitzungsnummer: OSR MB/034/2017)
Ankauf des Flurstückes Nr. 53 der Gemarkung Merbitz zur Wiederherstellung eines Wander
weges und Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus der Investpauschale des Ortschaftsrates

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, das
Flurstück Nr. 53 der Gemarkung Merbitz vom Grundstückseigentümer (BVVG Bodenverwertungs- und -verwaltungs GmbH) zu erwerben und für die Wiederherstellung eines Wanderwe
ges zu sichern.
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt die erforderlichen finanziellen Mittel für den Ankauf des

Flurstückes 53 aus der Investpauschale der Ortschaft Mobschatz in Höhe von ca. 3.500,00 EUR

zur Verfügung. Über diesen Betrag soll eine Mittelbindung angelegt werden."
Der Kaufvertrag wurde am 21. August .2017 beim Notar Dr. Schwipps in Dresden beurkundet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
)ul Schmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitt

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

