Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0524/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Dresdner Netzwerk Kinderschutz (Frühe Hilfen) - Aktionsplan 2010 bis 2012
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt dem vorliegenden Aktionsplan 2010 bis 2012 (Anlage 1) für ein Dresdner
Netzwerk Kinderschutz und dem darin integrierten Konzept für ein Frühhilfesystem für junge
Familien zu.
Das Konzept ist den zukünftigen Erfordernissen einer effektiven Kinderschutzarbeit anzupassen und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0390-SR49-07
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

siehe Anlage 3

Begründung:
Das Schicksal vernachlässigter, misshandelter oder missbrauchter Kinder und Jugendlicher
stellt für die Jugendhilfe in ihrer Alltagspraxis eine drängende Herausforderung dar. „Todesfälle und schwerste Misshandlungen sind nur die Spitze des Eisbergs der Gewalt von vielen
weniger spektakulären und damit unsichtbaren Fällen“ (Frau Dr. Kabus, Chefärztin des Zentrums für Kinder- und Jugendmedizin am städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt anlässlich der 1. Netzwerktagung Kinderschutz in Dresden). Die Mitarbeiter/-innen des Jugendamtes werden mit zum Teil unglaublichen Erscheinungsformen der Gewalt gegen Kinder konfrontiert. Es geht um körperliche und/oder emotionale Vernachlässigung, körperliche
und/oder seelische Misshandlung und sexuellen Missbrauch. Es gibt Einschätzungen, die
davon ausgehen, dass auf 1.000 Geburten fünf Fälle schwerer körperlicher Misshandlung im
Kleinkindalter kommen.
Im vergangenen Jahr erreichten den Sozialen Jugenddienst des Jugendamtes insgesamt
1.073 Meldungen zum Verdacht auf Kindeswohlgefährdung. Dies ist ein Anstieg um 10,2 %
gegenüber 2008 (974 Meldungen). Nach Reich/Wulf (vgl. Zeitschrift Kindschaftsrecht und
Jugendhilfe 9/2007) beträgt das geschätzte Dunkelfeld zwischen 1:10 bis 1:30, d. h. es werden lediglich 3 bis 10 % der Fälle bekannt! Selbst in Berlin, dass einzig über ein Kriminalkommissariat für Misshandlung von Schutzbefohlenen verfügt, erfahren die Behörden nur ca.
10 % der Fälle (vgl. Deutsches Ärzteblatt, Jg. 104 Heft 10, März 2007).
Präventiver Kinder- und Jugendschutz muss also dort ansetzen, wo es darum geht, Gefährdungen frühzeitig zu erkennen und Hilfen rechtzeitig sowie in geeigneter Form anbieten zu
können. Wirksamen Kinderschutz zu realisieren ist ein gesamtgesellschaftliches Anliegen.
Die Umsetzung ist eng mit der Ressourcenfrage verknüpft, d. h. unmittelbar abhängig von
den fachlichen und personellen Rahmenbedingungen.
Mit dem Modellprojekt „Pro Kind“ beteiligt sich Sachsen seit Ende 2007 als eines von drei
Bundesländern an dem von der damaligen Bundesfamilienministerin von der Leyen initiierten
Programms „Frühe Hilfen für Eltern und Kinder und soziale Frühwarnsysteme“. Die Landeshauptstadt Dresden engagiert sich gemeinsam mit drei weiteren sächsischen Standorten im
Landesprojekt Netzwerke für Kinderschutz Sachsen.

...

3/3

Zur Umsetzung des Modellprojektes und zum Aufbau eines Dresdner Netzwerkes für Kinderschutz wurde im Jugendamt eine Koordinatorenstelle geschaffen. Der Stellenmehrbedarf
ist bereits Bestandteil im Stellenplan des Doppelhaushaltes 2011/2012.
Unter Koordinierung des Jugendamtes und unter Mitwirkung einer stadtweiten Arbeitsgruppe
wurde ein Aktionsplan erarbeitet, der hiermit zur Bestätigung vorgelegt wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Dresdner Netzwerk Kinderschutz – Aktionsplan 2010 bis 2012
Ergänzung zu Anlage 1 – Auswertung der bisherigen Ergebnisse
Anlage 2 – Personeller Mehrbedarf 2010 bis 2012
Anlage 3 – Finanzielle Auswirkungen

Helma Orosz

