Anfrage Nr.: AF0304/20
Datum: 28.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ausstehende Umsetzung zu bestehenden Stadtratsbeschlüssen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit einer Vielzahl an Beschwerden bezüglich der Nicht-Umsetzung bestehender Stadtratsbeschlüsse zu Infrastruktur-Projekten ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Stadtratsbeschlüsse zur Planung von Verkehrsinfrastruktur aus den vergangenen 20 Jahren sind derzeit noch offen, bzw. bei welchen Beschlüssen besteht derzeit noch keine realisierungsreife Planung? (Bitte jeweils mit Angabe des jeweiligen Beschlusses und kurze Nennung des
Vorhabens)
2. Um wie viele Stellen (die vollständige Stellenbesetzung vorausgesetzt) müsste der Stellenplan im
GB 6 erhöht werden, um die Planung sämtlicher, in den vergangenen 20 Jahren und noch nicht
umgesetzten Beschlüsse für Verkehrsinfrastruktur bis Ende 2022 zu realisieren, wie hoch wäre
der notwendige Stellenaufwuchs für eine Realisierung der genannten Planungen bis Ende 2024?
3. Welche finanziellen Mittel (unabhängig ob Finanzierung aus Eigen- oder Fördermitteln) wären
ungefähr nötig, um die, in den vergangenen 20 Jahren bereits beschlossenen aber (für die Umsetzung) noch nicht finanziell untersetzten Maßnahmen zum Ausbau der Verkehrsinfrastruktur
zu realisieren (Summe der aus 1. erfragten Maßnahmen plus Maßnahmen, deren Planungen bereits abgeschlossen aber der Ausbau noch nicht finanziell gedeckt sind)?
4. Welche finanziellen Mittel müssten für den Doppelhaushalt 2021/22 für den bilanziellen Erhalt
der bestehenden Verkehrsinfrastruktur eingesetzt werden (reine Instandhaltungskosten)?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

