Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0135/19
Datum: 28. Januar 2020

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Plandatum
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
28.01.2020
Ältestenrat
03.02.2020
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

öffentlich

zur Information

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Nutzung von Flächen im Kraftwerk Mitte für Kunst im öffentlichen Raum
Information:
Das Konzept zur Nutzung von Flächen im Areal des Kraftwerk Mitte für Kunst im öffentlichen
Raum wird zur Kenntnis genommen.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu A0353/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.410110.700.600
ab 2021

80.000 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

70.410.110.700.600 Ausstattungen und
Kunstwerke/derzeit ohne Deckung
Zur Umsetzung vom Stadtrat im HH
2021/2022 bereitzustellen
78510000

Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrates vom 23.11.2017 wurde der Oberbürgermeister beauftragt, ein
Konzept zur künstlerischen Nutzung der Flächen im Areal des Kraftwerk Mitte für Kunst im öffentlichen Raum zu erarbeiten.

3/3

Generell ist der Umgang mit Kunst im öffentlichen Raum in der entsprechenden Richtlinie
„Kunst im öffentlichen Raum“ der Landeshauptstadt Dresden geregelt. Auf der Grundlage dieser
Richtlinie wurde das Konzept im Sinne einer Orientierungshilfe für das ausgewiesene Areal in
einem gemeinsamen Prozess mit der Kunstkommission und der DREWAG erarbeitet (siehe Anlage) und in der Sitzung der Kunstkommission am 6.2.2019 abgestimmt.
Auf Grund der aktuellen Baustellen auf dem Gelände und der komplexen baulichen Abläufe
kann das Konzept zum jetzigen Zeitpunkt nicht umgesetzt werden, da es auf dem Areal situationsbedingt immer wieder Veränderungen und Einschränkungen gibt und eine Reihe der ausgewiesenen Standorte derzeit nicht zur Verfügung stehen.
Die Umsetzung des Konzeptes kann erfolgen, sobald die Baumaßnahmen auf dem Areal abgeschlossen sind und die dafür erforderlichen finanziellen Mittel zusätzlich zum bisherigen Budget
für Kunst im öffentlichen Raum eingestellt werden. Der zusätzliche Bedarf muss im Prozess der
Planerarbeitung für den nächsten Doppelhaushalt thematisiert werden.

Anlagenverzeichnis:
Konzept zur Nutzung von Flächen im Areal des Kulturkraftwerk Mitte für Kunst im öffentlichen
Raum

Dirk Hilbert

