Anfrage Nr.: AF0299/20
Datum: 28.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0169/19

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf unsere Anfrage AF0169/19 zu angemieteten Wohnobjekten ergeben sich
folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Wieso liegen die Betriebskosten mit 5,16 Euro/m² mehr als doppelt so hoch wie beim NormalDurchschnitt von 2,24 Euro/m² (laut Mieterverein Dresden)?
2. In welcher Höhe wurden Nebenkosten-Nachzahlungen insgesamt geleistet?
3. Erfolgt seitens der Landeshauptstadt Dresden beim Überschreiten des Richtwerts der abstrakt
angemessenen Kosten eine Prüfung der Wirtschaftlichkeit?
4. Wie wirkt die Landeshauptstadt Dresden auf Personengruppen ein, die überdurchschnittliche
Betriebskosten verursachen?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

