Anfrage Nr.: AF0301/20
Datum: 28.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Notfallplanung im Falle eines langanhaltenden Stromausfalls („Blackout„)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Gefahr eines langanhaltenden Stromausfalls („Blackout“) wird von Jahr zu Jahr größer.
Hintergrund können unsichere erneuerbare Energien, extreme Unwetter, technische Defekte
oder Angriffe von außen sein. Diesbezüglich erbitten wir folgende Informationen:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden ergriffen, um das Funktionieren unverzichtbarer Verwaltungsstrukturen im Falle eines Blackouts zu gewährleisten (Vorhaltung dieselbetriebener Notstromaggregate und ähnliches)?
2. Wie wird in diesem Falle die unmittelbar zur Daseinsvorsorge benötigte Infrastruktur, wie zum
Beispiel die Wasserversorgung, aufrechterhalten (Tankwagen, Notbrunnen oder ähnliches)?
3. Auf welchem Wege können die Bürger bei einem Blackout und dem als Folge davon fast sofortigen Zusammenbruch der Kommunikationsstruktur (Festnetz, Mobilfunk, Internet) Notfalleinrichtungen wie Feuerwehr, Polizei und Rettungsdienst erreichen?
4. Gibt es im Stadtgebiet Tankstellen mit Notstromaggregat, die von den Rettungs- und Einsatzkräften während eines Blackout genutzt werden können und wie lange reichen diese Vorräte? Falls
es derartige Tankstellen im Stadtgebiet nicht gibt: Wie und für wie lange ist die Treibstoffversorgung für die Einsatzkräfte sichergestellt?
5. Sind in den Stadtteilen – wie in österreichischen Gemeinden – Notfallzentren zur Aufnahme von
Bürgern in öffentlichen Gebäuden vorgesehen, die auf Grund eines blackoutbedingten Heizungsausfalls im Winter ihre ausgekühlten Wohnungen verlassen müssen?

6. Sieht die Stadtverwaltung die Vorsorge der Dresdner Bürger im Hinblick auf einen großflächigen,
länger andauernden Stromausfall als ausreichend an? Falls nicht: Welche Maßnahmen sind zur
Stärkung der Resilienz der Bürger noch zu ergreifen?
7. Gibt es im Falle eines Ausfalls der digitalen Stromregelungs- und -steuerungseinrichtungen eine
analoge, funktionsfähige Rückfalllösung?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

