Anfrage Nr.: AF0294/20
Datum: 28.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Notsicherung Gehweg Dölzschener Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf den Zustand des Gehweges Dölzschener Straße zwischen Altfrankener Straße und Standplatz der Glascontainer (Höhe Dölzschener Straße 59) erbitten wir folgende Information.

Fragen:
1. Ist in absehbarer Zukunft geplant den Gehweg zu sanieren um die Gefahrenquelle für die
Fußgänger zu entschärfen? Wenn ja, wann soll die Baumaßnahme durchgeführt werden?
2. Sollte in Bezug auf 1. keine Baumaßnahme in weniger als 6 Monaten geplant sein, was
würde die Einrichtung einer Notabsicherung (z.B. mit Parkschwelle / Leitschwelle mit
Sichtzeichen, 1170x150x280 mm, orange) kosten?
3. Was würde die Unterhaltung einer unter 2. genannten Notabsicherung kosten?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

