Anfrage Nr.: AF0293/20
Datum: 28.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fußgängerquerung Wiesbadener Straße / Dölzschener Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf den Fußgängerverkehr in Höhe der Haltestelle Dölzschener Straße und die
schlechte Einsicht in den fahrenden Verkehr für die Fußgänger erbitten wir folgende Information:

Fragen:
1. Ist in absehbarer Zukunft geplant eine Fußgängerquerung zu schaffen um die Gefahrenquelle für die Fußgänger zu entschärfen? Wenn ja was für eine Art der Fußgängerquerung soll errichtet werden und wann soll die Baumaßnahme durchgeführt werden?
2. Sollte in Bezug auf 1. keine Baumaßnahme in weniger als 6 Monaten geplant sein, was
würde die Einrichtung einer Notabsicherung (z.B. mit einer Baustellenampel für Fußgänger mit Bedarfsauslösung) kosten?
3. Was würde die Unterhaltung einer unter 2. genannten Notabsicherung kosten?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

