Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0161/19
Datum: 25. Februar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
25.02.2020
09.03.2020
07.04.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.05.2020
20.05.2020

öffentlich
nicht öffentlich

25.05.2020
26.05.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.06.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle am Gymnasium Plauen, Kantstraße 2 in 01187 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle am Gymnasium Plauen, Kantstraße 2 in 01187 Dresden“
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 21.

...

2/9
3. Die Maßnahme HI.4030094 Gym_Plauen_Ersatzneubau_Sporthalle wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind ab
2022 anteilig und ab 2023 für die Sporthalle in Abänderung der bisherigen Veranschlagung
jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 20 sowie Abschreibungen entsprechend
Anlage 22 zu veranschlagen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
70.400003.700.013 / HI.4030094
Siehe Anlage 21
2017 – 2023
Siehe Anlage 21
Siehe Anlage 21

Siehe Anlage 20/22

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.21.7.1.01

Siehe Anlage 20/22

Siehe Anlage 21
Siehe Anlage 21

1 Euro

Bemerkungen:

...

4/9

Begründung:
Kurztext: Die Bestandssporthalle des Gymnasiums Plauen ist baulich verschlissen. Auf Grundlage
der Bedarfsplanung ist eine Sanierung der Sporthalle nicht wirtschaftlich darstellbar. Die Sporthalle soll daher durch den Ersatzneubau einer Zweifeld-Schulsporthalle abgelöst werden. Tangierend werden die Freianlagen neu gestaltet.
Ausgangslage/ Bedarfsbeschreibung
Das Gymnasium Plauen ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig
gesicherter, fünfzügiger Schulstandort. Der Schulstandort befindet sich gegenwärtig in der Gesamtsanierung. In das Schulgebäude integriert existiert eine Einfeldhalle, welche im Rahmen der
Gesamtsanierung ertüchtigt wird. Die „obere Sporthalle“ des Gymnasiums ist nicht Bestandteil
des laufenden Sanierungsvorhabens und soll auf Grundlage der gegenständlichen Beschlussvorlage durch den Ersatzneubau einer Zweifeldhalle ersetzt werden. Im Ergebnis stehen am Schulstandort bedarfsgerecht drei Hallenfelder zur Verfügung.
Allgemein/Lage
Das Baugrundstück befindet sich auf drei Flurstücken der Gemarkung Dresden-Plauen in Hanglage. Unterschiedliche Höhen des tragfähigen Bodens bedingen hier schwierige Baugrundverhältnisse. Die Zufahrt und die Baustellensituation sind beengt. Die Durchfahrt zur Sternwarte
muss erhalten werden und soll für Fahrzeuge bis 12 t möglich sein. Der wertvolle Gehölzbestand
ist weitgehend zu erhalten. Zwei Bäume in der südöstlichen Ecke des Baufeldes sind zwingend
zu schützen (gemäß Baumbestandsplan 1431 - Buche, 1439 - Kastanie). Die Wegebeziehung
zwischen Schule und Sporthalle soll neu geordnet und barrierefrei hergestellt werden, ebenso
die Erschließung von der Sporthalle zum südlich gelegenen Sportplatz.
Städtebauliche Einordnung/Erschließung
Die Aufgabenstellung beinhaltet aus Gründen des Denkmalschutzes und des Schutzes des wertvollen Baumbestands die konsequente Einhaltung eines Baufeldes, begrenzt durch den Weg zur
Sternwarte im Norden, besonders erhaltenswerte Bäume im Osten, die Verlängerung der Bauflucht des Anbaus an der alten Sporthalle im Westen und die Hangsituation im Süden. In Umsetzung der Rahmenbedingungen entsteht ein kompaktes Gebäude mit zwei Hallenebenen (gestapelte Zweifeldhalle), dessen Traufe bei ca. 11,65 m liegt.
Das Eingangsbauwerk Ost bildet den Bezug zum Vorplatz und dem Schulgebäude. Die Außentreppe an der Westfassade ist der zweite bauliche Rettungsweg aus dem Sockelgeschoss
(Halle 1), dem Erdgeschoss und dem 1. Obergeschoss (Halle 2).
Vom Podest zwischen dem 1. und 2. Obergeschoss der Sporthalleninnentreppe wird ein Übergang zum Sportplatz angeordnet. Mit der Einordnung einer Aufzugshaltestelle auf diesem Niveau (Über-Eck-Einstieg) ist die barrierefreie Erschließung des Sportplatzes über die Sporthalle
gewährleistet.

...

5/9
Baubeschreibung Sporthalle
Die Zweifeldsporthalle wird unter Berücksichtigung der Rahmenbedingungen aus zwei übereinander gestapelten Einzelhallen umgesetzt. Beide Hallen sind für den Schulsport konzipiert und
stehen nach der Schulnutzung dem Vereins- und Freizeitsport zur Verfügung.
Die obere Halle wird als Versammlungsstätte für schulische Veranstaltungen mit einer Personenbegrenzung auf 350 Personen hergestellt. Für die untere Halle wurde eine Personenanzahl
von 30 Personen (Schulklasse 28 Personen + 2 Lehrkräfte) vorgegeben. Beide Hallen sind barrierefrei zugänglich. Durch das begrenzte Baufeld sind keine Zuschauerplätze für den Vereins- und
Wettkampfsport vorgesehen.
Die Umkleidebereiche für beide Sporthallen liegen in unmittelbarer Nähe des Hauptzugangs und
der Treppenhalle im Erdgeschossbereich. Diese umfassen je eine Doppeleinheit für Mädchen
und für Jungen mit einem jeweils integrierten Sanitärbereich. Die zentrale Lage der Umkleidebereiche sichert kurze Wege in beide Sporthallen. Die Umkleidebereiche sind rollstuhlgerecht gestaltet und werden durch zwei von der Flurseite nutzbare WC-Bereiche ergänzt, einer davon ist
barrierefrei. Ergänzend ist am Hallenzugang im Sockelgeschoss ein separat nutzbarer, barrierefreier Umkleidebereich eingeordnet.
Die im Sockelgeschoss und im 1. Obergeschoss jeweils befindliche Einfeldsporthalle ist nach
Norden orientiert und natürlich belichtet. Neben dem normgerechten Sportfeld werden je Geschoss der Geräteraum sowie die Einheiten aus Sportlehrer-, Sanitäts- und Regieraum mit Sichtverbindung in die Sporthalle eingeordnet.
Am Zugang zur oberen, als Versammlungsraum dienenden Sporthalle, wird eine Pantryküche als
Wandeinbau und ein weiteres WC eingeordnet. In der Sporthalle gibt es insgesamt vier, unabhängig von den Umkleiden, zugängliche WCs, die auch von Besuchern genutzt werden können.
Im 2. Obergeschoss sind alle technischen Anlagen (RLT-Zentrale, ELT-Räume), der Außensportgeräteraum und ein Putzmittelraum angeordnet.
Die im Eingangsbereich angeordnete Treppe bildet gemeinsam mit dem Aufzug die vertikale
Haupterschließung. Die barrierefreie Erschließung wird für das gesamte Gebäude über den Aufzug gesichert.
Der gestapelte Hallentyp besitzt eine charakteristische Proportion. Diese wird durch Fassadenöffnungen (Fensterbänder der beiden Hallen, Belichtung des Bereichs Erschließung und Foyer)
und Anbauten akzentuiert. Das eingeschossige Eingangsbauwerk mit Windfang und Wartebereich an der Ostfassade ist als Anbau mit Wandscheibe und Vordach entwickelt worden. Auf der
Westseite wurde aus den beiden Rettungstreppen eine Einheit gestaltet. Die Fensterbänder
kommen aufgrund der Ausrichtung nach Norden ohne äußeren Sonnenschutz aus. Ein innerer
Sonnenschutz wird nur in der oberen Sporthalle vorgesehen. Die Süd- und die Westseite der
Fassade zeigen sich vorwiegend geschlossen. Vorhandene technische Elemente, wie Lüftungsgitter und Ausgangstüren, sind farblich an die Fassade angepasst.
Der Baukörper verfügt über ein nach Süden entwässerndes Flachdach, mit einer flachen ausgebildeten Attika. Die Entwässerung erfolgt über außenliegende Fallrohre auf der Südseite. Das
Gebäude erhält eine extensive Dachbegrünung. Zudem erfolgt als energetische Kompensati...

6/9
onsmaßnahme für das Schulgebäude (Einhaltung des Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes)
die Installation einer Photovoltaik-Anlage.
Die ruhig gehaltene Putzfassadenfläche der neuen Doppelsporthalle gliedert sich sehr gut in den
grünen Park ein, ohne zu dominieren bzw. in Konkurrenz zum vielfarbig und detailreich gestalteten Schulgebäude mit seiner Klinkerfassade zu treten. Die Glasflächen der Fensterbänder an der
Sporthalle stehen in einen stimmigen Dialog zu den modernen, verglasten Anbauten der Schule.
Für den Sockelbereich der Halle wurde eine robuste Schale gewählt, die in den frei zugänglichen
Bereichen an der Ost- und Nordfassade eine hohe mechanische Belastbarkeit garantiert und
gleichzeitig eine ansprechende Gliederung der Fassade darstellt.
Auf Grund der beengten Standortbedingungen wurde für die Errichtung der Doppelsporthalle
die Ausführung in Ortbetonbauweise gewählt. Über beiden Sporthallen kommen Stahlbetondecken auf Stahlbetonunterzügen zum Einsatz. Große Fertigteile wären auf der Baustelle nur sehr
begrenzt beweg- und transportierbar (begrenzte Zufahrt, eingeschränkter Schwenkbereich Kran
etc.).
Baubeschreibung Freianlagen
Zum Hauptzugang der Sporthalle gelangen die Schüler fußläufig über eine große Treppenanlage
vom tiefer gelegenen Pausenhof der Schule aus. Auf der Südostseite der Sporthalle wird die
Treppenanlage zum Sportplatz weitergeführt. Die Sporthalle ist ebenfalls über den Aufzug im
Schulgebäude und einen kurzen Brückenübergang am südlichen Schulflügel barrierefrei erreichbar.
Die Zufahrt an der Coschützer Straße zur Sporthalle wird einschließlich der Wegebeleuchtung
erneuert. In der bestehenden Schuleinfriedung wird das Zufahrtstor an der Coschützer Straße
verbreitert. Die erforderlichen PKW-Stellplätze werden aus Platzgründen durch eine Doppelnutzung der neu errichteten PKW-Stellplätze am Schulgebäude mit abgesichert. Am Eingangsbereich der Sporthalle ist ein behindertengerechter PKW-Stellplatz vorgesehen. Östlich der Sporthalle werden fächerartig in das parkartige Außengelände 250 Fahrradstellplätze für die Schule
eingeordnet. Die Fläche wird durch eine lockere Bepflanzung strukturiert.
Die Feuerwehrzufahrt erfolgt von der Coschützer Straße aus. Die Aufstellfläche für die Feuerwehr wird aufgrund des vorhandenen, hohen Baumbestands mehr als 50 m von der Sporthalle
entfernt errichtet, was von der Feuerwehr bestätigt ist.
Zur Gewährleistung der baulichen Fluchtwege an der Gebäudewestseite wird das Gelände mit
Mauern abgefangen. Herausnehmbare Poller verhindern die Befahrung vor der Nordfassade der
Sporthalle.
Baumfällungen im wertvollen, parkartigen Bestand erfolgen in Abstimmung mit dem Umweltamt nur für die notwendige Baufeldfreimachung. Die Kompensation erfolgt überwiegend durch
Neupflanzungen heimischer Baumarten und einiger typischer Parkbäume im Gelände.

...

7/9
Energetische Zielstellung bzw. Nachhaltigkeit
In der Wirtschaftlichkeitsberechnung erwies sich die Anbindung der Doppelsporthalle an die
Heizzentrale der Schule (Gas-Brennwertkessel) und die Ausstattung mit einer PhotovoltaikAnlage (PV-Anlage) und Lüftungsanlagen in beiden Sporthallen als die Variante mit dem geringsten Kapitalwert und daher als wirtschaftlichste Variante. Perspektivisch ist die Anbindung des
Schulstandortes an das Fernwärmenetz vorgesehen.
Die Anforderungen der aktuellen Energieeinsparverordnung (EnEV), des Leitfadens Energiesparendes Bauen und des Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes (EEWärmeG) werden eingehalten.
Die Genehmigungsfähigkeit einer PV-Anlage wurde aus denkmalschutzrechtlicher Sicht positiv
geprüft.
Das Flachdach wird extensiv begrünt.
Einer Begrünung der Fassade wird seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus ökologischen und ökonomischen Gesichtspunkten nicht zugestimmt, da der Standort der Sporthalle
stark durch Bestandsbäume dominiert ist, deren Verschattungen Vegetationen nur schwerlich
zulassen und die Fassadenbegrünung aus Mangel an Licht nur kurzzeitig existieren würde.
Der sommerliche Wärmeschutz wird durch eine innenliegende Verschattung in der oberen
Sporthalle und die Nutzung der Lüftungsanlagen für die Nachtauskühlung nachgewiesen.
Nutzerabstimmung
Der Schulleitung sowie der Schulkonferenz sind die Konzepte zum Entwurf der Sporthalle in der
Vorplanung vorgestellt worden. Die Schulgemeinschaft wird im weiteren Planungsprozess beteiligt.
Die Entwurfsplanung wurde am 10. Oktober 2019 mit dem EB Sportstätten Dresden abgestimmt. Für die beiden Hallen sind Belegungen für den freizeitsportlichen Bereich vorgesehen.
Ergänzend zu schulischen Nutzung wird die Ausrichtung für Fußball bzw. Futsal vorgesehen.
Stellflächen im Geräteraum für zusätzliche Matten sowie die Musikeinspielung für Tanz- und
Gymnastikgruppen wird gewährleistet.
Bauausführung
Im Vorfeld des Baubeginns der neuen Doppelsporthalle ist die vorhandene Sporthalle abzubrechen und Baufreiheit herzustellen (Zeitraum Juli bis Oktober 2020). Die Baugrube mit Trägerbohlwandverbau ist vor Beginn der Rohbauarbeiten komplett fertigzustellen. Aufgrund der
beengten, einseitigen Zufahrtsmöglichkeit ist für die Erstellung der Baugrube und des Verbaus
der Zeitraum von November 2020 bis Februar 2021 erforderlich.
Der Rohbau soll im Frühjahr 2021 beginnen. Dieser wird aufgrund der Stapelung von zwei Einfeldhallen die gesamte klimatisch für Ortbeton geeignete Bauzeit des Jahres 2021 benötigen
(geschätzter Zeitraum März bis Dezember 2021).

...

8/9

Die Nutzungsaufnahme der Doppelsporthalle ist für Oktober 2022 und die Gesamtfertigstellung
der Freianlagen bis Dezember 2022 geplant.
Der Sportunterricht muss ab Rückzug des Gymnasiums Plauen (voraussichtlich Februar 2021) bis
zum Ende der Bauzeit zumindest teilweise ausgelagert werden.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen notwendig.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 7 169 273 Euro (brutto, inkl. Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung belaufen sich die Kosten für das Vorhaben auf 7 476 000 Euro (brutto, inkl. Ausstattung), die gemäß Anlage 19 veranschlagt werden.
In den Gesamtkosten sind für das klimaangepasste Bauen folgende Zusatzaufwendungen enthalten:
- PV-Anlage
141 250 Euro
- Fassadenbegrünung
entfällt
- Dachbegrünung
31 950 Euro
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt zum anteiligen
Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen mit Ausnahme von Kostengruppe 500.
Das Vorhaben ist nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) förderfähig. Die Beantragung erfolgt im Rahmen des Bildungsinfrastrukturprogramms Kreisfreie Städte 2019 - 2023.
Der Fördersatz beträgt 60 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung). Ein Zuwendungsantrag wird gestellt. Insgesamt wird mit Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates
in Höhe von 3 901 850 Euro gerechnet. Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Entsprechend Anlage 20 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 102 127 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden über
den Lebenszyklus des Gebäudes auf jährlich rund 40 596 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 22 im Haushalt zu veranschlagen.

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5-8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11-14
Anlage 15
Anlage 16
Anlage 17
Anlage 18
Anlage 19
Anlage 20
Anlage 21
Anlage 22

Dirk Hilbert

Luftbild Schulgebäude, Sporthalle, Sportplatz
Foto Bestandssporthalle
Planung Freianlage
Lageplan
Grundrisse
Dachaufsicht
Schnitt
Ansichten
Visualisierung - Sporthalle
Visualisierung - Blick zum Eingang
Visualisierung - Innenraum obere Sporthalle
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Baunutzungskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Berechnung Abschreibung

