Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0173/19
Datum: 19. Februar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
18.02.2020
24.02.2020
11.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

31.03.2020
27.04.2020

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

28.04.2020

nicht öffentlich

beratend

29.04.2020

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3057, Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt, Quartier IV/Hotel Stadt Rom
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

...

2/8
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet zwischen Neumarkt 12, Heinrich-Schütz-Haus und Neumarkt
10, Steigenberger Hotel und Kleine Kirchgasse einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3057, Dresden-Altstadt I Nr. 51,
Neumarkt, Quartier IV/Hotel Stadt Rom

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
1615-41-1996 vom 28. Juni 1996
V1547/12 vom 17. Oktober 2013
A0575/19 vom 6. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Mit der Billigung des städtebaulichen-gestalterischen Konzeptes für den Wiederaufbau des
Neumarktes durch den Stadtrat im Jahr 1996 (Beschluss Stadtrat 1615-41-1996 Billigung des
städtebaulichen-gestalterischen Konzeptes für den Wiederaufbau des Neumarktes), wurden die
Zielstellungen für die städtebauliche Entwicklung des Neumarktgebietes formuliert. Wesentliche
Ziele des Konzeptes sind die Wiedererrichtung der acht Quartiere um die Frauenkirche auf dem
historischen Stadtgrundriss sowie die originalgetreue Rekonstruktion kulturhistorisch besonders
bedeutsamer Gebäude oder Fassaden, bei denen auch eine ausreichende Dokumentation vorhanden ist. Das historische Gebäude „Hotel Stadt Rom“ ist gut dokumentiert, sodass eine Rekonstruktion der historischen Fassaden möglich ist.
Im Jahr 2008 wurde das historische Baufenster des Hotel Stadt Rom als öffentliche Freifläche
mit Sitzgelegenheiten und neun Säuleneichen gestaltet. In Zusammenhang mit einer Rekonstruktion des Hotel Stadt Rom in historischer aber auch in zugunsten von Abstandsflächen verschobener Lage, müssten diese Bäume gefällt werden.
Der Altstadt-Innenstadtbereich liegt vollständig in der stadtklimatischen Sanierungszone. Die
Sanierungszone stellt das Gebiet mit der höchsten Betroffenheit von sommerlicher Wärmebelastung dar; es ist ein Siedlungsraum hoher bis sehr hoher Überwärmung bzw. hohem Potenzial
für schlechte bioklimatische Bedingungen. Die Stadt ist bei allen planerischen und baulichen
Vorhaben gehalten, Maßnahmen zu ergreifen, die geeignet sind, eine Verbesserung der bioklimatischen Situation zu bewirken. Vegetation trägt regelmäßig signifikant zu einer Verbesserung
des Lokalklimas, aufgrund der Schatten spendenden Funktion des Blattwerks, der Absorption
von Solarstrahlung, des Freisetzens von Verdunstung und kühlen sowie der Erhöhung der Luftfeuchtigkeit, bei.
Die Beseitigung des vitalen Baumblocks führt zu einer Verschlechterung der bereits benachteiligten bioklimatischen Bedingung im Quartier. Dieser Aspekt und eine Kompensation werden im
Rahmen des Planungsprozesses abschließend untersucht, erörtert und abgewogen werden
müssen.

...

5/8

Abbildung 1: Das historische Grundstück Hotel Stadt Rom im Sommer 2018, Foto: Steffen Löbel

Nach wiederholten Studien, Perspektiven für Baurecht auf den historischen Baulinien zu entwickeln, nahm der Stadtrat 2019 von seinem Beschluss zur Errichtung des Hotel Stadt Rom am
(historischen) Originalstandort aus dem Jahr 2012 (Beschluss V1547/12 Werkstattverfahren
„Schichten der Stadt“) Abstand. Der Stadtrat beschloss stattdessen, das Baufeld so gering wie
möglich zu verschieben, um die Errichtung der für die Rekonstruktion der historischen Fassaden
des Hotel Stadt Rom notwendigen Gebäudegeometrie formal rechtlich zu ermöglichen (Beschluss A0575/19 Wiederaufbau Hotel Stadt Rom).
Bis 1945 betrug der Abstand zwischen dem Hotel Stadt Rom und der gegenüberliegenden Bebauung (heute Heinrich-Schütz-Residenz) nach Westen nur ca. vier Meter. Auch die Abstände
zur südlich benachbarten Bebauung in der Wilsdruffer Straße 14 wäre bei der Wiedererrichtung
des Hotel Stadt Rom in seiner historischen Geometrie sehr gering.
Mit der Option zur Verschiebung des Baufeldes ergibt sich ein erweitertes Spektrum an Möglichkeiten, das Gebiet mit der Errichtung des Hotel Stadt Rom auch im Einklang mit der näheren
Umgebung neu zu ordnen. Das Planverfahren bietet einen geeigneten Rahmen, um den Prozess
unter Einbindung der betroffenen Akteure und Akteurinnen sowie der Öffentlichkeit zu realisieren. Auch die komplexen öffentlichen Belange werden in Bezug auf Nutzungen, Erschließungsaufwand, Mikroklima, sowie oberirdischer und unteririscher technischer Infrastruktur im offenen Planungsprozess aufgerufen und abgewogen.

...

6/8
Flächennutzungsplan
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
 Baulicher Abschluss des Platzraumes Neumarkt nach Süden. Durch einen baulichen Lückenschluss in der bestehenden Bauflucht des Steigenberger Hotel nach Südwesten, wird der
Platzraum abschließend durch Gebäude gefasst.
 Umsetzung des Rahmenplanes „städtebaulich gestalterisches Konzept für den Neumarkt“,
welcher die Zielstellungen zum Wiederaufbau auf dem historischen Stadtgrundriss sowie die
Rekonstruktion der historischen Fassaden des Hotel Stadt Rom, Neumarkt 10 enthält.
 Bestimmung eines Baufeldes zwischen Heinrich-Schütz-Residenz und Steigenberger Hotel,
auf dem die Errichtung des ehemaligen Hotel Stadt Rom in seiner historischen Geometrie
nach Nordwesten, Nordosten und Südosten unter Berücksichtigung der näheren Umgebung
ermöglicht werden kann. Die historische Lage des Hotel Stadt Rom wird wegen der historisch sehr geringen Abstände zur Nachbarbebauung aufgegeben.
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.
Umweltsituation
Innerhalb des Plangebietes und auch auf dem vorgesehenen Baufeld wachsen zurzeit mehrere
Bäume. Diesen Umstand soll auch im Rahmen des Planungsprozesses insbesondere im Sinne des
§ 1 Abs. 5 BauGB näher betrachtet werden. Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die
Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
September 2019
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Schematische Darstellung zur Planungsabsicht

