LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/004/2019)

Sitzung am:

18.12.2019

Beschluss zu:

V0066/19

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2020 und Nachanträge 2019
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe (V2845/18) vom 4. April 2019 die Förderung 2020 und die Nachanträge
für 2019;

1. Die Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 und 3(zum Beschluss) zur Verfügung ge
stellt.

2. Für die Förderung 2020 und die Nachanträge 2019 wird das in Anlage 1(zum Beschluss)
festgelegte Verfahren angewandt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inan
spruchnahme der Landesmittel gemäß Sächsischer Kommunalpauschalenverordnung
sowie Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten.

4. Die Förderung der Nachanträge 2019 für geförderte Angebote von Trägern der freien Ju
gendhilfe erfolgt gemäß Anlage 4(zum Beschluss).

5. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel Im Jahr 2019 ins
Folgejahr übertragen werden.

6. Die „Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe" wird gemäß
Anlage 5(zum Beschluss) angepasst.

2-

7. Für die Einrichtung einer Fachstelle Medienpädagogik im Jahr 2021 wird ein Mehrbedarf
in Höhe von etwa 100.000 Euro dem Oberbürgermeister angezeigt. Der Jugendhilfeausschuss fordert eine entsprechende Berücksichtigung im Haushaltsplan 2021/2022.

Dresden,

20. OEZ. 2019

Jö/iu-i--ß'iscucf
j/ Melanie Hörenz-Pissang
{/ Vorsitzende

^

