Anfrage Nr.: AF0298/20
Datum: 28.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Historische Kraftfahrzeuge in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit historischen Kraftfahrzeugen in Dresden ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Fahrzeuge mit H-Kennzeichen sind in Dresden angemeldet und auf welche Postleitzahlgebiete in Dresden entfallen diese (Bitte tabellarisch aufführen)?
2. Wie hoch ist der Anteil an Diesel-betriebenen Kraftfahrzeugen mit H-Kennzeichen in der Landeshauptstadt Dresden?
3. Wie viele der Anmeldungen mit H-Kennzeichen entfallen auf Transporter, Kastenwagen, Kleinbusse, Busse und Wohnmobile?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

