Anfrage Nr.: AF0296/20
Datum: 28.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ruhender MIV im Bereich der TU Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Verkehrsentwicklungsplan 2025+ wurden bereits im Jahr 2014 für die Südvorstadt, die
Wilsdruffer Vorstadt, die Innere Neustadt, die Leipziger Vorstadt, entlang der Nöthnitzer Straße
und im Bereich des Campus der TU Dresden bereits teilräumliche Defizite für den ruhenden MIV
festgestellt.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie haben sich die Kapazitäten für den ruhenden Verkehr in den genannten Gebieten jeweils
qualitativ entwickelt (verbessert, verschlechtert, gleich – nach Möglichkeit bitte mit konkreten
Zahlen hinterlegen)?
2. Welche Maßnahmen wurden seit 2014 zur Abstellung der erkannten Defizite in den jeweiligen
Gebieten getroffen?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

