Anfrage Nr.: AF0302/20
Datum: 28.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Durchfahrtsverbot für LKW

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Luftreinheitsplan der Landeshauptstadt Dresden enthält das Durchfahrtsverbot von LKW
über 3,5 Tonnen in Teilen der Landeshauptstadt Dresden, bezugnehmend dazu erbitten wir folgende Informationen:

Fragen:
1. Wie wird kontrolliert, dass LKW das Durchfahrtsverbot einhalten?
2. Wenn es Verstöße gibt, wie werden diese geahndet und wie wird vorgesorgt, dass das Durchfahrtsverbot eingehalten wird?
3. Wo befinden sich die Durchfahrtsverbotszonen für LKW über 3,5 Tonnen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden?

Mit freundlichen Grüßen

Alexander Wiedemann

