Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0192/19
Datum: 28. Januar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
28.01.2020
03.02.2020
10.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Neubesetzung der Jury für den Kunstpreis und die Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt auf der Grundlage von § 3 des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden folgende sechs Fachjurorinnen und Fachjuroren in
die Jury zu berufen:
-

Frau Susanne Altmann (Kunsthistorikerin/Publizistin/Kuratorin)
Herr Joachim Klement (Intendant Staatsschauspiel Dresden)
Frau Barbara Lubich (Filmemacherin)
Frau Carena Schlewitt (Intendantin Hellerau – Europäisches Zentrum der Künste)
Herr Günter „Baby“ Sommer (Schlagzeuger und Perkussionist)
Frau Odile Vassas (Literaturvermittlerin)

...

2/4

2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) einigt sich auf folgende vier von den Fraktionen vorgeschlagenen Stadtratsmitglieder zu Neubesetzung der Jury für die Kunst- und Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden:
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
Im Falle der Nichteinigung erfolgt die Benennung gemäß § 29 der Geschäftsordnung des Stadtrates:
Fraktion B90/Die Grünen:
CDU-Fraktion:
Fraktion DIE LINKE.:
AfD-Fraktion:

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0563-SR-05 vom 19. Mai 2005
Beschluss zu V0284/15 vom 3. Februar 2015
Beschluss zu V2562/18 vom 20./21.09.2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

900 EUR

10.100.25.4.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Gemäß § 3 des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden bildet der Oberbürgermeister eine unabhängige Jury für eine Wahlperiode des
Stadtrates. Die Jury prüft die Anträge zur Vergabe der Kunst- und Förderpreise und wählt die
Künstlerinnen und Künstler aus, die den jeweiligen Preis erhalten.
Der Jury gehören die Bürgermeisterin für Kultur und Tourismus und der Leiter des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz als geborene Mitglieder sowie vier Mitglieder des Ausschusses für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) sowie sechs Fachjurorinnen und Fachjuroren als berufene Mitglieder an. Die Berufung der Jury erfolgt durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden.
Die drei freiberuflich tätigen Fachjuroren erhalten für ihre Jurytätigkeit eine jährliche Aufwandsentschädigung von jeweils 300 EUR brutto. Dieser Betrag speist sich aus dem Gesamtbudget von 20.000 EUR, welches innerhalb des Haushaltsplanes des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz für die Vergabe der Preise eingeordnet ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Statut zur Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden (Beschluss V2562/18)
Anlage 2 - Kurzbiografien der Jurymitglieder

Dirk Hilbert

