Anlage 1

Statut zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden

Dresden ist eine Kunst- und Kulturstadt von europäischem Rang, Um diejenigen zu würdigen, die
diesen Ruf mit ihrem künstlerischen Schaffen mehren, stiftet die Landeshauptstadt Dresden den
Kunstpreis und zwei Förderpreise.

§1
Mit dem Kunstpreis werden Künstlerinnen und Künstler, Kulturschaffende oder Ensembles
gewürdigt, die in Dresden einen Schwerpunkt ihrer künstlerischen Arbeit hatten oder haben, deren
Werk von großer Bedeutung für die Stadt ist und überregionale Anerkennung findet.
Für Dresdner Künstlerinnen und Künstler, Kulturschaffende oder Ensembles, die nach ihrer
Persönlichkeit und ihren künstlerischen Leistungen eine herausragende Entwicklung erwarten lassen,
können bis zu zwei Förderpreise vergeben werden.
Die Preisvergabe erfolgt jährlich. Der Kunstpreis und die Förderpreise werden nicht posthum
verliehen.
Die Preisvergabe ist auch an Personen möglich, die einem Beschäftigungsverhältnis mit der
Landeshauptstadt Dresden stehen.
§ 2

Für den Kunstpreis und die Förderpreise können jeweils bis zum 31. Oktober für das kommende Jahr
der Preisverleihungen bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
begründete und schriftliche Vorschläge eingereicht werden. Für die Vorschläge steht ein
verbindliches Formblatt zur Verfügung.
§3
Von dem/der Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden wird eine unabhängige Jury für
eine Wahlperiode des Stadtrates aus sachkundigen Persönlichkeiten gebildet, die die Anträge prüft
und die Künstler und Künstlerinnen auswählt, die den jeweiligen Preis erhalten.
In der Jury sind vertreten:
1. als geborene Mitglieder:
- Geschäftsbereichsleiter/in Kultur und Tourismus
- Leiter/in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
2. als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode:
- vier Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz­
Konservatorium)
- sechs Fachjuroren und Fachjurorinnen, die die Vielfalt der künstlerischen Sparten abbilden und von
der Stadtverwaltung vorgeschlagen sowie vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt werden.
Die Berufung der Jury erfolgt durch den/die Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden,
Den Vorsitz der Jury hat der/die Geschäftsbereichsleiter/in Kultur und Tourismus. Bei
Stimmgleichheit zählt die Stimme des/der Vorsitzenden der Jury doppelt.

- 2 -

§ 4

Die jeweilige Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis, einer Urkunde sowie einem künstlerisch
gestalteten Preissymbol. Bei der Auszeichnung von Ensembles bis zu fünf Mitgliedern erfolgen die
namentliche Erwähnung in den Urkunden und eine anteilige Gewährung des Geldpreises.

§5
Der Kunstpreis ist mit 7.000 EUR dotiert. Das Preisgeld kann geteilt bis zu einer Gesamthöhe von
7.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder an juristische
Personen (z. B. Vereine) verliehen werden.
Die beiden Förderpreise sind mit jeweils 5.000 EUR dotiert, Das Preisgeld kann geteilt bis zu einer
Gesamthöhe von 5.000 EUR zu gleichen Teilen an Personen (Persönlichkeiten oder Ensembles) oder
an juristische Personen (z. B. Vereine) verliehen werden.

,

Die Jury kann beschließen, dass der Kunstpreis in einem Jahr nicht oder ebenfalls als Förderpreis
verliehen wird. Wird der Kunstpreis als Förderpreis verliehen, ist er mit 5.000 EUR dotiert.
§6

1

Die Verleihung der Preise wird von dem/der Oberbürgermeister/in in feierlicher Form vorgenommen.
§7
Dieses Statut tritt am Tage nach seiner Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt das „Statut zur
Verleihung des Kunstpreises und des Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden vom 19. Mai
2005" außer Kraft.

