Anfrage Nr.: AF0292/20
Datum: 28.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Veranstaltungen im Neuen Rathaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Räumlichkeiten im Neuen Rathaus dienen auch für Externe (Gemeinnützige Vereine, Stiftungen,
Körperschaften und Gesellschaften mit begrenzter Haftung) als Veranstaltungsort.

Fragen:
1. Wie viele Veranstaltungen von Externen fanden insgesamt im Neuen Rathaus in den Jahren
2017, 2018 sowie 2019 statt?
2. Wie viele Veranstaltungen von Parteien sowie parteinahen Stiftungen fanden in den Jahren
2017, 2018 sowie 2019 im Neuen Rathaus statt? (Bitte ebenfalls nach Partei/parteinaher Stiftung
aufschlüsseln)
3. Wie viele Veranstaltungen von Gesellschaften mit begrenzter Haftung wurden in den Jahren
2017, 2018 sowie 2019 im Neuen Rathaus durchgeführt?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

