Anfrage Nr.: AF0297/20
Datum: 28.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verkehrsmengendosierung im Innenstadtbereich

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gemäß Verkehrsentwicklungsplan 2025+ wird auf Seite 122 als Maßnahme zur Verstetigung des
Verkehrsflusses im Innenstadtbereich an kritischen Abschnitten gemäß Luftreinhalteplan 2011
eine gezielte Dosierung der Verkehrsmengen auf den Straßen Königsbrücker Straße, Hansastraße, Nürnberger Straße, Bautzner Straße und Leipziger Straße jeweils in stadteinwärtiger Richtung vorgeschlagen. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist diese „Verkehrsdosierung“ bereits realisiert?
a. Wenn ja, an welchen Kreuzungen der genannten Straßen wird diese Dosierung durchgeführt?
b. Wenn ja, wie haben sich die durchschnittlichen Wartezeiten für Kraftfahrzeuge in stadteinwärtiger Richtung seit der Einführung dieser Dosierung an den in a.) genannten Kreuzungen entwickelt (Bitte mit Zahlen belegen)?
c. Wenn ja, wie haben sich die durchschnittlichen Wartezeiten zwischen 07:00 und 09:00
Uhr für Kraftfahrzeuge in stadteinwärtiger Richtung seit der Einführung dieser Dosierung
an den in a.) genannten Kreuzungen entwickelt (Bitte mit Zahlen belegen)?
d. Wenn ja, konnte ein positiver Effekt dieser Maßnahme auf die Luftreinhaltung im Stadtgebiet nachgewiesen werden?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

