Anfrage Nr.: AF0303/20
Datum: 28.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verkehrssicherheit an der Kreuzung Reitbahnstraße / Josephinenstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Verkehrssituation an der Kreuzung Reitbahnstraße / Josephinenstraße erbitte ich folgende
Auskunft:

Fragen:
1. Wie viele Unfälle ereigneten sich an der Kreuzung Reitbahnstraße / Josephinenstraße in den vergangenen drei Jahren? Ist diese Kreuzung als Unfallschwerpunkt bekannt?
2. Das Gebiet im Umfeld der Kreuzung wird intensiv durch den ruhenden MIV der Anwohner genutzt. Aufgrund des baulichen Versatzes des östlichen Fußweges der Reitbahnstraße im Bereich
der Parkplatzzufahrt ergeben sich für aus südwestlicher Richtung kommende Fahrzeuge, welche
links in die Josephinenstraße einbiegen wollen oder auch für die aus der Josephinenstraße kommenden Fahrzeuge oftmals sehr unübersichtliche Verkehrssituationen. Inwiefern erachtet die
Stadt es hier als notwendig, bauliche Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit zu
treffen?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

