Anfrage Nr.: AF0300/20
Datum: 28.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Herkuleskeule Dresden Kabarett-Theater GmbH

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich der Herkuleskeule Dresden Kabarett-Theater GmbH erbitten wir folgende Informationen:

Fragen:
1. Wieviel Nutzfläche im Kulturpalast ist an die Herkuleskeule vermietet?
2. Wie hoch ist die monatliche Miete ohne Steuern und Betriebskosten?
3. Ab wann begann der Mietvertrag, ab wann die Mietzahlung und wie ist die Dauer des
Mietvertrages?
4. Wurde in dem Kontext der Frage 3. eine Kaution vereinbart, wenn ja, wie hoch ist diese
und wo wurde diese hinterlegt?
5. Welche finanziellen Mittel erhielt die Herkuleskeule in den Jahren 2010-2019 von der
Landeshauptstadt Dresden? (unterteilen Sie nach Jahr und Zweck der ausgezahlten Mittel)
6. Wie wurde seitens der Stadt die Umsetzung der Mittelverwendung geprüft und wie
wurde diese dokumentiert?
Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

