Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0157/19
Datum: 23. Juni 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
23.06.2020
29.06.2020
07.07.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.07.2020
03.09.2020
09.09.2020

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.09.2020

nicht öffentlich

24.09.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung
eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237 Dresden“.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 17.
3. Die Maßnahme HI.4090141 NN_Schilfweg_Sanierung_Schulgebäude wird in die Budgeteinheit B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
...

2/9
4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für das
Schulgebäude Betriebskosten entsprechend Anlage 15 sowie Abschreibungen entsprechend
Anlage 17 zu veranschlagen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
70.400003.700.016 / HI.4090141
Siehe Anlage 16
2017-2021
Siehe Anlage 16
Siehe Anlage 16

Siehe Anlagen 15/17

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.24.3.0.01

Siehe Anlagen 15/17

Siehe Anlage 16
Siehe Anlage 16

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

1 Euro

Bemerkungen:

keine

...

4/9
Begründung:
Kurztext: Für die Umsetzung des Sanierungsprogramms für kommunale Schulgebäude sowie die
laufende Instandhaltung der Gebäudesubstanz sind dauerhaft nutzbare Auslagerungsobjekte
erforderlich. Am Standort Schilfweg 3 soll ein weiterer zentraler Bauauslagerungsstandort geschaffen werden. Für eine schnelle Verfügbarkeit erfolgt die Realisierung in drei Bauabschnitten:
1. Bauabschnitt:
2. Bauabschnitt:
3. Bauabschnitt:

Rückbau Bestandsgebäude, Bau eines Schulgebäudes unter Verwendung modularer Raumeinheiten
Neubau einer Zweifeldsporthalle
Rückbau Bestandssporthalle, Fertigstellung der Freianlagen

Gegenstand dieser Vorlage ist der 1. Bauabschnitt mit dem Rückbau Bestandsgebäude, dem
Neubau eines Schulgebäudes unter Verwendung modularer Raumeinheiten (MRE) sowie die für
die Nutzungsfreigabe des 1. Bauabschnitts erforderlichen Freianlagen. Mit Fertigstellung des
1. Bauabschnittes wird die Funktion als Bauauslagerungsstandort ab Schuljahresbeginn
2021/2022 erfüllt.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Um die Realisierung der im fortgeschriebenen Schulnetzplan festgelegten Sanierung von Bestandsschulen zu gewährleisten, ist für den Sanierungszeitraum eine Zwischenunterbringung
der zu sanierenden Schulen in Bauauslagerungsstandorten erforderlich. Ein Standort soll auf
dem ehemals durch die Volkshochschule Dresden genutzten Grundstück am Schilfweg 3, Flurstück 156/16 und 156/17, Gemarkung Seidnitz für die Auslagerungen einer vierzügigen, oder
zweier zweizügigen Grundschulen bzw. für eine dreizügige Oberschule entwickelt werden.
Auf dem Grundstück Schilfweg 3 befinden sich gegenwärtig ein Schulgebäude, Schultyp Dresden
Atrium und eine Sporthalle mit Tonnendach. Das Schulgebäude ist in einem sanierungsbedürftigen Zustand. Die Bestandssporthalle Typ KT 60 L/72 ist nicht sanierungsfähig und wird nach dem
Neubau der Zweifeldsporthalle zurückgebaut. Beide Bestandsgebäude sind zeitversetzt im Rahmen der einzelnen Bauabschnitte zurückzubauen.
Mit Abschluss der drei Bauabschnitte entsteht ein dauerhafter Schulstandort mit Zweifeldsporthalle, der nach der Nutzung als Bauauslagerungsstandort alternativ als dreizügige Oberschule
ober als vierzügige Grundschule genutzt werden kann. Die Nutzung des Auslagerungsstandortes
ist in einem ersten Schritt für die Gesamtsanierung der 92. Grundschule „An der Aue“ vorgesehen. Dem würde sich bei entsprechendem Planungsfortschritt ab SJ 2023/2024 die Auslagerung
der 91. Grundschule „Am Sand“, gefolgt von der Baufreimachung des Schulgebäudes Marienberger Str. 7 anschließen.
Abwägung zwischen Sanierung Bestandsgebäude und Ersatzneubau
Das Schulgebäude wurde umfangreich untersucht und wäre grundsätzlich sanierungsfähig. Die
Raumstruktur des Bestandsgebäudes Schultyp Dresden Atrium lässt jedoch die angestrebte flexible Nutzung als Bauauslagerungsstandort nicht zu. Die Gebäudestruktur (Raumgrößen, funktionale Zuordnung) ist nicht geeignet, die Anforderungen der Schulbaurichtlinie hinsichtlich Flächenvorgaben für eine Oberschule und in Teilen auch für eine Grundschule vollumfänglich zu
erfüllen. Ein saniertes Gebäude wäre damit trotz eines erheblichen Investitionsvolumens immer
kompromissbehaftet.
Für die Sanierung des Bestandsgebäudes wurden reine Baukosten (BWK, KG 300 / 400) in Höhe
...

5/9
von ca. 7,167 Mio. Euro ermittelt. Die Vergleichskosten des Schulneubaus belaufen sich auf
11,054 Mio. Euro (BWK, KG 300 / 400). Die verwendeten Kennwerte sind in Anlage 11 dargestellt. Die Kostendifferenz erklärt sich wesentlich aus den im Neubau zu realisierenden zusätzlichen Flächen (Nutzungsqualität) sowie aus den höheren Baukosten, welche sich jedoch über die
längere Restnutzungsdauer als nachhaltig darstellen.
Unter Berücksichtigung der höheren Nutzungsqualität und der im Vergleich zur Sanierung längeren Restnutzungsdauer des Schulgebäudes wird die Neuerrichtung des Gebäudes als wirtschaftlichere Variante bewertet.
Allgemein/Lage
Der Schulstandort befindet sich im Stadtteil Seidnitz/Dobritz und gehört zum Stadtbezirk Blasewitz. Das Baugrundstück besteht aus den Flurstücken 156/16 und 156/17, welche sich beide im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden. Der Schulstandort ist in einem Wohngebiet
angeordnet und wird dreiseitig durch öffentliche Straßen erschlossen. Östlich grenzt eine Reihenhausbebauung an das Grundstück.
Das auf dem Grundstück befindliche Schulgebäude wurde bisher als Standort der Volkshochschule Dresden (VHS) genutzt. Mit dem Auszug der Geschäftsstelle der VHS in 2016 steht das
Gebäude leer. Das Gebäude wird durch das Schulverwaltungsamt verwaltet. Die auf dem Gelände befindliche Sporthalle steht für Vereinsnutzungen zur Verfügung und wird zeitweise zur Auslagerung des Schulsportes genutzt.
Städtebauliche Einordnung/Erschließung
Das Grundstück liegt innerhalb im Zusammenhang bebauter Ortsteile. Ein Bebauungsplan liegt
nicht vor, wonach das Grundstück planungsrechtlich nach § 34 BauGB zu bewerten ist. Der Entwurf zum Flächennutzungsplan weist das Grundstück als Gemeinbedarfsfläche Schulen aus. Das
direkte Umfeld bietet eine homogene Struktur und wird durch Nachkriegsbebauung von fünfgeschossigen Wohnhäusern in Zeilenbauweise geprägt.
Der Schulneubau und auch die im zweiten Bauabschnitt zu errichtende Sporthalle orientieren
sich an der nördlichen Grundstücksgrenze. Mit dem Schulneubau im nordwestlichen Teil des
Grundstückes und der zu errichtenden Sporthalle entsteht ein klare Nord-Süd-Aufteilung des
Grundstücks mit der Anordnung der Gebäude im Norden und der Pausen und Sportfreiflächen
im Süden. Die Erschließung mit Haupteingang und Vorplatz zum Schulgebäude sowie Zugang zur
Sporthalle und die Anbindung der Stellplätze, erfolgt über die Nordseite des Grundstücks. Von
hier aus ist auch die direkte Anbindung an den ÖPNV, Bodenbacher Straße/Dobritzer Straße,
gewährleistet.
Baubeschreibung Schulgebäude/Gebäudekonzeption
Auf dem Grundstück Schilfweg 3 wird die unsanierte Bestandsschule vom Typ Dresden Atrium
zurückgebaut und ein neuer, dreigeschossiger Baukörper errichtet. Das Raumprogramm lässt
die alternative Unterbringung einer vierzügigen Grundschule, zweier zweizügiger Grundschulen
(jeweils mit entsprechenden Horträumen) oder einer dreizügigen Oberschule zu.
Die Raumanordnung verknüpft schulische Funktionen gemäß dem Raumprogramm der Dresdner Schulbauleitlinie und gliedert sich in zwei Baukörper, die durch eine Erschließungsachse
verbunden sind. Die Ausstattung orientiert sich an der Nutzung als Grundschule. Für eine spätere Nutzung als Oberschule sind die Horträume zu Fachkabinetten umzurüsten. Die technische
...

6/9
Anbindung der spezifischen Ausstattung Fachkabinette wird mit der Errichtung des Gebäudes
gewährleistet. Die Ausstattung der Fachkabinette ist mit der Nutzung als Oberschule nachzurüsten.
Wird das Gebäude von zwei Grundschulen genutzt, bildet sich je eine Grundschule in einem
Baukörper ab. Die gemeinschaftlich von beiden Grundschulen genutzten Räume wie Mensa,
Musik- und Kunstraum sowie die Verwaltung befinden sich im Erdgeschoss. Bei einer Nutzung
als Oberschule sind je neun Klassen, also drei Jahrgangsstufen, auf einem Geschoss angeordnet.
Die einzelnen Räume orientieren sich in jedem Baukörper um einen Innenhof. Die Fach- bzw.
Horträume sind entlang der Verbindungsachse angeordnet. Die Klassenzimmer liegen in zwei
Spangen nördlich und südlich der Innenhöfe. In jedem Baukörper sind zwischen den Klassenzimmerspangen am Innenhof liegend Selbstlernzonen eingeordnet. Diese Zonen können mittels
flexiblen Trennwänden mit dem danebenliegenden Gruppenraum zusammengeschaltet werden
und bieten damit Raum für ein differenziertes Lern- und Lehrangebot.
Die Schule soll im Systembau aus einem weitgehend vorgefertigten, dreidimensionale Raumzellensystem errichtet werden. Auf dem Markt finden sich sowohl Tragwerke aus Stahl, als auch
aus Holz. Im Gegensatz zu dem bekannten Baukastensystem aus Containern bieten diese Systeme größere Freiheiten in der Gestaltung von Grundriss, Gebäudekubatur und Fassade. Raumzellensysteme werden mit einem Vorfertigungsgrad von 70 % bis 90 % hergestellt. Dies wirkt
sich durch die gesicherten Produktionsbedingungen nicht nur auf die Bauzeit, sondern auch auf
die Qualität der Verarbeitung aus und hat mithin eine Risikominimierung zur Folge.
Die Wahl des Systembaus bietet gegenüber der konventionellen, massiven Bauweise, erheblich
schnellere Bauabläufe. Ein weiterer Vorteil ergibt sich in der Nutzung des Gebäudes, die relativ
leichte Bauweise ermöglicht es, mit entsprechender Nachtauskühlung und gut gesteuerter Lüftung, das Gebäude auch in den Sommermonaten für den Nutzungszeitraum im angemessenen
Temperaturbereich zu halten.
Die Gründung und die Bodenplatte des Gebäudes werden in konventioneller Bauweise errichtet.
In der Fertigungshalle werden Raummodule mit Abmessungen bis ca. 3,0m x 19,0m x 3,5m bestehend aus Boden, Decke sowie Wänden bzw. Stützen gefertigt. Diese werden auf die Baustelle
gebracht und dort montiert. Anschließend werden alle modulübergreifenden Bauteile, wie die
Fassade und diverse Leitungen ergänzt.
Die Fassadengestaltung spiegelt die Funktion des Gebäudes wider und ist als vorgehängte, hinterlüftete Holzfassade vorgesehen. Die Fenster sind als feststehende Holzfenster mit Aluminiumdeckschalen geplant. Ein Lüftungsflügel wird hinter einem Holzgitterelement ausgebildet.
Außenliegender Sonnenschutz ist vorgesehen. Vier vorgehängte, horizontale Gesimsbänder aus
Stahlbetonfertigteilen dienen zusätzlich der Verschattung und als Reinigungssteg. Das Gebäude
wird barrierefrei erschlossen. Es wird hinsichtlich der Raumakustik und der haustechnischen
Ausstattung den Anforderungen der Schulbaurichtlinie entsprechen.
Baubeschreibung Freianlagen
Die Außenflächen sind durch eine einfache und funktionale Gestaltung geprägt. Sie entsprechen
einer dauerhaften Nutzung und umfassen die Pausen- und Sportfreiflächen, einen Schulgarten
sowie den Vorplatz zum Haupteingang mit Stellplätzen für Fahrräder. Weiterhin sind die erforderlichen Stellplätze für Kraftfahrzeuge angeordnet. Die Realisierung der Freianlagen erfolgt
entsprechend der geplanten Bauabschnitte. Mit dem 1. Bauabschnitt werden für den Schulbe...

7/9
trieb angemessene Freiflächen zur Verfügung stehen. Die Einfriedung wird entsprechend dem
neuen Schulstandort erweitert bzw. angepasst. Der vorhandene Großbaumbestand bleibt, soweit er nicht im Baufeld liegt, erhalten.

Energetische Zielstellung bzw. Nachhaltigkeit
Der Neubau des Schulgebäudes erfüllt die aktuelle Energieeinsparverordnung (EnEV).
Die Beheizung des Objektes erfolgt über einen separaten Anschluss an das örtliche Fernwärmenetz.
Auf der Dachfläche des Schulgebäudes ist die Errichtung einer PV-Anlage vorgesehen. Der erzeugte Strom ist zur Eigennutzung vorgesehen, überschüssiger Strom wird eingespeist.
Die Dachfläche des Schulgebäudes wird zu ca. zwei Dritteln als Gründach (extensive Begrünung)
ausgebildet. Dies dient dem Regenwassermanagement, bildet eine wertvolle Biotop-Fläche und
wirkt städtischen Überwärmungstendenzen entgegen.
Zur Einhaltung des sommerlichen Wärmeschutzes werden alle Aufenthaltsräume an der Ostund Südfassade mit einem außenliegenden Sonnenschutz versehen.
Nutzerabstimmung
entfällt
Planungsprozess und Bauausführung
Die Errichtung des Schulgebäudes erfolgt im Modulbau unter Verwendung weitgehend vorgefertigter Raumzellen (Module). Die Module werden mit fertigen Oberflächen und haustechnischer Ausstattung vorgefertigt. Die fertigen Module werden dann auf die Baustelle geliefert und
dort miteinander verbunden. Daher weichen der Bauablauf und die Terminierung der einzelnen
Bauschritte von einer konventionellen Bauausführung mit Einzelvergabe der Bauleistungen ab.
Der Vorzug des Systembaus begründet sich unter anderem auch in der notwendigen Fertigstellung zum Schuljahr 2021/2022. Der Fertigstellungstermin bildet die Basis für die geplante Gesamtsanierung der 92. Grundschule, direkt gefolgt von der 91. Grundschule und der 33. Grundschule. Weiterhin bildet der Standort einen essentiellen Baustein für die Schulbaustrategie
Dresden. Deren Ziele und der damit verbundene Abbau des Sanierungsstaus an den Kommunalen Schulen können sonst nicht erreicht werden.
Die ersten Planungsphasen bis einschließlich Bauantrag (Lph. 3 und 4 HOAI) müssen entsprechend eines herkömmlichen Bauvorhabens in allen Fachdisziplinen geplant werden. Auf Grundlage der Entwurfsplanung wird anstelle der Ausführungsplanung (Lph. 5 HOAI) sowie der Vorbereitung der Vergabe (Lph. 6 HOAI) eine funktionale Leistungsbeschreibung sowie eine Leitdetailplanung für den Modul-Hersteller erarbeitet. Die Leistungsbeschreibung lässt gewisse Freiheit bei der Wahl der Konstruktion und Detailierung, um einen möglichst breiten Bieterkreis
anzusprechen. Die gestalterischen Absichten werden durch eine Leitdetailplanung genau vorgegeben.
Auf Grundlage der funktionalen Leistungsbeschreibung sowie der Leitdetails wird die Genehmigungsplanung erarbeitet. Parallel zur Genehmigungsplanung erfolgt bereits die Ausschreibung
...

8/9
der Bauleistungen (Lph. 7 HOAI). Abweichend von der Dienstordnung zur Vergabe öffentlicher
Aufträge (DO Vergabe II.5, Abs. 1, Satz 2) ist das Vergabeverfahren hier ohne Vorlage der Baugenehmigung zu beginnen. Die Bauleistungen werden parallel zum Baugenehmigungsverfahren
ausgeschrieben. Es wird sichergestellt, dass zum Zeitpunkt der Vergabe der Bauleistungen die
Baugenehmigung vorliegt. Die Abweichung ist erforderlich, um den Baubeginn Ende November
2020 und damit die geplante Fertigstellung im August 2021 zu sichern.
Nach Vergabe der Bauleistungen übernimmt der Modul-Hersteller die eigentliche Ausführungsplanung als Werk- und Montageplanung. Die Ausführungsplanung kann damit konsequent auf
das jeweilige Modulsystem ausgerichtet werden. Die Kontrolle auf Übereinstimmung mit dem
vereinbarten Soll (funktionale Leistungsbeschreibung und Leitdetailplanung) erfolgt während
der Ausführungsplanung sowie der Bauzeit durch die projektbegleitenden Planungsbüros.
Der Rückbau des Bestandsgebäudes ist ab November 2020 vorgesehen und schließt mit der Fertigung der Bodenplatte bis März 2021 ab. Die Fertigung der Module im Werk beginnt im Februar
2021. Die ersten Module werden ab April 2021 gesetzt. Die Errichtung des Gebäudes ist im August 2021 abgeschlossen. Zu diesem Termin soll auch die Gestaltung der Freianlagen beendet
werden. Gegebenenfalls finden Pflanzungen im Herbst 2021 statt.
Die Nutzungsaufnahme des Schulgebäudes und der Freianlagen ist für den Schuljahresbeginn
2021/2022 geplant.
Der Ersatzneubau einer Zweifeldsporthalle wird in einem konventionellen Planungs- und Bauprozess umgesetzt. Das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer gesonderten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt. Der Rahmenterminplan wird mit Anlage 13 lediglich zur Kenntnis gegeben.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind am Schulgebäude sowie den bearbeiteten Bereichen der Freianlagen keine Folgemaßnahmen notwendig.
Zur vollständigen Fertigstellung des Schulstandortes Schilfweg werden zwei weitere Bauabschnitte erforderlich. Nach Fertigstellung der hier gegenständlichen Errichtung des Schulgebäudes und der für die Nutzung erforderlichen Pausenflächen (BA 1) schließt sich in einem zweiten
Bauabschnitt der Neubau einer Zweifeldsporthalle an (BA 2) und schließlich der Rückbau der
Bestandssporthalle sowie das Herrichten der ergänzenden Sportfreiflächen (BA 3).
Die Unterteilung des Bauablaufes in die Errichtung des Schulneubaus und die Errichtung der
Sporthalle ist erforderlich, um die Terminvorgaben zur Fertigstellung des Schulgebäudes zum
Schuljahresbeginn 2021/2022 zu gewährleisten. Die Sporthalle wird in einem konventionellen
Planungs- und Bauablauf ausgeführt und dem Stadtrat in einer gesonderten Vorlage zum Beschluss vorgelegt.
Finanzierung Schulgebäude
Die Gesamtkosten für den Neubau des Schulgebäudes sowie den im ersten Bauabschnitt umzusetzenden Arbeiten in den Außenanlagen belaufen sich laut Kostenschätzung auf
17 450 000 Euro (brutto, inkl. Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung
auf das Jahr der Fertigstellung belaufen sich die Kosten für das Vorhaben auf 18 965 000 Euro
(brutto, inkl. Ausstattung), die gemäß Anlage 16 veranschlagt werden.
...

9/9
Das Vorhaben ist als Bauauslagerungsstandort (sog. Interims- und Behelfsbauten) nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) nicht förderfähig.
Nach Abschluss des Bauvorhabens sind für das Schulgebäude jährliche Betriebskosten in Höhe
von 280 000 Euro zu veranschlagen. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden über
den Lebenszyklus betrachtet auf jährlich rund 155 000 Euro geschätzt. (vgl. Anlage 15).
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 17 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5-7
Anlage 8
Anlage 9-10
Anlage 6
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14
Anlage 15
Anlage 16
Anlage 17

Dirk Hilbert

Deckblatt/Gebäudekubatur
Luftbild (Bestand)
Plangebiet/Schwarzplan
Lageplan Endzustand Schulgebäude und Sporthalle
Grundriss Schulgebäude
Schnitte Schulgebäude
Ansichten Schulgebäude
Ansicht Ost und Nord
Kostenvergleich Sanierung/Neubau
Rahmenterminplan Schulgebäude
Rahmenterminplan Zweifeld-Sporthalle
Kostenschätzung Schulgebäude
Baunutzungskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Abschreibung (AfA)

