Hausmitteilung

Dresc en.
J^LGZC GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 66.61

28. JAN. 2020

Querungshlife über die Grenzstraße Höhe S-Bahnhaltepunkt zur Verbesserung der Schulwegsicherhelt

AF-KI0003/19

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Oktober 2019 be
antworte ich wie folgt:
Fragen:

„Der Stadtbezirksbeirat ersucht den Oberbürgermeister, zu prüfen, ob auf der Höhe des SBahnhaltepunktes Grenzstraße eine Querungshlife über die Grenzstraße Installiert werden
kann, z. B. ein Zebrastreifen.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche stellt In Aussicht, sich zum Teil an den Kosten für die Que
rungshlife zu beteiligen."

Das Straßen- und Tiefbauamt ist bereits mit der Prüfung des Standortes Grenzstraße in Höhe des
S-Bahnhaltepunktes für eine Verbesserung der Fußgängerquerungssituation befasst. Konkrete
Ergebnisse, welche Sicherungsmaßnahme zum Einsatz kommt, liegen noch nicht vor. Insofern ist
es momentan auch noch nicht möglich, ein Realisierungsdatum zu benennen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoül Sci^idt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter für

Verk^rund Liegenschaften

Ordnung und Sicherheit

