Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)40.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

28. MH. 2020

Beschiusskontroile zu V2186/18 {Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Berufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden - Ersatzneubau Zwei

feld-Schulsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Be
rufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden - Ersatzneubau

Zweifeld-Schulsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen".
Der Abriss der alten Zweifeldhalle ist beendet. Die Vorbereitungen für die Rohbauvorarbeiten
haben begonnen.

2. „Die Maßnahme HI.4051601 BSZ_Bau und Technik_Neubau_TH wird in die Budgeteinheit
B40_l_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Die Maßnahme wurde in der genannten Budgeteinheit eingeordnet. Die Bausumme beläuft sich
laut Zuwendungsbescheid auf 5 059 882,49 Euro.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2020 für das Schulgebäude in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche
Baunutzungskosten in Höhe von 72.087 Euro gemäß Anlage 14 und Abschreibungen ent
sprechend Anlage 19 zu veranschlagen."
Diese Kosten wurden veranschlagt.
Nächste Beschlusskontrolle:

1. Juli 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^
Dirk Hilbert

Beigeordnete/r für Bildung und Jugend
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für

Finanzen, Personal und R©cW

Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Erster Bürgenneister

