Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB1)20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V3015/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Rückkauf der von der Thüga AG gehaltenen Anteile (10 %) an der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbFI

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausübung der Call-Optlon gemäß § 18 Abs. 1 und 3 des Gesellschaftsvertrages der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH durch die EnergleVerbund Dresden GmbH zum 30.

Juni 2019 sowie der sich daraus ergebenden Übernahme von sämtlichen Geschäftsanteilen
der Thüga AG an der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (10 %) mit wirtschaftlicher Wir
kung zum 1. Januar 2020 wird zugestimmt."

2. „Die Wirtschaftsplanungen von DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, EnergleVerbund
Dresden GmbH und Technische Werke Dresden GmbH sind nach Erwerb der Anteile ent

sprechend dem für den Anteilserwerb maßgeblichen Bewertungsgutachten anzupassen."
Die Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH hat am 12. Juni 2019 auf der
Grundlage des Stadtratsbeschlusses V3015/19 der Ausübung der Call-Option durch die EnergleVer
bund Dresden GmbH zum 30. Juni 2019 sowie der sich daraus ergebenden Übernahme von sämtli
chen Geschäftsanteilen der Thüga AG an der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (10 Prozent) mit
wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Januar 2020 zugestimmt. Die Geschäftsführung der Technische
Werke Dresden GmbH wurde angewiesen alle Maßnahmen vorzunehmen, die für eine fristgerechte

Ausübung der Call-Option notwendig sind, insbesondere das Stimmrecht der Gesellschaft bei der
EnergleVerbund Dresden GmbH entsprechend auszuüben.

Die EnergleVerbund Dresden GmbH hat daraufhin die Option fristgerecht ausgeübt. Bis zu einer wirk
samen Übertragung der Anteile von der Thüga AG an die EnergleVerbund Dresden GmbH bleibt aller
dings die Thüga AG, auch nach dem 1. Januar 2020, noch Gesellschafterin der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH, jedoch mit eingeschränkten Stimmrechten.

■2-

Das maßgebliche Bewertungsgutachten wird in den zukünftigen Wirtschaftsplanungen von DREWAG
Stadtwerke Dresden GmbH, EnergieVerbund Dresden GmbH und Technische Werke Dresden GmbH

entsprechend Berücksichtigung finden. Dies erfolgt im Rahmen der jährlichen Abstimmungen zu den
Wirtschaftsplanungen 2021 ff.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahn)^
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

.

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

