Kaufgegenstand
Radius: 14,54 m
Umfang: 91,34 m
Fläche: 664 m²

Festspielhaus

Flurstück 666 z Hellerau
Anlage 2_1 Lageplan
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Abteilung Immobilienmanagement
1:2000
11. September 2019

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

