Esther Ludwig
Wem gehört die Stadt? Wie sozial ist die Stadt?
Das sind einige der Fragen, die ich mir immer wieder stelle, wenn ich in der Altstadt unterwegs bin.
Und das sind auch Fragen, die sich Die Linke in Dresden für die Altstadt stellt.
Welche Grüne Ecke fehlt Ihnen? Wo können wir eine neue schaffen? Wo fehlt ein Spielplatz? Wo
fehlen Treffpunkte für Familien, Jugendliche, Senioren? Welche Nachbarschaftsprojekte sollen
gefördert werden? Welchen alten Rodelberg wollen Sie gerne wieder haben?
Für diese und andere Anliegen möchte ich mich gerne in der Wahlperiode 2019 – 2024 einsetzen.

