Antrag Nr.: A-CB0023/20
Datum: 29. Januar 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude zur Anschaffung eines Schaukastens einen Betrag von 250 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Von der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag (Anlage) vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

