Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/005/2020)
am Montag, 6. Januar 2020,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/11
ö NS OSR GP/005/2020 6. Januar 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:40 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Ute Pfeil
Dipl. Ing. Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Dipl.-Ing/Dipl.-Wirt.-Ing. Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Werner Kirsch
Gerhard Ofschanka
Matthias Rump
Abwesend:
---

Verwaltung:
Frau Müller

Verwaltungsstellenleiterin

Gäste:
Herr Lichdi

Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/11
ö NS OSR GP/005/2020 6. Januar 2020

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat Gompitz der
Landeshauptstadt Dresden als Ortschaftsrat gewählten Person und
Feststellung des Nachrückens einer Ersatzperson

2

Verpflichtung des Nachrückers gemäß §§ 19 und 37 Abs. 2 SächsGemO

3

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

4

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

5

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit Behinderungen
ermöglichen

A0009/19
beratend

6

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Gompitz für Vorhaben im Jahr 2020

V-GP0008/19
beschließend

7

Beschluss zum Antrag des Fördervereins "Gompitzer Spatzennest e. V."
auf Gewährung einer Zuwendung für die Faschingsveranstaltung

V-GP0009/19
beschließend

8

Beschluss zum Antrag der Ortsgruppe Gompitz Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für den
7. Heimattag des Wilsdruffer Landes

V-GP0010/19
beschließend

9

Aufhebung des Beschlusses V-GP0195/18 vom 29.10.2018 und Ergänzung der Hausordnung für die Nutzung des Gemeindesaales Gompitz

V-GP0011/19
beschließend

10

Potenzielle Gefahrenstellen entlang des Wanderweges im Zschonergrund

V-GP0012/19
beschließend

11

Auswertung und Aktualisierung der Aufgabenstellungen für die Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates Gompitz im Jahr 2020

12

Sonstiges

nicht öffentlich
13

Sonstiges

V-GP0007/19
beschließend

4/11
ö NS OSR GP/005/2020 6. Januar 2020

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben (alle Ortschaftsratsmitglieder sind anwesend). Änderungen
zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat Gompitz der
Landeshauptstadt Dresden als Ortschaftsrat gewählten Person und
Feststellung des Nachrückens einer Ersatzperson

V-GP0007/19
beschließend

Herr Ofschanka verweist auf die Begründung der Vorlage, welche vom Bürgeramt vorgegeben worden ist.
Beschluss:
1.

Der Ortschaftsrat Gompitz stellt fest, dass Herr Gerhard Ofschanka am 2. September 2019
durch den Ortschaftsrat Gompitz zum Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz gewählt und am
27. November 2019 formell durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zum
Ehrenbeamten auf Zeit ernannt wurde.

2.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Ortschaftsrat Gerhard Ofschanka durch die Ernennung
zum Ehrenbeamten auf Zeit einen Hinderungsgrund hat und somit in seiner Funktion als Ortschaftsrat der Ortschaft Gompitz ausscheidet.

3.

Der Ortschaftsrat Gompitz stellt fest, dass Herr Werner Kirsch als Ersatzperson in den Ortschaftsrat Gompitz nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

2

Verpflichtung des Nachrückers gemäß §§ 19 und 37 Abs. 2 SächsGemO

Herr Kirsch ist mit einem Merkblatt über den Inhalt der §§ 19 und 37 SächsGemO unterrichtet worden.
Die Verpflichtungserklärung „Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung meiner Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Ortschaft gewissenhaft
zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“
wird nachgesprochen und von ihm schriftlich bestätigt.
Anschließend nimmt Herr Kirsch bei den Ortschaftsräten Platz.
Herr Ofschanka schlägt die Mitarbeit von Herrn Kirsch in der Arbeitsgruppe Bau/Infrastruktur/Wirtschaft vor. Der Arbeitsgruppenleiter Herr Fehrmann begrüßt dies. Herr Kirsch ist mit der Zuordnung
einverstanden.

5/11
ö NS OSR GP/005/2020 6. Januar 2020

3

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Frau Pfeil: Möchte wissen, ob die Nachfrage an das Straßen- und Tiefbauamt wegen des Parkens auf
der Altnossener Straße im Bereich Sanitär Heinze – Ockerwitzer Allee gestellt wurde.
Herr Ofschanka bestätigt dies.
Herr Dreyer: Verweist auf die E-Mail der Anwohnerin Frau Schumann wegen Müll Pennricher Höhe/Oskar-Maune-Straße.
Der Weg entlang der Coventrystraße bei Pattusch wird ergänzt.
Frau Müller teilt mit, dass sich der Bauhof um die Reinigung gekümmert hat. Der von der Pennricher
Höhe abgehende Wirtschaftsweg ist sauber.
Herr Fehrmann: Die Ockerwitzer Allee war an Silvester wieder stark besucht. Dank an Anwohner und
vor allem dem Bauhof, dass nachher wieder für Ordnung gesorgt worden ist.

4

Ein Dresdner Bildungsticket für monatlich 15 € für Alle!

A0621/19
beratend

Der Stadtrat der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Herr Lichdi trägt den Antrag vor und nimmt zu den
Fragen und Bemerkungen wie zum Beispiel zur Kostendeckung oder zu einem landesweiten Ticket
laut Koalitionsvertrag Stellung.
Aus der Diskussion:
Überlegt wird, ob die Entscheidung mit diesem Antrag verfrüht ist und auf die Lösung mittels landesweiten Ticket weiter gewartet werden soll.
Andererseits könne mit diesem Antrag der Vorgang in Bewegung gesetzt werden und nachträglich
nachgearbeitet werden.
Aus der Diskussion ergibt sich die Ergänzung in Nr. 1 Buchstabe a, damit auch der Personenkreis, der
in Dresden wohnt, aber z. B. ins benachbarte Wilsdruff fahren muss, gleich behandelt wird.
Beschlussempfehlung:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert,
1. mit der DVB AG und dem VVO in Gespräche mit dem Ziel einzutreten, dass diese Verkehrsunternehmen in der Tarifzone A des VVO (Stadt Dresden) ein Bildungsticket im Jahresabonnement von
180 € (15 € im Monat) allen Schülerinnen und Schülern, Auszubildenden sowie Freiwilligendienstleistenden ohne weitere Bedarfsprüfung anbieten,
a) die ihren Wohnsitz in Dresden haben oder die in Dresden eine Bildungseinrichtung besuchen
oder Freiwilligendienst leisten,
b) ohne Mindestentfernung zwischen Wohn- und Bildungsort,
c) ohne Beschränkung auf Fahrten zwischen Wohn- und Bildungsort,
d) unter Beibehaltung der Regeln für den Erlass oder die Minderung des Eigenanteils.

6/11
ö NS OSR GP/005/2020 6. Januar 2020

2. die Satzung zur Erstattung der Kosten für die Schülerbeförderung entsprechend anzupassen, wobei die Erstattung von Beförderungskosten mit dem privaten PKW im Grundsatz entfallen soll,
3. die voraussichtlich notwendig erhöhten Zuwendungen an die DVB AG und den VVO unter Berücksichtigung zu erwartender Landeszuwendungen zu ermitteln und spätestens im nächsten Doppelhaushalt einzustellen,
4. zur Gegenfinanzierung die Parkgebühren zu erhöhen und für den Zweck der Finanzierung des
Bildungstickets einzusetzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Barrierefreiheit im ÖPNV. Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen ermöglichen

A0009/19
beratend

Frau Pfeil teilt mit, dass der Stadtrat der CDU-Fraktion Herr Donhauser keine Einladung erhalten
habe und sie mit der Vorstellung des Antrages gebeten hat.
Auf Nachfrage von Herrn Ofschanka bestätigt Frau Weichelt den Versand der Einladung am
19.12.2019.
Frau Pfeil stellt den Antrag vor.
Beschlussempfehlung:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bei der Ausschreibung von Busstrecken den Einsatz barrierefreier Busse mit Niederflurtechnik prioritär zu berücksichtigen. Das gilt auch für ein- und ausbrechende Linien auf dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz für Vorhaben im Jahr 2020

V-GP0008/19
beschließend

Den Ortschaftsräten werden die detaillierten Nachweise über die im Jahr 2019 tatsächlich entstandenen Ausgaben der Verfügungsmittel (einschließlich Übersicht zu Vereinsförderungen, Zuschüssen,
Kosten für Ortsnachrichten) sowie Ausgaben der Investitionspauschale ausgereicht.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe von
ca. 9.960,00 Euro für

7/11
ö NS OSR GP/005/2020 6. Januar 2020

- Repräsentationen/Ehrungen
- Seniorenweihnachtsfeier
- Zuwendungen
gemäß Stand vom 06.01.2020.
Ein detaillierter Nachweis über die tatsächlich entstandenen Ausgaben erfolgt zum Jahresabschluss.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Beschluss zum Antrag des Fördervereins "Gompitzer Spatzennest e. V."
auf Gewährung einer Zuwendung für die Faschingsveranstaltung

V-GP0009/19
beschließend

Frau Irmscher teilt mit, dass der Förderverein einen Zuschuss für die Faschingsveranstaltung, zu der
wieder alle Kinder der Ortschaft in den Gemeindesaal eingeladen sind, beantragt hat.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Förderverein „Gompitzer Spatzennest e. V.“ einen Zuschuss in Höhe von 100,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die öffentliche
Faschingsveranstaltung am 25.02.2020 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Frau Irmscher dankt für die Bewilligung.
8

Beschluss zum Antrag der Ortsgruppe Gompitz Landesverein
Sächsischer Heimatschutz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für
den 7. Heimattag des Wilsdruffer Landes

V-GP0010/19
beschließend

Herr Worms teilt mit, dass die Ortsgruppen Wilsdruff und Gompitz gemeinsam aller zwei Jahre diesen Tag immer an einem anderen Standort durchführen. Von 9 bis 17 Uhr sind Vorträge, Exkursionen geplant, es werden etwa 120 Teilnehmer geschätzt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Ortsgruppe Gompitz - Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V. einen Zuschuss in Höhe von 250,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
für die Organisation und Durchführung des 7. Heimattages des Wilsdruffer Landes am 28.03.2020
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr Worms dankt für die Unterstützung.

8/11
ö NS OSR GP/005/2020 6. Januar 2020

9

Aufhebung des Beschlusses V-GP0195/18 vom 29.10.2018 und
Ergänzung der Hausordnung für die Nutzung des Gemeindesaales
Gompitz

V-GP0011/19
beschließend

Anlass für diese Beschlussvorlage ist u. a. eine Anfrage zur Übernachtung während der Nutzung des
Gemeindesaales zu einer LAN-Party.
Das Gemeindezentrum ist keine Herberge und für das Übernachten werden brandschutzrechtliche
Bedenken gesehen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz hebt den Beschluss V-GP0195/18 vom 29.10.2018 auf und beschließt für
die Nutzung des Gemeindesaales Gompitz folgende Grundsätze:
Eine private Nutzung der eingebauten Beamer- und Lautsprechertechnik ist ausgeschlossen, ebenso
die Installation von Veranstaltungstechnik wie Bühnen, Nebelmaschinen o. Ä.
Sportveranstaltungen sowie jede Form des Übernachtens sind nicht zulässig.
Der Ortschaftsrat behält sich vor, auf schriftlichen Antrag im Einzelfall zu entscheiden.
Die örtliche Verwaltung wird beauftragt, die Hausordnung um diese Punkte zu ergänzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Potenzielle Gefahrenstellen entlang des Wanderweges im Zschonergrund

V-GP0012/19
beschließend

Herr Heinrich trägt die im Ergebnis der Ortschaftsratssitzung am 04.11.2019 erarbeitete Beschlussvorlage vor.
Die in der Beschlussvorlage enthaltene Information zum Punkt 9 kann entfallen, da zwischenzeitlich
vom Umweltamt die Beseitigung der Gefahrenstelle durch die DREWAG NETZ GmbH mitgeteilt wurde.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die zuständigen Fachämter über die folgende Stellungnahme
des Ortschaftsrates zu potenziellen Gefahrenstellen entlang des Wanderweges im Zschonergrund zu
informieren und die Erledigung der jeweiligen Punkte zu veranlassen.
 Zu den Punkten 1 (Gitterroste) und 3 (unterspülte Bäume) nimmt der Ortschaftsrat die Stellungnahme zur Kenntnis.
 Zu den Punkten 2, 8 und 10 (nasse und tiefliegende Wegstellen) sowie dem Punkt 4 (fehlende
Trittsteine) nimmt der Ortschaftsrat die Stellungnahme zur Kenntnis, behält sich jedoch eine weitere Beobachtung und gegebenenfalls eine wiederholte Handlungsaufforderung vor.
 Zu Punkt 5 stimmt der Ortschaftsrat dem Verbleib von kleineren Ästen des Totholzes im Bachlauf

9/11
ö NS OSR GP/005/2020 6. Januar 2020

zu. Bei den großen Holzrollen und Stämmen fordert der Ortschaftsrat erneut die Beseitigung aus
dem Bachlauf. Bei Starkregen und damit verbundenem schnellen Anstieg des Zschonerbaches
besteht erhebliche Gefahr für die Sicherheit der Brückenbauwerke durch Kollision mit den großen Holzteilen.
Des Weiteren wurde der Sturmschaden (5b) bis zum Zeitpunkt 31.10.2019 nicht beseitigt.
 Dem in Punkt 6 gegebenen Verweis (Anbringung von Verbotsschildern zum Reiten und Befahren
mit Fahrrädern) an die Ortschaft wird nicht gefolgt. Dies kann nicht von Seiten der Ortschaft veranlasst werden, da sie dazu nicht befugt ist. Hier fordert der Ortschaftsrat eine Klärung der rechtlichen Situation.
In der Sensibilisierung von Reitern und Mountainbikefahrern wirkt der Ortschaftsrat gern unterstützend. Aufgrund der vorhandenen Erfahrungen und gegebenenfalls auch Materialien wird die
Mitwirkung durch das Umweltamt gefordert.
 Dem in Punkt 7 gegebenen Verweis (Kontaktaufnahme mit den Eigentümern bei gefährdenden
Bäumen) an die Ortschaft wird nicht gefolgt. Dies kann nicht von Seiten der Ortschaft veranlasst
werden, da sie dazu weder befugt ist, noch die erforderlichen personenbezogenen Daten zur Verfügung stehen. Hier fordert der Ortschaftsrat eine Klärung der rechtlichen Situation.
 Den Punkt 11 betreffend wollte das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft den Regiebetrieb mit
der Entfernung beauftragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11

Auswertung und Aktualisierung der Aufgabenstellungen für die
Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates Gompitz im Jahr 2020

Auswertung der Aufgabenstellungen aus dem vergangenen Jahr:
- zur Nr. 16 (Beschallung des Gemeindesaales Gompitz): Beamer- und Lautsprecheranlage sind realisiert.
Neue Aufgaben für das Jahr 2020:
- zur Nr. 5 (Flächennutzungsplan): Feststellungsbeschluss zum FNP wurde durch den Stadtrat am
06.06.2019 gefasst; dieser enthält einen Begleitbeschluss, der die Erarbeitung eines Ortsentwicklungskonzeptes für die Ortschaft Gompitz vorsieht.
- zur Nr. 9 (Schule, Hort, Kita, Jugend, JFW, Vereine): Ein „Tag der Vereine“ ist für September 2020
geplant.

Für das Jahr 2020 bestätigt der Ortschaftsrat folgende Aufgaben der Arbeitsgruppen:
Nr. AG
1. AG 1

Sachverhalt
Verfügungsmittel OR

Aufgabenstellung
Vorschläge zur Verwendung der Verfügungsmittel (Zuweisungen, Zuschüsse,
Vorhaben in der Ortschaft) auswerten und
Beschlussfassung

Termin 2020
April

10/11
ö NS OSR GP/005/2020 6. Januar 2020

2.

AG 4

3.

AG 3

4.

AG 3

5.

AG 4

6.

AG 4

7.

AG 4

8.

AG 4

9.

AG 2

Wohn- und Wirtschaftsgebäude Pennrich

Begleitung der Planung zur Gestaltung und
Nutzung des Wohnhauses – Zusammenarbeit mit der Wirtschaftsförderung und dem
Liegenschaftsamt sowie mit dem Oberbürgermeister
Straßeninstandsetzungen Erarbeitung einer Prioritätenliste zur Instandsetzung der Straßen in der Ortschaft
Verkehrszeichen/
Erfassung von Problemstellen in der OrtVerkehrshindernisse
schaft (Verkehrszeichen, Verkehrshindernisse u. a.) Beschilderungen Bundesstraße
Flächennutzungsplan/Orts- Beratung Ortsentwicklungskonzept für die
entwicklungskonzept
Ortschaft Gompitz
Wanderwege im ZschoÜberprüfung der Wanderwege
nergrund
WanderwegeKontrolle, Reparatur und Vorschläge für
ausschilderung
weitere Standorte zur Ausschilderung von
Wanderwegen (Waldblick/Mühlwiesenweg)
Ausgleichs- und ErsatzPrüfung der Ausgleichs- und Ersatzmaßmaßnahmen
nahmen (Autobahn, Bundesstraße, Regenrückhaltebecken) auf Stand der Realisierung, Erfassung von Mängeln z. B. an Einzäunungen (Verletzungsgefahr für Wildtiere), für Nachpflanzungen und Kontrolle bei
der Nachbesserung
Geburtenbäume/
Beschilderung (Einzelkennzeichnung/
Jahrgangsbäume
Infotafel)

Schule, Hort, Kita, Jugend,
JFW, Vereine

10. AG 4

Spielplätze

11. AG 3

Winterdienst

12. AG 4

Pennricher Park

13. Herr
Gedenkstein Pennrich
Heinrich
14. AG 3

Breitbandausbau

Mithilfe bei der Erarbeitung Jahresprogramm, Unterstützung und Koordinierung
aller Veranstaltungen
Infoveranstaltung Unterstützung des
Vereinswesens
Tag der Vereine
Kontrolle der vorhandenen Spielplätze auf
Ordnung und Sauberkeit
Feststellung und Auflistung von Mängeln
Vorschläge zur Ergänzung der Ausrüstung
Erfassung von Problemstellen und Erarbeitung von Vorschlägen zur Abhilfe (für nächste Wintersaison)
Unterhaltung der Wege
Errichtung eines neuen Gedenksteines,
Standort (am Lucknerstein/am ehemaligen
Schulgebäude) klären
Information, Betreuung und Begleitung des
Bauvorhabens

laufend

laufend
bei Bedarf

Januar
laufend

nach Bedarf

Geburtenbäume:
laufend
Jahrgangsbaum: Mai
nach Bedarf

November
September
nach Bedarf

Auswertung:
April
Vorbereitung:
Oktober
laufend
laufend

laufend

11/11
ö NS OSR GP/005/2020 6. Januar 2020

15. AG 3

12

Öffentlicher Personennah- Begleitung der Umsetzung des ÖPNVverkehr
Konzeptes für den Dresdner Westen

laufend

Sonstiges

Zusätzliches Löschfahrzeug:
Herr Ofschanka bittet Herrn Göhler zu berichten. Herr Göhler teilt mit, dass die Freiwillige Feuerwehr ein zusätzliches Fahrzeug erhalten hat, um die Löschwasserversorgung in der Ortschaft Gompitz sicherzustellen.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

