Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
j^iGzqcu"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20 6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V1039/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013 in der Fas
sung vom 30. September 2015/20. Oktober 2015 sowie das daraus resultierende Hochwasser
budget, Fortschreibung der Antragstellung und Bereitstellung der erforderlichen Mittel im
Haushalt

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden vom 30. September 2015 und
seine Fortschreibung vom 20. Oktober 2015 entsprechend der Anlagen 1,2 und 3 zur
Vorlage wird zur Kenntnis genommen und der Oberbürgermeister wird mit der weiteren
Umsetzung der Maßnahmen beauftragt."
Zum Stand 31. Dezember 2019 müssen noch zehn Maßnahmen aus dem Wiederaufbauplan

—

zum Hochwasser 2013 umgesetzt werden. Dafür wurden bereits entsprechende Verlängerungen der Bewilligungszeiträume genehmigt. Die sachlichen Gründe für die noch nicht abge

schlossenen bzw. begonnenen Maßnahmen sind bestimmt durch inhaltliche Änderungen und
noch nicht abgeschlossene Planfeststellungsverfahren bei Komplexvorhaben im Straßenbau,
die im Zusammenhang mit den Maßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe umgesetzt wer
den müssen.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Veranschlagung der mit der Um
setzung der Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben In den Produktberei
chen 71 bis 76 - Besondere Schadensereignisse gemäß Anlage 4 zur Vorlage fortzuschrei
ben."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontrolle zum 31. Januar 2019 abschließend
beantwortet.

-2-

3. „Abweichende Bewilligungen von der Antragstellung können budgetneutral, innerhalb
des verfügbaren Budgets des Wiederaufbauplanes(WAP-Budget),fortlaufend im Haus
halt angepasst werden. Bei notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro
sind weiterhin entsprechende Einzelbeschlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen.

Die budgetneutraien Anpassungen im Haushalt sowie die zusätzlichen Eigenmittelbedarfe

werden fortlaufend durch die Ämter und Eigenbetriebe mittels Vorlagen bzw. außer- oder
überplanmäßigen Anträgen gemäß Zuständigkeitsordnung zur Sicherstellung der Gesamtfi
nanzierung noch nicht abgeschlossener Maßnahmen aus dem Hochwasserschadensereignis
2013 vorgenommen und mit dem Jahresabschluss eines jeden Haushaltsjahres zweckgebun
den in das Folgejahr übertragen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2021.

Mit freundlichen Grüßen

flh xL
C'

r

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

/ ,

Kenntnisnahme/

h

\ Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

