Hausmitteilung

Dresden.
|3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 7.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V2021/12 (Sitzungsnummer: SR/0S6/2013)
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ge
mäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grund
lage für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen Im Be

reich Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremlenbefassung ausge
reichten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zu
sammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die In der Anlage zu dieser Beschlussausfer
tigung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der Im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energie
einsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Ener
gien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind so

weit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Zur Verfolgung der Im Integrierten Energie- und Kllmaschutzkonzept Dresden 2030 aus
gewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen Ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm Ist
nach vollziehbar mit den Möglichkelten des European Energy Award ®zu vergleichen.
Das Ergebnis Ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte
2und 3 eine Arbeltsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungs

amt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Be
trieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die
Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbelt der Facharbeits
gruppe unterrichtet.

■2-

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleiten
den Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und
Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem
Stadtrat zu berichten.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen

Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des integrierten Energie- und Kli
maschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum 31. De
zember 2013 zum Ergebnis zu berichten.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement ein
zurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Ener

gieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung
städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013
ein erster Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.

8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtge
biet ab.

9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert wer
den."

Die Erfüllung der vom Stadtrat beauftragten Punkte ist in der Anlage dargestellt,
nächste Beschlusskontrolle; Dezember 2020
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Eva Jähniöfen

"

Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

(Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage

Landeshauptstadt Dresden
Klimaschutzstab

Klimaschutz in der
Landeshauptstadt Dresden
Achte Berichterstattung zum Beschluss
„V2021/12 Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030“ vom 20.06.2013

Inhalt

Stadtratsbeschluss

1

Erfüllungsstand der Maßnahmenumsetzung

3

Energie- und Treibhausgasbilanzen

6

Fortschreibung Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

8

Städtische Beteiligungen

9

Anhang

11

Verkehr
Wärme

11
18

Strom
Querschnittsaktivitäten

23
27

Stadtratsbeschluss

Seit der Beschlussfassung im Jahr 2013 wurden sieben Beschlusskontrollen erstellt und dem Stadtrat übergeben. Hiermit
liegt die achte Beschlusskontrolle vor. Nachfolgende Tabelle zeigt den Stand zur Berichterstattung und Verweise zu
einzelnen Beschlusspunkten auf.
Beschlusspunkt

Kontrolle

„1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

erledigt

gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende

siehe Beschlusskontrolle 5

Grundlage für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im
Bereich Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung
ausgereichten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und
Zusammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser
Beschlussausfertigung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.“
„2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im

siehe Kapitel

Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der

Maßnahmenumsetzung

Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren
Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind
soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.“
„3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

siehe Beschlusskontrolle 5

ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ®zu vergleichen. Das
Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.“
„4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der

siehe Anhang

Beschlusspunkte 2 und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, unter Maßnahme Q03-1
Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern,
städtischen Betrieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften)
einzurichten. Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der
Facharbeitsgruppe unterrichtet.“
„5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2

siehe Beschlusskontrolle 5

einzuleitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über

und Anhang

Formen und Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum

unter Maßnahme Q02-1

31. Dezember 2013 dem Stadtrat zu berichten.“
„6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit

siehe Beschlusskontrolle 5

zwischen Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie-

und Anhang

und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum 31.

unter Maßnahme Q01-6

Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.“
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement

siehe Anhang

einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der

unter Maßnahme Q03-2

Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung
städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein
erster Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.

1

„8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner

siehe Beschlusskontrolle 5

Stadtgebiet ab.“
„9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem

siehe Beschlusskontrolle 5

Territorium der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen
installiert werden.''

2

Erfüllungsstand der
Maßnahmenumsetzung
In der nachfolgenden Übersicht ist der Erfüllungsstand der Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen aufgeführt. Die in
Spalte zwei aufgeführten Kürzel entsprechen folgendem:
1

Maßnahme ist umgesetzt oder abgeschlossen.

2

Bearbeitung der Maßnahme läuft planmäßig.

3

Bearbeitung der Maßnahmen wurde begonnen und ein bestimmter Arbeitsstand wurde erreicht. Das
Endergebnis ist offen oder unsicher.

4

Maßnahme wurde bisher nicht bearbeitet.

5

Maßnahme ist gegenwärtig nicht umsetzbar.

6

Maßnahme wird nicht umgesetzt.

k. A. keine Angabe
Verkehr















Maßnahmenpaket V01 – Förderung des ÖPNV
V01-1: Realisierung des Stadtbahnprogramms 2020

2-3

V01-2: Erhöhung der Attraktivität des ÖPNV

2

V01-3: Ausbau und Modernisierung der S-Bahn

2

V01-4: Attraktives ÖPNV-Tarifsystem

2

V01-5: Nutzung regenerativer Energien für den ÖPNV

4

Maßnahmenpaket V02 – Förderung des Fuß- und Radverkehrs
V02-1: Radverkehrsförderung – Bereich Radverkehrsinfrastruktur

2

V02-2: Radverkehrsförderung – Bereich Service und Öffentlichkeitsarbeit

3

V02-3: Förderung des Fußverkehrs

3

Maßnahmenpaket V03 – Emissionsärmerer motorisierter Verkehr
V03-1: Förderung der Elektromobilität

2

V03-2: Modernisierung der Fahrzeugflotten – ÖPNV, Fuhrparks der LH Dresden und Unternehmen mit

2

städtischer Beteiligung







V03-3: Emissionsärmerer Taxi, Tourismus- und Lieferverkehr

4

Maßnahmenpaket V04 – Mobilitätsmanagement
V04-1: Ausweitung des betrieblichen Mobilitätsmanagements

2

V04-2: Mobilitäts- und Verkehrsmanagement

2

V04-3: Vernetzung von ÖPNV, Rad- und Fußverkehr

2

Wärme











Maßnahmenpaket W01 – Energieverbrauch reduzieren
W01-1: Energetische Sanierung von Gebäuden

2-3

W01-2: Optimierung bestehender Heizungsanlagen

2-3

Maßnahmenpaket W02 – Nutzung erneuerbarer Energien
W02-1: Nutzung der Solarthermie

3-4

W02-2: Solarthermische Großanlage mit saisonalem Speicher

3

W02-3: Betrieb von Wärmepumpen

3

W02-4: Nutzung der Tiefengeothermie
W02-5: Nutzung von Bioenergie

3
3-4
3










W02-6: Betrieb von Elektrodenkesseln im Fernwärmenetz

2

Maßnahmenpaket W03 – Optimierte Nutzung fossiler Energieträger
W03-1: Ausbau Fernwärmeversorgung

2

W03-2: Erhöhung der Fernwärmeversorgungssicherheit

2

W03-3: Steigerung des Fernwärmeabsatzes

2

W03-4: Senkung der Übertragungsverluste

2-3

W03-5: Lokale Wertschöpfung durch Betrieb und Ausbau von Wärmenetzen (Studie)
W03-6: Erneuerung dezentraler Heizungsanlagen

1
3-4

Strom











Maßnahmenpaket S01 – Energieverbrauch reduzieren
S01-1: Energieberatung, Informations- und Messkampagnen

2

S01-2: Förderung der Energieeffizienz bei kleinen und mittleren Unternehmen

2

S01-3: Erschließung von Einsparpotenzialen bei öffentlicher Beleuchtung und Verkehrsleittechnik
S01-4: Erschließung von Einsparpotenzialen durch „smart metering“ und „smart grids“

3
2-3

Maßnahmenpaket S02 – Nutzung erneuerbarer Energien
S02-1: Ausbau der Photovoltaik

3

Maßnahmenpaket S03 – Optimierte Nutzung fossiler Energieträger
S03-1: Erhöhung des Anteils von Strom aus KWK

3

Querschnittsaktivitäten
























Maßnahmenpaket Q01 – Planung
Q01-1: Vorrang der Innenentwicklung vor Außenentwicklung

2-3

Q01-2: Verknüpfung von Raum- und Verkehrsplanung

2-3

Q01-3: Energetische Quartierskonzepte

3

Q01-4: Klimaschutz in der Bauleitplanung

3

Q01-5: Energetische Optimierung von Verwaltungs-, Schul- und Kita-Objekten (Neubau und Bestand)

2

Q01-6: Mitwirkung der LH Dresden an Energiekonzept für die Planungsregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge

4

Maßnahmenpaket Q02 – Kommunikation und Kooperation
Q02-1: Publikationen, Internet-Auftritt, Veranstaltungen

2-3

Q02-2: Etablierung des Logos für die Klimaschutzstrategie

2-3

Q02-3: Mitwirkung der LH Dresden in Facharbeitsgruppen

2

Q02-4: Regionale Kooperation

4

Q02-5: Unterstützung von Energiegenossenschaften
Q02-6: Energetische Stadtsanierung

2
k.A.

Maßnahmenpaket Q03 – Weitere Querschnittsaktivitäten
Q03-1: Arbeitsgruppe für die Umsetzung des IEuKK

1

Q03-2: Einrichtung eines zentralen Liegenschaftsmanagements

3

Q03-3: Fördermittelakquisition
Q03-4: Monitoring-Programm für die Umsetzung des IEuKK
Q03-5: Erweiterung des Mietspiegels um ökologische und energetische Kriterien
Q03-6: Kooperation zwischen Stadt und Region Dresden bei Umsetzung des IEuKK
Q03-7: Energieeffizienzsteigerung und Nutzung erneuerbarer Energien bei Wasserversorgung und

2-3
3-4
5
4
2-3

Abwasserentsorgung

 Q03-8: Umsetzung des Energiekonzepts für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

3

Die einzelnen voran aufgeführten Maßnahmen können nicht hinsichtlich ihrer Wirkung zur Vermeidung von Treibhausgasen
und ihres Anteils innerhalb der Gesamtbilanz bewertet werden. Hierzu liegen keine Daten vor. Das Integrierte Energie- und
Klimaschutzkonzept ist hier nicht detailliert genug. Deshalb erfolgte die Bewertung hinsichtlich des Status bzw. der Anzahl
der gemeldeten Projekte mit besonderem Blick auf die Stadtverwaltung und die Unternehmen der Landeshauptstadt
Dresden. Zu beachten ist jedoch, dass die im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept genannten Maßnahmen in der
4

gesamten Stadt, d. h. weiterhin von den Zielgruppen „Wirtschaft/ Unternehmen“, „Gebäudeeigentümer“ und „Bürgerinnen
und Bürger“ umzusetzen sind.
Auf die Bilanzierung der Treibhausgasemissionen wird im nachfolgenden Kapitel weiter eingegangen.

5

Energie- und Treibhausgasbilanzen

Die nachfolgende Abbildung zeigt die Entwicklung der spezifischen CO2-Emissionen je Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden in den Jahren 1990 (bzw. 1987 als Bezugsbasis) bis 2016. Die spezifischen Emissionen sind als Gesamtemissionen
und ab dem Jahr 2000 zusätzlich unterteilt für die Sektoren Strom, Wärme und Verkehr dargestellt. Die Gesamtemission ist
die Summe der Emissionen der einzelnen Sektoren.
Die CO2-Bilanz beinhaltet die von den Einwohnerinnen und Einwohnern direkt und indirekt verursachten jährlichen CO2Emissionen. Diese können auch außerhalb der Stadt Dresden entstanden sein (Förderung, Transport, Aufbereitung,
Umwandlung von Energieträgern, Emissionen von Berufspendlern und dem, den Dresdnerinnen und Dresdnern
zurechenbaren Flugverkehr). Die Berechnung erfolgt anhand des Primärenergieverbrauchs nach Energieträgern und den,
den Energieträgern jeweils zugeordneten CO2-Emissionen. Dabei wird die vorgelagerte Prozesskette für die Bereitstellung
der Energieträger vor Ort einbezogen. Die geringen Beiträge anderer klimawirksamer Gase wie Methan und Stickoxide
werden als Kohlendioxid-Äquivalente (CO2-eq) eingerechnet. Die Angaben resultieren aus Erhebungen der DREWAG, ENSO,
der Stadtverwaltung sowie der TU Dresden und berücksichtigen summarisch die CO2-Äquivalentemissionen aus dem
Energieeinsatz in der Stadt einschließlich der städtischen Nutzer (private Haushalte, Unternehmen, öffentliche
Einrichtungen). Damit die Emissionen der einzelnen Jahre vergleichbar sind, werden Verbrauchswerte, die zu Heizzwecken
dienen, mit der so genannten Witterungskorrektur auf gleiche klimatische Bedingungen umgerechnet.

In den Jahren 2010 bis 2014 sind die CO2-Emissionen um rund fünf Prozent gestiegen. Im Jahr 2016 lagen die Pro-KopfEmissionen bei 9,9 Tonnen CO2-Äquivalente/Einwohner/Jahr. Damit wurde im Vergleich zum Jahr 2014 eine Reduzierung
um 2,7 Prozent erreicht. Jedoch sind die Klimaschutzziele weiterhin weit verfehlt. Der Zielwert für 2016 liegt bei 7,8 Tonnen
CO2-Äquivalente/Einwohner/Jahr, was eine Abweichung von etwa 27 Prozent von Ist zu Soll bedeutet.
6

Die Anstrengungen von EU, Bund, Ländern, Kommune, Energieversorgungsunternehmen, Industrie und Gewerbe sowie der
Privathaushalte müssen deutlich erhöht werden, um die mittel- und langfristigen Klimaschutzziele zu erreichen. Dazu
müssen Potenziale zur Energieeinsparung, der Effizienzsteigerung und Nutzung erneuerbarer Energien sowie Möglichkeiten
zur Reduzierung des Verkehrsaufkommens verstärkt erschlossen werden.

7

Fortschreibung Integriertes Energieund Klimaschutzkonzept
Der Stadtrat hat am 20. Juni 2013 das „Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 – Dresden auf dem Weg
zur energieeffizienten Stadt“ (IEuKK) beschlossen. Darin wurden Maßnahmen benannt, durch die in der Landeshauptstadt
Dresden ausgehend von 2005 jährlich 10 Prozent der Treibhausgasemissionen bis 2030 gesenkt werden können. In den
Jahren 2010 und 2015 wurden diese Zwischenziele nicht erreicht. Konkret hat sich der Treibhausgasausstoß im Stadtgebiet
gegenüber 2005 kaum verringert, zugleich hat sich der Klimaschutz in den letzten Jahren zu einem Kernthema der
gesellschaftlichen Debatte entwickelt.
Seit der Erstellung des IEuKK im Jahr 2011/12 sind mehr als sieben Jahre vergangen, in denen sich die regulatorischen
Rahmenbedingungen, technologische Standards und Marktbedingungen, auf denen das IEuKK basiert, geändert haben.
Darüber hinaus hat sich der notwendige Betrachtungszeitraum mit dem Pariser Klimaabkommen und dem Klimaschutzplan
2050 der Bundesregierung bereits auf das Jahr 2050 erweitert. Zahlreiche Kommunen haben sich in einem sogenannten
Masterplan 100 % Klimaschutz das Ziel gesetzt von 1990 bis 2050 die Treibhausgasemissionen um 95 Prozent und den
Primärenergiebedarf um 50 Prozent zu senken. Dieses Ziel kann nur durch einen umfangreichen Transformationsprozess
erreicht werden, der frühestmöglich gestartet und vorbereitet werden muss. Auch die Landeshauptstadt Dresden muss um
langfristig angelegte Maßnahmen anstoßen zu können, den Klimaschutz über das Jahr 2030 hinausdenken.
Die Zielstellung der Fortschreibung des IEuKK sieht folgende Kernpunkte vor:
•

Erweiterung des bestehenden Betrachtungszeitraums 2030 um den Zieltermin 2050 mit der Reduktion der
Treibhausgasemissionen um 95 Prozent gegenüber 1990

•

Aktualisierung des Maßnahmenkatalogs und Erstellung eines transparenten und nachvollziehbaren Datengerüsts
zur Bewertung der Wirksamkeit und Priorisierung der Maßnahmen unter Berücksichtigung der entstehenden
Umsetzungskosten und Treibhausgasminderungspotenziale

•

Umfassender Beteiligungsprozess zur Stärkung der kommunalen Strategie und entwickelten Maßnahmen und
Schaffung von Akzeptanz und Bereitschaft zum aktiven Beitrag am Klimaschutz bei wesentlichen Akteure aus
Stadtverwaltung, Eigenbetrieben und Technischen Werken, Verkehrsverbund, Wirtschaftsunternehmen,
Verbänden und der umliegenden Kommunen und bei den Bürgern der Landeshauptstadt Dresden

•

Aufbau eines strukturierten und mit Verbindlichkeiten hinterlegten Monitoring- und Controlling-Prozesses, um
frühzeitig auf vom Zielpfad abweichende Entwicklungen Einfluss nehmen zu können

•

Entwicklung verschiedener Umsetzungspfade zur Erreichung der mittelfristigen Zielstellung 2030 und langfristigen
Zielstellung 2050

•

Beteiligung des Stadtrats und der politischen Entscheidungsträger innerhalb des Prozesses durch regelmäßige
Berichterstattung

Der Prozess zur Fortschreibung gliedert sich in folgende Phasen:
•

Phase I – Grundlagenermittlung und Bestandsaufnahme, Erarbeitung des Maßnahmenkatalogs

•

Phase II – Beteiligungsprozess, Anpassung des Maßnahmenkatalogs und Festlegung von Verbindlichkeiten

•

Phase III – Umsetzungsstrategie

•

Phase IV – Abschluss mit Dokumentation und Erstellung des Gesamtberichts

Die Fortschreibung des IEuKK soll von einem externen Dienstleister bearbeitet werden. Für den Beteiligungsprozess sind
Vertreter der Stadtverwaltung, des Stadtrates, der Eigenbetriebe und der städtischen Unternehmen einzubinden.
8

Städtische Beteiligungen

Neben der Stadtverwaltung setzten sich zahlreiche Unternehmen, an denen die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, für
den Klimaschutz ein und wirkten an der Erstellung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes mit. Mit der
sechsten Berichterstattung wurden erstmalig die städtischen Unternehmen in die Berichterstattung zur Umsetzung von
Klimaschutzmaßnahmen in der Landeshauptstadt Dresden mit einbezogen. Die vorliegende achte Berichterstattung soll
diese Information fortsetzen und vertiefen. Die Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen geht weiter voran, kann aber noch
ausgebaut werden. Die Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden stellen strategisch wichtige Partner für die
Weiterentwicklung und Anpassung der Daseinsvorsorge dar. Hinsichtlich der Verminderung von Treibhausgasen sind diese
Partnerschaften auszubauen.
Mit dieser Berichterstattung wurde zudem die Zielsetzung verfolgt, anhand eines Fragebogens einen besseren Einblick
hinsichtlich der eigenen Zielsetzungen der Unternehmen, deren Umsetzungsstand sowie möglichen Hindernissen und
Unterstützungsbedarfen zu erhalten. Der überwiegende Teil der Unternehmen hat sich an der Abfrage beteiligt.
Im Ergebnis kann festgehalten werden, dass:
•

das Klimaschutzziel der Stadt allen Unternehmen bekannt ist,

•

jedoch nur wenige der Unternehmen sich ein eigenes Klimaschutzziel gesetzt haben,

•

die Mehrheit aktiv bzw. zumindest in Teilbereichen eigene Maßnahmen bzw. des IEuKK umsetzt,

•

insbesondere bei kleineren Unternehmen keine ausreichenden personellen Ressourcen für die Umsetzung von
Klimaschutzmaßnahmen zur Verfügung stehen,

•

Fördermittel für Klimaschutzmaßnahmen überwiegend von den größeren Unternehmen genutzt werden,

•

die Information, insbesondere der kleineren Unternehmen hinsichtlich bestehender Förderprogramme wie bspw.
der Nationalen Klimaschutzinitiative noch verbessert werden muss,

•

die Mehrheit der Unternehmen einen hohen Unterstützungsbedarf bei Investitionen in Klimaschutzmaßnahmen
sieht und

•

die Mehrheit der Unternehmen sich verstärkte Unterstützung hinsichtlich der Zusammenarbeit mit der
Stadtverwaltung wünscht.

Zudem bestand die Möglichkeit für die Unternehmen, auf eine Berichterstattung mittels Darlegung der Einzelmaßnahmen
zu verzichten, wenn das Unternehmen eine eigene CO2-Bilanz erstellt, welche der Methodik des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes entspricht. Die Stadtentwässerung Dresden GmbH verfügt bereits über eine entsprechende Bilanz.
Weitere Unternehmen haben ihre Bereitschaft erklärt ebenfalls eine eigene CO2-Bilanz zu erstellen.
Stadtentwässerung Dresden GmbH - Energie 21
Im Rahmen des Energieprojektes „Energie 21 - Energieeffizienz und zukunftsorientierte Energieversorgung“ setzte sich die
Stadtentwässerung Dresden GmbH das ehrgeizige Ziel einer energieautarken Kläranlage. Inzwischen werden bereits
80 Prozent der benötigten Energie durch drei Blockheizkraftwerke, eine Photovoltaikanlage, Wasserkraft, Geothermie und
Abwasserwärmetauscher selbst erzeugt.
Weitere Ziele des Projektes sind die Erreichung einer energieautarken Mobilität (bspw. auch unter Nutzung von E-Bikes, EFahrzeugen und Bio-Erdgas-Fahrzeugen), die Senkung der Energieverbräuche (Wärme/elektrische Energie) sowie die
Nutzung alternativer/innovativer Energiequellen.
Im Ergebnis führten die bisherigen Maßnahmen zu einer Einsparung der CO2-Emissionen um 73 Prozent im Zeitraum 2005
bis 2017, dies entspricht 16 000 Tonnen CO2 jährlich. Voraussetzung hierfür war die Entwicklung eines umfangreichen
Energie-Monitorings.
9

Die Stadtentwässerung Dresden GmbH führte darüber hinaus diverse Tests innovativer Technologien durch (u.a. Nutzung
von Abwasserwärme, im Kanalnetz installierte Abwasserturbine, stationäre Brennstoffzelle).

10

Anhang

Hinweis: Eine detaillierte Maßnahmenauflistung war in der sechsten Beschlusskontrolle vom 11. Juni 2018 enthalten. In
dieser achten Beschlusskontrolle werden aktuelle Maßnahmen aus den Jahren 2018 und 2019 aufgeführt. Es handelt sich
hierbei um Zuarbeiten der Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und von Unternehmen mit städtischer
Beteiligung.

Verkehr
V01-1: Realisierung des Stadtbahnprogramms 2020
Dresdner Verkehrsbetriebe AG in Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden:

 Löbtau Südvorstadt Strehlen: Abschnitt Oskarstraße – Tiergartenstraße Fertigstellung in 2019, Zentralhaltestelle
Kesselsdorfer Straße Fertigstellung in 2019, Zellescher Weg offen wegen ausstehendem Beschluss des Stadtrates

 Bühlau-Weißig: Gleisschleife (mit P+R) Rossendorfer Straße offen wegen ausstehendem Beschluss des Stadtrates
 Plauen – Johannstadt: Durchführung einer Planungswerkstatt im September 2019 zum geplanten Vorhaben

V01-2: Erhöhung der Attraktivität des ÖPNV
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 6/Stadtplanungsamt: Schrittweise Verbesserung in vielen Bereichen (z. B. Sanierung/Ausbau Infrastruktur mit
Haltestellen, Erweiterung ÖPNV-Angebot), hohe Qualität durch Kunden in Befragungen bestätigt; Verlagerung vom
KFZ-Verkehr ausbaufähig (Maßnahmeprüfung i. V. m. Beschlusserfüllung Erhöhung Anteil ÖPNV); Einführung eines
Kongresstickets

 Amt für Wirtschaftsförderung: Wird im Projekt MAtchUP in der Ausarbeitung einer Gestaltungsstrategie der
Mobilitätspunkte realisiert.
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:








Die Attraktivität nimmt weiter zu, gespiegelt in Fahrgastzahlen:
im Jahr 2016: 157,1 Mio. Fahrgäste
im Jahr 2017: 160,4 Mio. Fahrgäste
im Jahr 2018: 163,2 Mio. Fahrgäste
Sehr gute Ergebnisse in Kundenbefragungen (z. B. 1. Platz im ÖPNV Kundenbarometer 2019)
Entscheidung zur Beschaffung neuer attraktiver Stadtbahnwagen

Dresden Marketing GmbH / Messe Dresden GmbH:

 Verweis auf Kongresstickets der DVB AG im Rahmen der Einwerbung von Kongressen- und Tagungen
TechnologieZentrumDresden GmbH

 Erschließung Standort Süd durch neue Bushaltestelle in Planung
11

V01-3: Ausbau und Modernisierung der S-Bahn
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 6/Stadtplanungsamt: Taktverdichtung der S-Bahnen zwischen Dresden und Meißen (2017) sowie Dresden und Pirna
(2018); Beschluss zur Ertüchtigung der Strecke Dresden-Klotzsche – Königsbrück für den S-Bahn-Verkehr

V01-4: Attraktives ÖPNV-Tarifsystem
Stadtverwaltung Dresden:

 GB 6/Stadtplanungsamt: Bearbeitung i. V. m. Beschluss zur Prüfung 365-Euro-Ticket, Einführung des sachsenweiten
Azubi-Tickets und des Schülerfreizeittickets
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 laufende Bearbeitung im Rahmen des VVO/ des Zweckverbandes

V01-5: Nutzung regenerativer Energien für den ÖPNV
Stadtverwaltung Dresden:

 GB 6/Stadtplanungsamt: Durch die Veränderung des Energiemix der DREWAG (Erhöhung des Anteils regenerativer
Energien) verringert sich der CO2-Ausstoss der Straßenbahn. Testweise verkehrt ein Elektrobus. Die Beschaffung
weiterer Elektrobussen wird geprüft.
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 steigender Anteil regenerativer Energien im Strombezug (DREWAG-Stromkennzeichnung)
 Förderantrag für Elektrobusse gestellt

V02-1: Radverkehrsförderung – Bereich Radverkehrsinfrastruktur
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 6/Stadtplanungsamt: Die Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes werden schrittweise umgesetzt, Zeitpunkt für
vollständige Umsetzung kann nicht benannt werden

 GB 6/Straßen- und Tiefbauamt: Umsetzung des Radverkehrskonzeptes (siehe auch Beschluss V1252/16) wurde
begonnen. Planungen zur Umgestaltung der Radinfrastruktur wurden priorisiert und werden nacheinander
abgearbeitet. Es wurden bisher 48 Infrastruktur-Maßnahmen umgesetzt, es sind derzeit 8 Infrastrukturmaßnahmen im
Bau und über 100 Maßnahmen in Planung bzw. Bearbeitung. Darüber hinaus laufen derzeit Machbarkeitsstudien zu
Brückenanbindungen sowie Studien zu Radschnellverbindungen. Beispiel einer aktuell im Bau befindlichen
Baumaßnahme: Elberadweg/rechtselbisch, Ausbau zwischen Flügelwegbrücke und Altkaditz
Messe Dresden GmbH:

 Fahrradabstellmöglichkeiten auf dem Vorplatz HALLE 1 in Planung

V02-2: Radverkehrsförderung – Bereich Service und Öffentlichkeitsarbeit
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 3/Ordnungsamt: Förderung öffentlicher Lastenfahrräder durch Mittel der Stadtbezirksbeiräte
 GB 6/Stadtplanungsamt: Bislang kein umfassendes Konzept für Öffentlichkeitsarbeit, unzureichende personelle und
finanzielle Ausstattung, Mitausrichtung des Nationalen Radverkehrskongresses im Mai 2019 in Dresden

 GB 7/Klimaschutzstab: Veranstaltungen im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche
12

Dresden Marketing GmbH:

 Unterstützung des Nationalen Radverkehrskongresses 2019 in Dresden
 kontinuierliche PR-Arbeit zu Dresden Elbland als attraktive Raddestination
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 die DVB hat ein Radverleihsystem ausgeschrieben, welches im ersten Quartal 2020 starten soll
Städtische Unternehmen allgemein:

 Teilnahme an der Kampagne Stadtradeln (bspw. Konzern DREWAG, Stadtentwässerung Dresden GmbH, Stadtreinigung
Dresden GmbH, DVB AG)

V02-3: Förderung des Fußverkehrs
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 5/Gesundheitsamt:
 weitere Werbung für die Walking People Strecken in 2018/2019 durchgeführt (z. B. Kräuterwanderungen auf den
WAP-Strecken);

 Fortführung und Transfer des Projektes „Bewegung im Stadtteil“ mit Mitteln der Gesetzlichen Krankenversicherung,
hierfür ist ein Schulungsprogramm entwickelt worden und Multiplikatoren sind geschult, um Bewegungsstrecken in
weiteren Stadtteilen partizipativ zu identifizieren und zu dokumentieren;

 Projekt „Geh-sundheitspfad“ ist über Mittel des Bundesgesundheitsministeriums 06/2019 gestartet; Ziel ist die
Etablierung eines partizipativ entwickelten Pfades zur Bewegungsförderung sowie zur Sensibilisierung von
Umweltthemen

 GB 6/Stadtplanungsamt: Fußverkehrskonzept wird zur Zeit erarbeitet
 GB 7/Klimaschutzstab: Veranstaltungen im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche

V03-1: Förderung der Elektromobilität
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:






GB 1/EB Sport: Errichtung einer Ladestation für zwei E-Fahrzeuge am Logistikzentrum des Sportpark Ostra (2019)
GB 3/Ordnungsamt:
Anschaffung eines Elektro-Fahrzeuges für das Stadtbezirksamt Altstadt; Dienstfahrrad E-Bike
Für Dienstgänge wurde ein E-Bike angeschafft. Die Dienstwagenflotte des Gemeindlichen Vollzugsdienstes (bis auf den
Zentralen Innendienst) wurde im Bereich der Leasingfahrzeuge auf e-Golfs umgestellt. Eine entsprechende
Ladeinfrastruktur wurde ebenfalls geschaffen.

 GB 6/Stadtplanungsamt: Umsetzung der MOBIpunkte mit öffentlicher Ladeinfrastruktur, davon große Teile mit DVSchnellladern

 GB 6/Stadtplanungsamt und Straßen- und Tiefbauamt: Es wurden Kooperationsvereinbarungen zum Ausbringen und
zum Vertrieb von Elektrofahrzeugen im öffentlichen Straßenraum der Landeshauptstadt Dresden mit VOI Technology
AB und LimeBike Germany GmbH geschlossen.

 Amt für Wirtschaftsförderung:
 Entwicklung der LHD zur Modellstadt Elektromobilität (V2222/18): Maßnahme 2.2 Förderung von Elektrofahrzeugen
im Stadtgebiet; V: GB6 (A61) kostenloses Parken für Ladezeitraum an den MOBIpunkten (1h Schnellladepunkte, 4h
Normalladepunkte); V: GB6 (A61) Vorlage zur Änderung der Parkraumbewirtschaftung für zeitlich begrenztes
kostenloses Parken von E-Fahrzeugen auf öffentlichen Parkplätzen (Entwurfsstatus, V: STA)

 Entwicklung der LHD zur Modellstadt Elektromobilität (V2222/18): Maßnahme 1.2 Aufbau und Betrieb der
Ladeinfrastruktur an Ämtern/ Eigenbetrieben, V: GB6 (A65) Mehraufwand Beschaffungs-, Installations- und
Betriebskosten der Ladeinfrastruktur für Ämter/EB ab Doppelhaushalt 2019/2020

13

 Entwicklung der LHD zur Modellstadt Elektromobilität (V2222/18): Maßnahme 1.3 Anreizprogramm Elektromobilität
zur Mehrkostenfinanzierung, V: GB OB (A80) Installation von 21 Ladepunkten an 8 Standorten für E-Fahrzeuge,
Pilotphase 02/18-12/18

 Entwicklung der LHD zur Modellstadt Elektromobilität (V2222/18): Maßnahme 2.1 Aufbau und Betrieb einer
öffentlichen Ladeinfrastruktur, V: GB OB (A80) BMVI-Anträge DREWAG NETZ ELIS-D1 (2., 3. Aufruf), Bewilligung extrem
verzögert, V: GB OB (A80) Anträge Sofortprogramm Saubere Luft; Informationen im Folgenden

 Projekt Daten Tanken (V2600/18): Errichtung von netzverträglicher Ladeinfrastruktur im öffentlichen Raum
(MOBIpunkte), 30 Standorte, 66 Schnellladepunkte, 120 Normalladepunkte, 3 stationäre Batteriespeicher, Pilotierung
von verschiedenen Anwendungsfällen für den wirtschaftlichen Betrieb der Ladeinfrastruktur, Projektlaufzeit 08/18 bis
09/22

 Projekt E-Com (Unverbindliche Inaussichtstellung eines Fördermittelbescheides, Antragsprüfung abgeschlossen):
Errichtung von netzverträglicher Ladeinfrastruktur an Ämtern/kommunalen Einrichtungen/öffentlichen Parkplätzen,
160 Normalladepunkte, 5 stationäre Batteriespeicher, Pilotierung eines Ladeleitsystems i. V. m. Reservierungsfunktion,
Projektlaufzeit 10/19 bis 09/22

 Projekt Cities in Charge (V2600/18): Entwicklung einer Informationsplattform zur Verfügbarkeitsvisualisierung der
Elektromobilität, Projektlaufeit 08/18-09/22

 Im Projekt MAtchUP werden Maßnahmen zum Ausbau der Ladeinfrastruktur u.a. mit einem Großspeicher am
Fetscherplatz umgesetzt.

 Amt für Wirtschaftsförderung/GB 6/GB 7: Die Projektgruppe „Förderung der Elektromobilität“, an welcher neben
Vertreterinnen und Vertretern der Stadtverwaltung auch Mitarbeiter der DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH,
DREWAG NETZ GmbH und ENSO Netz GmbH teilnehmen, ist 2018 und 2019 zu vier Sitzungen zusammengekommen.
Neben dem Ausbau der Elektro-Fahrzeug-Flotte der Landeshauptstadt Dresden wurde der Ausbau der öffentlichen
Ladeinfrastruktur sowie deren Finanzierung verfolgt. Zudem wurde der Aufbau der MOBIpunkte vorangetrieben.

 GB 7/Klimaschutzstab: Das deutsch-tschechische Kooperationsprojekt "e-FEKTA: Stärkung der Stadtverwaltung
Litoměřice und Dresden im Bereich der nachhaltigen Mobilität" wird im Rahmen des EU-Programmes Interreg V A
/2014-2020 im Zeitraum 01.01.17 – 31.12.19 umgesetzt. Partner sind die Stadt Litoměřice sowie das Zentrum für
Verkehrsforschung (CDV) Brno. Die Stadt Dresden befasst sich im Rahmen dieser Kooperation insbesondere mit dem
Thema Elektromobilität. Es wurden u. a. an zwei Verwaltungsgebäuden Ladestationen errichtet, um erneuerbare
Energie effektiv im Verkehrsbereich nutzen zu können und die Sektorkopplung Energie/Mobilität voranzubringen.
Darüber hinaus wurde eine Potentialstudie zur Elektromobilität in der Landeshauptstadt erstellt. Ferner wird im
Rahmen des Projektes Öffentlichkeitsarbeit betrieben, um die Elektromobilität im Stadtgebiet zu fördern.
Städtische Unternehmen allgemein:

 viele städtische Unternehmen nutzen bereits E-Fahrzeuge in ihrem Fahrzeugpool bzw. planen deren Anschaffung
(bspw. Konzern DREWAG, STESAD GmbH, Stadtentwässerung Dresden GmbH, Stadtreinigung Dresden GmbH,
Flughafen Dresden GmbH, Cultus gGmbH, Dresden Marketing Gesellschaft)
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 Bestand Oktober 2019: 142 Busse, davon 17 diesel-elektrische Hybridbusse, 1 batterieelektrischer Bus
 Förderantrag 2019 über Beschaffung von 20 E-Bussen einschließlich Ladeinfrastruktur beim Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit eingereicht, noch nicht beschieden
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Ausbaukonzept DREWAG/ENSO für die öffentliche Ladeinfrastruktur
Messe Dresden GmbH:

 Inbetriebnahme einer Ladesäule auf dem Vorplatz von HALLE 1 in 2019
TechnologieZentrumDresden GmbH:

 Erschließung aller Standorte mit Ladeinfrastruktur geplant

14

Zoo Dresden GmbH:

 Nutzung von Elektrowagen im Zoogelände

V03-2: Modernisierung der Fahrzeugflotten – ÖPNV, Fuhrparks der LH Dresden und Unternehmen mit städt. Beteiligung
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 1/EB Sport: Anschaffung eines zweiten Elektrofahrzeuges (eGolf) für den Betriebssitz Freiberger Straße für
Dienstfahrten von Betriebsangehörigen (2018); Anschaffung eines eGolf am Logistikzentrum des Sportpark Ostra für
Dienstfahrten von Betriebsangehörigen (2019)

 GB 3/Ordnungsamt: Nutzung von zwei e-Golfs, Nutzung von einem e-Fahrrad, Anschaffung interner
Transportfahrzeuge in Planung; Anschaffung von E-Bikes für Dienstfahrten für die StBÄ Klotzsche und Loschwitz; sieben
neue Leasingfahrzeuge: e-Golf für den Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes

 GB 4: Geplant ist, die beiden vorhandenen Bibliothekstransporter 2020 durch Transporter mit Elektroantrieb zu
ersetzen; derzeit wird geprüft, inwieweit die Errichtung einer E-Ladesäule am Standort Kulturpalast möglich und
finanzierbar ist. Elektrofahrzeuge in Jugendkunstschule und Theater Junge Generation.

 GB 5: Umsetzung Modellstadt Elektromobilität – Beschaffung von Elektrofahrzeugen: In der Abteilung Hygienischer
Dienst, Wasser- und Umwelthygiene, wurde zur Erledigung der Pflichtaufgaben ein Leasingvertrag für die Nutzung
eines E-Golf 1 G-Automatik abgeschlossen. Dieser löst gleichzeitig den Vertrag mit einem bis dahin benzinbetriebenen
Fahrzeug ab.

 GB 7/EB Friedhofs- und Bestattungswesen: Zur Verbesserung des Mobilitätsangebotes für ältere und beeinträchtigte
Kunden wurde auf dem Heidefriedhof ein Elektrofahrzeug angeschafft.

 GB 7/Klimaschutzstab: Beschaffung von 27 E-Bikes, drei Lastenräder und drei Anhänger für städtische Einrichtungen
 Amt für Wirtschaftsförderung:
 Entwicklung der LHD zur Modellstadt Elektromobilität (V2222/18): Maßnahme 1.1 Generelle Beschaffung von Elektrobzw. Hybrid-PKW, V: GB 1 Mehraufwand Beschaffungskosten für Ämter/EB ab Doppelhaushalt 2019/2020

 Entwicklung der LHD zur Modellstadt Elektromobilität (V2222/18): Maßnahme 1.3 Anreizprogramm Elektromobilität
zur Mehrkostenfinanzierung, V: GB OB (A80) Umstellung von 25 Fahrzeugen auf E-Fahrzeuge, Pilotphase 02/18-12/18
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 Vertrag über die Beschaffung von 30 breiteren Stadtbahnwagen abgeschlossen, Auslieferung ist ab Sommer 2021
geplant

 Förderantrag 2019 über 74 moderne Dieselbusse (EFRE-Förderung) beim Freistaat eingereicht, noch nicht beschieden
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Fortschreitende Elektrifizierung des Fuhrparks der Unternehmen DREWAG/ENSO:
 2019: Substitution von 21 Fahrzeugen (PKW Kleinwagen und Mittelklasse) durch batterieelektrische Fahrzeuge;
insgesamt 116 von 1 000 im Bestand (11,6 %; 10,2 % im Vorjahr) im Bestand (Stand Dezember 2019)

 2020: Substitution von 20 Fahrzeugen (PKW Kleinwagen und Mittelklasse) durch batterieelektrische Fahrzeuge geplant
Stadtreinigung Dresden GmbH:

 2020: Ersatz von drei PKW mit Verbrennungsmotor durch Elektrofahrzeuge geplant

V03-3: Emissionsärmerer Taxi, Tourismus- und Lieferverkehr
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 6/Stadtplanungsamt: Ausbau der öffentlichen Ladeinfrastruktur an MOBIpunkten erfolgt koordiniert mit
Taxistellplätzen, um Angebot zum Betrieb von E-Taxen aufzustellen

15

Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 Nach Neuausrichtung und Umbau der Gläsernen Manufaktur sind die Güterstraßenbahnen seit 2017 wieder im
regelmäßigen Betrieb und entlasten die Stadt mit jeder Fahrt um 3 Lkw-Fahrten.
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Im Projekt MAtchUP werden Mobilitätsangebote der DREWAG für gewerbliches Personal eines Projektpartners
(Wohnungsunternehmen) getestet

V04-1: Ausweitung des betrieblichen Mobilitätsmanagements
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 4: Nutzung von Bahn statt Flugzeug für Dienstreisen sowie Anschaffung Bahncard Business wurde für
Kultureinrichtungen angeregt.

 GB 6/Stadtplanungsamt: Erreichbarkeitsinformationen mit -plänen für ausgewählte Standorte, Unterstützung des
betrieblichen Mobilitätsmanagements an ausgewählten Standorten

 GB 7/Klimaschutzstab: Erstellung eines betrieblichen Mobilitätsmanagementkonzepts (noch laufend, Ergebnisse 2020
erwartet)
Städtische Unternehmen allgemein:

 Alle städtischen Unternehmen, welche die Voraussetzungen für die Inanspruchnahme eines Jobtickets erfüllen, bieten
dieses ihrer Mitarbeiterschaft an.

 Viele städtische Unternehmen nutzen für die Durchführung von Dienstfahrten den ÖPNV.
 Viele städtische Unternehmen bieten ihrer Mitarbeiterschaft Fahrradabstellplätze, welche teilweise auch abschließbar
sind an.

 Teilweise werden in städtischen Unternehmen auch Diensträder zur Verfügung gestellt. (bspw. STESAD GmbH,
DREWAG)

 Das Angebot eines JobBikes besteht bislang nur vereinzelt (bspw. STESAD GmbH, Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG, Messe GmbH). In der Kernverwaltung der Landeshauptstadt Dresden wird JobBike noch nicht
angeboten.
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 steigende Zahlen im Jobticket-Segment, 2017 etwa 16 500, 2018 etwa 18 500, für 2019 weiterer Zuwachs erwartet
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Stärkung und Optimierung des innerbetrieblichen CarSharing (Fahrzeugpool), inkl. vier E-Bikes (seit 2018)

V04-2: Mobilitäts- und Verkehrsmanagement
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 1/EB Sport und GB6/Stadtplanungsamt: Erreichbarkeitsplan für Sportpark Ostra erstellt (2019)
 GB 6/Stadtplanungsamt: Organisation Autofreier Tag im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche,
Erreichbarkeitspläne für wichtige kommunale Einrichtungen und Feste, Steuerung des Mobilitätsteams, Einführung
Kongressticket für Dresden

 GB 6/Straßen- und Tiefbauamt: Förderprojekt zur Weiterentwicklung des städtischen Verkehrsmanagements VAMOS
(Multimodales Verkehrsmanagement MuVe- Teilprojekt 3); Beauftragung der DVB AG mit der Errichtung und dem
Betrieb von Mobilitätspunkten/ Verknüpfung von Ladeinfrastruktur, Carsharing, E-Mobilität, Fahrradabstellanlagen
und ÖPNV, Abschluss eines Rahmenvertrages mit der DVB AG.

16

Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 Optimierung der Verkehrssteuerung auf der Ost-West-Achse und dem Stadtring weiter in Bearbeitung. Die CO2Reduktionswirkung resultiert dabei insbesondere aus dem energieoptimalen Fahren (Verminderung von Brems- und
Anfahrvorgängen) und dem Ersatz konventioneller Leuchtsignalanlagen-Leuchtmittel durch LED.

V04-3: Vernetzung von ÖPNV, Rad- und Fußverkehr
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 4/Stadtarchiv: verfügt über ein Dienstfahrrad und stellt Fahrkarten für den ÖPNV bereit
 GB 6/Stadtplanungsamt: Umfassendes Umsetzungsprogramm für B+R an S-Bahn- und Straßenbahnhaltestellen zur Zeit
in Planung, MOBIpunkt-Konzept ist in Umsetzung, in 2019 13 neue MOBIpunkte geplant
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 Errichtung und Betrieb von 76 Mobilitätspunkten als Verknüpfungspunkte von ÖPNV, carsharing, Elektro-carsharing,
bikesharing und perspektivisch Leih-Lastenrädern: Pirnaischer Platz, Gläserne Manufaktur, Altpieschen, Schillerplatz,
Bahnhof Cossebaude, Weißig und Bad Weixdorf in Betrieb

17

Wärme
W01-1: Energetische Sanierung von Gebäuden
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 1/EB Sport: Moderner Ersatzneubau entsprechend aktuellen energetischen Anforderungen für den schlecht
gedämmten DDR-Typenbau RE22 (Trainerhaus) im Komplex Ruderhaus Cotta (2018), für das ungedämmte und
kohlebeheizte Funktionsgebäude auf der Sportanlage Bergweg 8 (2019), für die ungedämmte und elektrisch beheizte
Bootshalle des Bootshauses Laubegaster Ufer 8 (2019); Fenstertausch im jeweils 1. OG der Sozialtrakte der Turnhallen
Forsythienstr. und Ginsterstr. (2018)

 GB 2/Schulverwaltungsamt: Energetische Sanierung der 117. Grundschule, 19. Grundschule
 GB 2/EB Kita: In Bestandseinrichtungen wurden die jeweiligen Anlagenteile im Zuge von Schadensbeseitigungen mit
dem Ziel optimiert, sowohl den Energieverbrauch als auch die Summe der Investitions- und Folgekosten dauerhaft zu
senken. Bei nachfolgend aufgeführten Gesamtsanierungen bzw. Ersatzneubauten wurde die Heizungsanlage komplett
erneuert: Gesamtsanierung Kita Leutewitzer Ring 6a (ehem. Helbigsdorfer Weg 3), Gesamtsanierung Kita Omsewitzer
Ring 10, Gesamtsanierung Kita Binzer Weg 17, Ersatzneubau Kita Mockethaler Straße 1, Ersatzneubau Kita
Blüherstraße 2, Ersatzneubau Kita Comeniusstraße 135a, Ersatzneubau Kita Trachenberger Platz 2, Erstazneubau Kita
Johann-Meyer-Str. 35, Teilsanierung Kita Grumbacher Straße 29

 GB 6/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung: Seit der letzten Beschlusskontrolle wurden 3 Kitas komplett
(einschl. Wärmedämmung) saniert, 1 Kita wurde teilsaniert (neue Beleuchtung). Im gleichen Zeitraum wurde die
energetische Sanierung von 2 Schulen abgeschlossen, in einer Schule gab es eine Teilsanierung (Beleuchtung, Lüftung,
Dachdämmung)

 Amt für Wirtschaftsförderung: Wird im Projekt MAtchUP durch Partner Vonovia am Gebäude Pfotenhauer Straße
umgesetzt.

 siehe hierzu auch Q01-5
Städtische Unternehmen allgemein:

 Bei den städtischen Unternehmen, welche über eigene Gebäude verfügen, stellt dies in der Regel eine Daueraufgabe
dar und es werden regelmäßig Maßnahmen im Rahmen der Instandhaltungs- und Sanierungspläne umgesetzt.
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 DREWAG bietet für Gebäudeeigentümer eine Thermografie des Gebäudes an
 Projektbestandteil MAtchUP (Mitwirkung)
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG:

 Alle Wohnhäuser werden entsprechend den Forderungen der aktuellen EnEV errichtet bzw. saniert. Wenn finanzielle
Spielräume vorhanden sind, wird geprüft, ob eine Unterschreitung der Forderungen der EnEV möglich ist.

W01-2: Optimierung bestehender Heizungsanlagen
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 1/EB Sport: Energieträgerumstellung von Heizöl auf Erdgas auf der Sportanlage Pirnaer Landstr. 121 b (2018), der
TWWB von Strom auf Erdgas auf der Sportanlage Nachtflügelweg (2018)

 GB 2: Gesamtsanierung Kita Leutewitzer Ring 6a (ehem. Helbigsdorfer Weg 3), Gesamtsanierung Kita Omsewitzer Ring
10, Gesamtsanierung Kita Binzer Weg 17, Ersatzneubau Kita Mockethaler Straße 1, Ersatzneubau Kita Blüherstraße 2,
Ersatzneubau Kita Comeniusstraße 135a, Ersatzneubau Kita Trachenberger Platz 2, Erstazneubau Kita Johann-MeyerStr. 35, Teilsanierung Kita Grumbacher Straße 29

 GB 3/Brand- und Katastrophenschutzamt: in 2019 zahlreiche Optimierungsmaßnahmen in der Feuer- und
Rettungswache Übigau, sonstige Maßnahmen in den Liegenschaften des Amtes 37 nach Bedarf

 GB 6/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung:
18

 Beauftragung Externer: -8,7 bis 5,3 Prozent Einsparung über 3 Jahre, bei 4 Schulen im Juni 2019 abgeschlossen
 im AHI läuft die Fernüberwachung mittels Leserechten bei der Drewag seit Mai 2019 an (Drewag-Terminal), ca. 80
Schulen sind aufgeschaltet; Ergebnisse liegen noch nicht vor; da bisher nicht geheizt wurde

 die Planung der eigenen Zentralen Gebäudeleittechnik (ZGLT) für 26 Gebäude läuft, die Ausschreibung soll im Januar
2020 erfolgen, Ausführung bis Februar 2021

 GB 7/EB Friedhofs- und Bestattungswesen: Eine Heizung auf dem Heidefriedhof wurde auf Brennwerttechnik
umgestellt, eine weitere Heizungsanlage auf dem Urnenhain wurde aus technischen Zwängen konventionell erneuert.

 Amt für Wirtschaftsförderung: Wird im Projekt MAtchUP in der Maßnahme Zentrale Gebäudeleitstelle umgesetzt
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 DREWAG bietet für Mieter den „Heizsparcheck“ an
 DREWAG optimiert die eigenen Wärmeerzeugeranlagen (Energieliefercontracting) in Bezug auf einen maximalen
Jahresnutzungsgrad (Output/Input)

 Projektbestandteil MAtchUP (gemeinsam mit Projektpartnern)
Messe Dresden GmbH:

 Modernisierung der bestehenden Kesselanlage geplant
Stadtreinigung Dresden GmbH:

 Modernisierung der Heizungsanlage und Einsatz energieeffizienter Pumpensysteme (Ersatzbeschaffung) als
fortlaufende Maßnahme

 2018: Modernisierung der Gebäudeleittechnik zur Verbesserung Energieeffizienz

W02-1: Nutzung der Solarthermie
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 1/EB Sport: Monitoring der bestehenden Solarthermieanlage Sportanlage Bärensteiner Straße (2018)
 GB 6/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung: keine neuen Anlagen mit Solarthermie 2019
 Amt für Wirtschaftsförderung: Wird im Projekt MAtchUP in der Umsetzung der Planung für Solarthermie für
Fernwärme in Nickern realisiert. Außerdem wird in MAtchUP eine Absenkung der Vorlauftemperatur in einem Low-ExVerfahren getestet.
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Vereinzelt bei Neubauten, z. B. in Kombination mit Nahwärme; Entscheidung zur Versorgungslösung liegt bei den
Kunden

W02-2: Solarthermische Großanlage mit saisonalem Speicher
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 7/Umweltamt: Mitwirkung in Verwaltungs- oder Planverfahren und bei der Machbarkeitsuntersuchung der
DREWAG GmbH
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Machbarkeitsuntersuchung mit TU Dresden, SBB und Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden wurde 2019
abgeschlossen

19

W02-3: Betrieb von Wärmepumpen
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 1/EB Sport: Errichtung einer Wärmepumpenanlage im Zuge des Ersatzneubaus der Bootshalle des Bootshauses
Laubegaster Ufer 8 (2019)

 GB 6/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung: Kita Neubau Trachenberger Platz, Luft-WP 18,5 kW bivalent mit
Gaskessel

 GB 7/Umweltamt: Mitwirkung in Verwaltungs- oder Planverfahren
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Konzeption einer Testanlage im Ölkühlkreislauf des Gasturbine-Heizkraftwerk Nossener Brücke in Bearbeitung
 Weitere Anlagen als Ideenskizze in Vorbereitung (verlässlicher Förderrahmen für Großwärmepumpen wird benötigt)
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG:

 Sofern neu zu schaffende Wohngebäude nicht im Anschlussgebiet der Fernwärme liegen, werden diese bspw. mit
hocheffizienter Gas-Brennwerttechnik, unterstützt durch ökologisch wertvolle Luft-Wärmepumpen (Hybridtechnik)
beheizt.

W02-4: Nutzung der Tiefengeothermie
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 7/Umweltamt: Mitwirkung in Verwaltungs- oder Planverfahren
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Messprogramm zu Untergrundschwingungen: Untersuchung zur Risikoabschätzung unter Berücksichtigung sensibler
Infrastrukturen steht vor Abschluss

 Forschungsbohrung in Schneeberg vom Freistaat Sachsen vorerst gestoppt – von dort mittelfristig kein
Erkenntnisgewinn für Dresden zu erwarten

 Verlässlicher Förderrahmen fehlt derzeit

Nutzung der Geothermie
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 2/EB Kita: Ersatzneubau Kita Traubestraße 7 (in Prüfung)

W02-5: Nutzung von Bioenergie
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 3/Brand- und Katastrophenschutzamt: für das in Planung befindliche Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz
ist eine Pelletkesselanlage vorgesehen

 GB 7/Umweltamt: Mitwirkung in Verwaltungs- oder Planverfahren
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Einzelne Projekte für Neubauvorhaben zur Einhaltung EEWärmeG und guter Primärenergiefaktor (0,2) auf Basis von
Pellets

 Betrieb der bestehenden Biogasanlage und mit Pellet gefeuerten Heizhaus
 Verwendung des erzeugten Biogases in KWK-Anlagen in Dresden
 Gespräche zu langfristigen Holzbezugsverträgen mit Sachsenforst – Mengen und Preisentwicklung bisher nicht
verlässlich abschätzbar
20

Stadtreinigung Dresden GmbH:

 Betreibung von 2 Deponiegas- Blockkraftwerken
Stadtentwässerung Dresden GmbH:

 Energiegewinnung durch Faulgaserzeugung aus Klärschlamm, zukünftig ist eine weitere Steigerung der
Faulgaserzeugung geplant

W02-6: Betrieb von Elektrodenkesseln im Fernwärmenetz
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Errichtung und Inbetriebnahme eines 40 MW Elektrodenkessels am Standort Nossener Brücke im Jahr 2019 erfolgt

W03-1: Ausbau Fernwärmeversorgung
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 Die Maßnahme wird entsprechend den Zielen des IEuKK und der Fernwärmeausbaustrategie der DREWAG umgesetzt.
Zum Controlling wurde ein Indikator „Ausbau der Fernwärme“ abgestimmt und jährlich aktualisiert. Im Mittelpunkt
stehen die Verdichtung im Bestandsgebiet, ein selektiver Gebietsausbau, z. B. im EFRE-Fördergebiet Pieschen und die
Umsetzung von KWK-Nahwärmelösungen.






Länge des Fernwärmenetzes 2018: 592 Kilometer
Neuanschlussleistung 2018: 14,7 Megawatt
Anzahl der mit Fernwärme versorgten Objekte 2019: 7476
GB 2/EB Kita: Grundsätzlich wird versucht, alle neuen Standorte an das Fernwärmenetz anzuschließen, weil dadurch
neben der Optimierung der Umweltbilanz meist auch die wirtschaftlichste Form der Wärmeversorgung erreicht wird.
Im Zuge der Planung wird für jedes Vorhaben ein entsprechender Variantenvergleich vorgenommen.

 GB 3/Brand- und Katastrophenschutzamt: bei neuen Standorten wird der Anschluss an das vorhandene Netz bevorzugt
(z. B. Rettungswache Leuben)
Städtische Unternehmen allgemein:

 Die Betriebsgelände der städtischen Unternehmen werden durch Fernwärme versorgt, sofern anliegend (bspw.
STESAD GmbH, Stadtreinigung Dresden GmbH, DREWAG, Stadtentwässerung Dresden GmbH,
TechnologieZentrumDresden GmbH).
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Verdichtung im Bestandsgebiet
 selektiver Gebietsausbau, z.B. im EFRE-Fördergebiet Pieschen voraussichtlich bis 2021
 Umsetzung von KWK-Nahwärmelösungen
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG:

 Die beiden bewirtschafteten Kultureinrichtungen Kraftwerk Mitte und Kulturpalast werden mittels Fernwärme und
Fernkälte versorgt.
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG:

 Die von der WiD zu errichtenden Wohngebäude werden im Wesentlichen über das städtische Fernwärmenetzt
versorgt, sofern anliegend.
TechnologieZentrumDresden GmbH:

 neuer Standort Zwickauer Straße 46 wurde 2019 mittels Fernwärme erschlossen
21

W03-2: Erhöhung der Fernwärmeversorgungssicherheit

DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Ausbau der Wärmespeicher am Standort Dresden-Reick ist in 2019 erfolgt
 Erhöhung der Versorgungssicherheit durch Bau der schwarzstartfähigen KWK-Flex-Anlage in Reick (geplante
Inbetriebnahme 2021)

 Bau der zweiten Elbquerung für das Fernwärmesystem (Dükerbau im Zuge der Fernwärme-Erschließung Pieschen)

W03-3: Steigerung des Fernwärmeabsatzes
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 der Fernwärmeabsatz ist vor allem abhängig von der weiteren Erschließung bzw. der Verdichtung im Bestandsgebiet;
vgl. auch W03-1

W03-4: Senkung der Übertragungsverluste
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Konzeption und Umsetzung der Low-Ex Strategie laufen planmäßig
 Netzversuche zur Low-Ex-Fahrweise im Sommer und in den Übergangsmonaten in 1. Jahreshälfte 2020 geplant

W03-5: Lokale Wertschöpfung durch Betrieb und Ausbau von Wärmenetzen (Studie)
siehe sechste Beschlusskontrolle

W03-6: Erneuerung dezentraler Heizungsanlagen
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 6/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung: zwei alte Niedertemperatur-Kesselanlagen wurden durch moderne
Gas-Brennwertkessel ersetzt (August 2018 Kita Industriestr., Juli 2019 Verwaltung A.-Bebel-Str.)

 GB 7/EB Friedhofs- und Bestattungswesen: Es erfolgt ein schrittweiser Austausch veralteter Heizungsanlagen (i. d. R.
Erneuerung bei Defekt)
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Unterstützung durch Kundenberatung und Angebot von Contractingmodellen
 Angebot dezentraler Nahwärmelösungen
 Standortabhängig Option Wechsel zur Fernwärme kurz- bis mittelfristig notwendige Ablösung älterer Ölkessel bietet
Potential zum Einsatz klimaschonender Alternativen

22

Strom
S01-1: Energieberatung, Informations- und Messkampagnen
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 4: Aufgrund der Klimatechnik im Magazinbereich sind beide Gebäude sehr energieintensiv, bei Baumaßnahmen im
Jahr 2020 soll jedoch eine energieeffizientere Beleuchtung installiert werden. Im Bürotrakt sind alle Mitarbeiter
aufgefordert, sich klimabewusst zu verhalten.

 GB 7/EB Friedhofs- und Bestattungswesen: Bei dem Betrieb des Krematoriums erfolgt fortlaufend eine kontinuierliche
Beratung, Anpassung und Feinkalibrierung der Anlagentechnik, um den Energieverbrauch zu minimieren.
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 Seit 2017 nimmt die DVB als ein Musterunternehmen an einer Studie des Öko-Instituts zur Energieeffizienz im ÖPNV
teil. Dabei geht es insbesondere um die Übertragung von Best Practice auf die Branche. Der Abschlussbericht wurde
2019 vorgelegt. Im nächsten Schritt werden die aufgezeigten Maßnahmen auf Umsetzung geprüft.
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 vielfältige Angebote, z.B. konkret Energieeffizienzberatungen im DREWAG-Treff, kostenlose Ausleihe von
Strommessgeräten, Informationsstand mit Fachberatern auf der Hausmesse Dresden

 Projektbestandteil MAtchUP – Messungen an Wärmespeicher Reick sowie Messungen/Simulationen in Gebäuden

S01-2: Förderung der Energieeffizienz bei kleinen und mittleren Unternehmen

EXKURS: Energieeffizienz in Unternehmen
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 2/EB Kita: In Zusammenarbeit mit der Abteilung Energiewirtschaft im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
wurde die Aufschaltung einer zentralen Gebäudeleittechnik für folgende Objekte veranlasst: Neubau Kita
Michelangelostraße 5a und Gesamtsanierung Kita Maxim-Gorki-Straße 4
Städtische Unternehmen allgemein:

 Die städtischen Unternehmen sind nach § 8 i. V. m. § 1 Nr. 4 Energiedienstleistungsgesetz verpflichtet, ein Energieaudit
durchzuführen. Erstmalig bestand diese Pflicht für das Jahr 2015. 2019 ist eine entsprechende Rezertifizierung
notwendig.
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Unterstützung der Unternehmen mit einem umfangreichen Serviceangebot: Angebot Stromspar-Check Profi für
Gewerbekunden, Angebot Gebäude-Energieausweis, Angebot Thermografie-Paket, Unterstützung beim Aufbau von
Energiemanagementsystemen, Unterstützung bei der Analyse von Messdaten und Entwicklung von Kennzahlsystemen,
Implementierung von stationären Energiecontrollingsystemen in produzierenden Unternehmen und Durchführung von
mobilen Messungen, Durchführung von Schulungen für Kunden
Messe Dresden GmbH:

 schrittweise Umrüstung der Beleuchtungsanlage auf LED
Stadtreinigung Dresden GmbH:

 sukzessive Umstellung der Beleuchtung auf LED-Technik im Rahmen des Instandhaltungsplans; vollständige Umstellung
innerhalb des aktuellen Finanzplanungszeitraumes beabsichtigt

23

Stadtentwässerung Dresden GmbH:

 Entwicklung eines umfangreichen Energie-Monitorings im Rahmen Projekt „Energie 21“

S01-3: Erschließung von Einsparpotenzialen bei öffentlicher Beleuchtung und Verkehrsleittechnik
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 6/Straßen- und Tiefbauamt:
 Öffentliche Beleuchtung: Die Planungen und Ausführungen neuer Anlagen der öffentlichen Beleuchtung erfolgten
2018/19 grundsätzlich mit energiesparenden LED-Leuchten. Dadurch wird eine zukünftige Energieeinsparung erreicht.
2018/19 wurden bei Hauptstraßen in den Neuanlagen der öffentlichen Beleuchtung die Leuchten dimmbar geplant
und umgesetzt, um bedarfsgerechte Leistungsreduzierungen zu ermöglichen. Bei dimmbaren Anlagen der öffentlichen
Beleuchtung im Stadtgebiet erfolgt von 22 bis 6 Uhr eine Leistungsreduzierung auf durchschnittlich 65 Prozent.

 Die Planung der neuen öffentlichen Beleuchtung der Fetscherstraße wurde mit energiesparenden LED-Leuchten
vorgenommen. Der Neubau dieser öffentlichen Beleuchtung erfolgte 2017/2019. Für diese Maßnahme wurden
Fördergelder über die Sächsische Energieagentur - SAENA GmbH beantragt und bewilligt.

 2018/19 wurden folgende Maßnahmen zur Energieeinsparung umgesetzt: Stübelallee, Bergstraße, Löbtau 1.-3.BA,
Fritz-Löffler-Straße, Innsbrucker Straße, Devrientstraße, Oskarstraße, Bautzner Straße und Bismarckstraße. Zur
Vorbereitung weiterer Projekte wurde 2018/19 das Programm zur Ausrüstung der Verteiler mit Tiefenerdern und
Überspannungsschutz (Voraussetzung zur Umrüstung mit energiesparenden LED-Leuchten) umgesetzt.

 In Planung sind folgende Straßen und Maßnahmen zur Energieeinsparung: Sanierung der öffentlichen Beleuchtung im
Bauabschnitt Leuben 2 (Fördergelder über die Sächsische Energieagentur - SAENA GmbH beantragt und bewilligt),
Teplitzer Straße, Dohnaer Straße, Karcherallee (Förderung beantragt), Coventrystraße, Pirnaer Landstraße,
Hansastraße, Sanierung der öffentlichen Beleuchtung im Bauabschnitt Leuben 3, Fischhausstraße und das Stadtgebiet
Wilschdorf.

 Weitere Klimaschutz- und Energiesparmaßnahmen sind nur mit zusätzlichen Haushaltsmitteln zu finanzieren.
 Bei der Gasbeleuchtung kann das Potenzial aufgrund von Stadtratsbeschlüssen nicht ausgeschöpft werden.
 Verkehrsleittechnik: Bei Neubau beziehungsweise Modernisierung von Lichtsignalanlagen wird grundsätzlich die
energiesparende LED-Technik eingesetzt. Der Anlagenbestand mit modernen LED-Signalgebern zum Zeitpunkt August
2019 beträgt circa 72 Prozent aller LSA-Anlagen. Die Umrüstung weiterer Lichtsignalanlagen in dieser
energieeffizienten Bauweise ist fortlaufend. Bei LSA-Knotenpunkten kommt es zu einer fünfzigprozentigen
Energieeinsparung.

 Amt für Wirtschaftsförderung: Wird im Projekt MAtchUP in Maßnahmen Optimierung Öffentliche Beleuchtung
angestrebt.
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 in Dresden nicht im Handlungsfokus der DREWAG (außer Schönfeld-Weißig)

S01-4: Erschließung von Einsparpotenzialen durch „smart metering“ und „smart grids“
siehe hierzu auch Maßnahme Q03-2
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 6/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung:
 In Zusammenhang mit W01-2 im Projekt Zentrale Gebäudeleittechnik (ZGLT) werden verschiedene Zähler
aufgeschaltet (Planung). In allen größeren Neubau- und Sanierungsobjekten wird die Zähleraufschaltung ebenfalls
umgesetzt.

 Für das Projekt MAtchUP können alle Strom- und Fernwärmezähler der 12 Johannstädter Liegenschaften im AHI ab
Jahresende 2019 ausgelesen werden

 Amt für Wirtschaftsförderung: Wird im Projekt MAtchUP in Maßnahmen wie Smart Tenant oder Zukunftshaus aber
auch bei Maßnahmen der Elektromobilität umgesetzt.
24

DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Projektbestandteil MAtchUP – Einsatz Smart-meter/Smart-meter-Gateway (beispielhaftes Zukunftshausprojekt), Smart
Mieter mit Wohnungswirtschaft-Projektpartner, Smart-meter-Gateway Elektromobilität

 Roll-out für moderne Messeinrichtungen und intelligente Messeinrichtungen (Smart Meter) angelaufen

S02-1: Ausbau der Photovoltaik
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 Die Projektgruppe Photovoltaik, welche 2018 und 2019 zu drei Sitzungen zusammengekommen ist, bereitet die
Eigennutzung von Photovoltaik auf Liegenschaften der Stadt vor. Bei der Planung von Neubauten oder Sanierungen
werden Solaranlagen geprüft und bei Eignung aufgenommen. Weiterhin wurde die Nachrüstung von
Photovoltaikanlagen auf bereits vorbereiteten Bestandsgebäuden angegangen. Neben der Eigennutzung wird von der
Projektgruppe die Bereitstellung kommunaler Dächer für Dritte vorbereitet und ein Musterpachtvertrag erarbeitet.

 GB 1/EB Sport: Potentialanalyse zum Ausbau Photovoltaik durchgeführt für diverse Sportanlagen (2018), Errichtung
einer Photovoltaikanlage am Betriebssitz Freiberger Straße zur überwiegenden Eigenversorgung und damit auch zur
Versorgung der Ladeinfrastruktur der E-Mobilität vor Ort (2019)

 GB 2/Schulverwaltungsamt: Standort Tolkewitz, 10. Grundschule-Sporthalle, 76. Grundschule-Schulgebäude, 147.
Grundschule -Schulgebäude

 GB 2/EB Kita: Wurzener Straße 19
 GB 3/Brand- und Katastrophenschutzamt: 2019 Errichtung Photovoltaikanlage am Standort Übigau geplant
(Finanzierung über Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung), Neubau Rettungswache Leuben erhält
Photovoltaikanlage für Eigennutzung.

 GB 6/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung: In allen Neubauplanungen und Sanierungen werden, wenn dies
möglich ist, PV-Anlagen geplant. Nachrüstung: seit 2018 wurden 3 eigene Anlagen (80 kWp) gebaut, 2 (125 kWp)
werden bis Januar/Februar 2020 errichtet. Nachrüstung gemäß Stadtratsbeschluss: 5 Gestattungsverträge, davon 2
fertig gestellt/Inbetriebnahme Anfang Januar 2020

 GB 7/Umweltamt: Mitwirkung in Verwaltungs- oder Planverfahren
 GB 7/EB Friedhofs- und Bestattungswesen: Das Projekt zur Errichtung einer PV-Anlage auf dem Dach einer Garage auf
dem Heidefriedhof musste eingestellt werden, da es sich nicht wirtschaftlich darstellen lies. Es soll eine Prüfung für die
Errichtung einer PV-Anlage auf dem Dach des Hauptgebäudes auf der Löbtauer Straße (Verwaltungsgebäude)
stattfinden.

 Amt für Wirtschaftsförderung: Wird im Projekt MAtchUP in Maßnahmen wie Smart Tenant umgesetzt.
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 Inbetriebnahme einer neuen Solaranlage im Umfang von circa 1000 Solarmodulen auf dem Dach des Betriebshofs
Trachenberge in 2019
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Ausbau Photovoltaik wird stetig verfolgt
 Im Segment Privat-, Gewerbekunde: Angebot und aktive Bewerbung (u.a. Kundenmagazin, Hausmesse etc.) von PVLösungen in unterschiedlicher Ausgestaltung: u.a. Kaufmodell; Pachtmodell; Dachnutzungsmodell

 Im Segment Wohnungswirtschaft Angebot spezieller Lösungen: Nachnutzungsmodell; Mieterstrommodelle („Mein
Mieterstrom“; „Unser Mieterstrom“)

 Projektbestandteil MAtchUP (Smart Mieter mit Wohnungswirtschaft-Projektpartner) und beispielhaftes
Zukunftshausprojekt
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG:

 Solaranlage auf dem Kraftwerk Mitte
25

S03-1: Erhöhung des Anteils von Strom aus KWK
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 1/EB Sport: Errichtung BHKW im Zuge des o. g. Ersatzneubaus des Trainerhauses im Komplex Ruderhaus Cotta
(2018)

 GB 2/EB Kita: Wurzener Straße 19, Ersatzneubau Kita Dölzschener Straße 40
 GB 6/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung: 2018 Kita Dölzschener Str. Mini-BHKW mit 4,7 kW elektr., bivalent
mit Gas-Brennwertkessel
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Bau der KWK-Flex-Anlage in Dresden Reick bis voraussichtlich 2021 in Verbindung mit dem Ausbau des
Fernwärmesystems
Stadtentwässerung Dresden GmbH:

 weitere Steigerung der Faulgaserzeugung und Verstromung in den BHKW am Standort der Kläranlage in Prüfung, bspw.
auch durch die Verwertung von biogenen Abfällen
TechnologieZentrumDresden GmbH:

 Betrieb eines BHKW am Standort BioInnovationsZentrumDresden

26

Querschnittsaktivitäten
Q01-1: Vorrang der Innenentwicklung vor Außenentwicklung
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 6/Stadtplanungsamt: kontinuierliche Umsetzung der Maßnahmen des Verkehrsentwicklungsplanes
 GB 7/Umweltamt: Mitwirkung in Verwaltungs- oder Planverfahren

Q01-2: Verknüpfung von Raum- und Verkehrsplanung
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 6/Stadtplanungsamt: kontinuierliche Umsetzung der Maßnahmen des Verkehrsentwicklungsplanes
 GB 7/Umweltamt: Mitwirkung in Verwaltungs- oder Planverfahren

Q01-3: Energetische Quartierskonzepte
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 1/EB Sport: Energiekonzept für den Sportpark Ostra im Zuge des Vorhabens Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion
(2019)

 GB 7/Umweltamt: Mitwirkung in Verwaltungs- oder Planverfahren
 GB7/KIimaschutzstab: Erstellung eines Quartiers-Energie- und Klimaschutz- sowie -vorsorgekonzept „Pirnaische
Vorstadt/Johannstadt (Fertigstellung Anfang 2020 geplant)

 Amt für Wirtschaftsförderung: WindNODE: Quartierskonzepte/Prototypen der Smart City - Identifizierung von
Effizienz- und Lastverschiebungspotenzialen | Handlungsempfehlungen zu deren Realisierung
DREWAG– Stadtwerke Dresden GmbH:






Mitwirkung an der energetischen Stadtsanierung
Projektbestandteil MAtchUP – Mitarbeit bei Ermittlung Baseline und Key performance indicators für Johannstadt
weitere Umsetzung der Baumaßnahmen zur FW-Erschließung von Dresden-Pieschen
Umsetzung als Dienstleister für Eigentümer/ Investoren, z.B. KWK-Nahwärme, Holzpellets etc.

Q01-4: Klimaschutz in der Bauleitplanung
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 Die Projektgruppe Klimaschutzangepasste Bauleitplanung ist 2018 und 2019 zu fünf Sitzungen zusammengekommen.
Innerhalb der Gruppe soll geklärt werden, wie die Klimaschutznovelle des Baugesetzbuches in der Landeshauptstadt
Dresden Anwendung findet. Hinsichtlich der Aufstellung von städtebaulichen Verträgen wurde festgehalten, neben
dem Ziel, die Versorgung mittels Fernwärme, auch die Anwendung von Photovoltaik vertraglich zu vereinbaren. Die
Projektgruppe setzte sich inhaltlich mit der Erstellung eines Wärmeplans auseinander. Infolge wurden erste
Grundlagen erarbeitet. Weiterhin wurde die Erstellung des „Leitfaden zur Integration regenerativer
Energieversorgungstechnologien in das Stadtbild“ beauftragt und Energie- und Klimaschutzkonzepte auf B-Plan-Ebene
vorangetrieben.

 Im Juni 2019 hat der Stadtrat die Richtlinie zur Kooperativen Baulandentwicklung beschlossen. Im Rahmen der
Richtlinie werden zukünftig für alle Bebauungspläne, welche neues Baurecht schaffen, Energie- und
Klimaschutzkonzepte erstellt.

27

Q01-5: Energetische Optimierung von Verwaltungs-, Schul- und Kita-Objekten (Neubau und Bestand)
siehe hierzu auch Maßnahme W01-1
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 1/EB Sport: Umrüstung Sporthallenbeleuchtung in LED im Sportzentrum Blasewitz (2018)
 GB 4: Außenverschattung am Kulturrathaus wurde für Brandschutzsanierung als ergänzende Maßnahme angeregt.
 GB 6/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung: Planung von Neubauten und Gesamtsanierungen erfolgen nach
dem Leitfaden „Energiesparendes Bauen“
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 ca. 150 Schulen und Kitas sind an DREWAG-Wärmeleitzentrale angeschlossen und von dort gesteuert
STESAD GmbH:

 Die durch die STESAD GmbH im Auftrag der LHD geplanten und realisierten Schulbauten werden in der Regel strikt
unter Nachhaltigkeitsaspekten ausgeführt. Dabei wird grundsätzlich eine Silber Zertifizierung nach dem
Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen für Bundesgebäude (BNB) angestrebt und bis auf einzelne Ausnahmen auch
erreicht. Diese Zertifizierung geht über die im Schulbau der LHD sonst üblichen Anforderungen hinaus. Im Falle des
Schulcampus Tolkewitz wurde deutschlandweit erstmals ein Gymnasium/Oberschule mit einer BNB-Gold-Zertifizierung
errichtet (Eröffnung 2018).

Q01-6: Mitwirkung der LH Dresden an Energiekonzept für die Planungsregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 Ein Energiekonzept für die Planungsregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge wurde 2017 nicht erstellt. Im Zuge der
Regionalplanung finden Gespräche zur weiteren Zusammenarbeit statt.

Q02-1: Publikationen, Internet-Auftritt, Veranstaltungen
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 Pressemitteilungen, Amtsblattartikel und Veröffentlichungen in Print- und Onlinemedien erschienen und auf
Veranstaltungen mit Vorträgen, Plakaten und Informationsblättern über die Dresdner Klimaschutzstrategie und
Einzelmaßnahmen informiert

 Rundmails, digitale Newsletter, E-Mailsignaturen und Partnermedien, z. B. Kundenmagazine und soziale Medien,
genutzt, um vor allem auf Veranstaltungen hinzuweisen

 Facebook-Kanal der Stadt Dresden genutzt
 regelmäßige Pflege der Internetseite www.dresden.de/klimaschutz erfolgt, die u. a. auch für aktuelle
Veranstaltungshinweise genutzt wird

 Mit Unterstützung zahlreicher Partner wurden umfangreiche Veranstaltungsprogramme zum Tag der Erneuerbaren
Energien und der Europäischen Mobilitätswoche in den Jahren 2018 und 2019 erstellt und beworben.

 GB 7/Umweltamt: Die Verwendung des Logos "Energie fürs Klima - Dresden schaltet." erfolgt in den Briefköpfen im
externen Schriftverkehr

 Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll: Publikationen, Internetauftritt und Veranstaltungen des
Klimaschutzstabes werden redaktionell und gestalterisch begleitet und freigegeben

 Amt für Wirtschaftsförderung: WindNODE-Wanderausstellung im Kulturpalast im Rahmen der Veranstaltungsreihe
zum Tag der Erneuerbaren Energien 2018: NONSTOP (Kundenzeitschrift der DREWAG), Programmheft Tag der
erneuerbaren Energien, Pressemitteilung, Newsletter; WindNODE-Infoveranstaltung „E-Fluencer“: Infoflyer, OnlineInformation, Newsletter, Info an Dresdner Schulen; Daten Tanken: Online-Information, Pressemitteilung
28

DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Projektbestandteil MAtchUP – Kommunikation in Presse, Internet, Flyer, Messe sowie direkt ggü. Mieter

Q02-2: Etablierung des Logos für die Klimaschutzstrategie
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 Damit die verschiedenen Maßnahmen der Dresdner Klimaschutzstrategie einheitlich in der Öffentlichkeit
wahrgenommen werden, wurde 2013 das Logo/die Dachmarke „Energie fürs Klima – Dresden schaltet.“ erstellt und
seitdem bei Pressemitteilungen, Veranstaltungen und Druckerzeugnissen verwendet.

 Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll: Die Dachmarke wurde in Zusammenarbeit mit dem Umweltamt
entwickelt. Ihr Einsatz wird auf allen Publikationen zu Klimaschutzthemen unterstützt und kontrolliert.

Q02-3: Mitwirkung der LH Dresden in Facharbeitsgruppen
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:











Mitglied und Facharbeit innerhalb folgender Bündnisse:
Sächsischer Städte- und Gemeindetag
Deutscher Städtetag
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Städtepartnerschaften
Klima-Bündnis
Konvent der Bürgermeister
ICLEI
Eurocities

Q02-4: Regionale Kooperation
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 7/Klimaschutzstab: Das deutsch-tschechische Kooperationsprojekt "e-FEKTA: Stärkung der Stadtverwaltung
Litoměřice und Dresden im Bereich der nachhaltigen Mobilität" wird im Rahmen des EU-Programmes Interreg V A
/2014-2020 umgesetzt (s. V03-1). Es begann am 01.01.2017 und läuft bis zum 31.12.2019. Partner sind die Stadt
Litoměřice sowie das Zentrum für Verkehrsforschung (CDV) Brno. Während sich die Stadt Dresden im Rahmen dieser
Kooperation insbesondere mit dem Thema Elektromobilität befasst, liegt der Schwerpunkt auf der tschechischen Seite
auf der Aufstellung eines modernen Verkehrsentwicklungsplans.
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Projektbestandteil MAtchUP – projektbezogene Kooperation mit LHD und mehreren Dresdner Unternehmen und
Forschungseinrichtungen

Q02-5: Unterstützung von Energiegenossenschaften
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 Unterstützung der Energiegenossenschaft Neue Energien Ostsachsen eG (egNEOS) mit Sitz in Dresden durch
Öffentlichkeitsarbeit und Einbeziehung bei der Vorbereitung zum Aktionszeitraum zum Tag der Erneuerbaren Energien
(TEE), d. h. Pressemitteilungen, Amtsblattartikel und Flyer zum TEE erschienen.

29

Q02-6: Energetische Stadtsanierung
keine Angabe

Q03-1: Arbeitsgruppe für die Umsetzung des IEuKK
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 Mit Beschluss des Oberbürgermeisters vom 22. November 2016 (Nr. V1236/16) wurde zur Annahme des Klimaschutzes
als Gemeinschaftsaufgabe und zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes in der gesamten
Stadtverwaltung die Steuergruppe „Klimaschutz“ eingerichtet. Die Steuergruppe, an der die Beigeordneten bzw. von
ihnen beauftragte Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter der Geschäftsbereichsleitungen teilnehmen, wird von der
Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft geleitet.

 Es finden zwei Sitzungen der Steuergruppe „Klimaschutz“ pro Jahr statt. Die Steuergruppe „Klimaschutz" koordiniert
die Umsetzung der Festlegungen des Oberbürgermeisters sowie der Stadtratsbeschlüsse zum Klimaschutz und dem
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept innerhalb der gesamten Stadtverwaltung, indem u. a. Projektgruppen
mit konkreter, zeitlicher und inhaltlicher Aufgabenstellung einberufen werden. Folgende Projektgruppen wurden 2017
einberufen und arbeiten zur Verfolgung der jeweils aufgeführten Ziele:








Photovoltaik - Eigennutzung und Nutzung durch Dritte; Ziel: Umsetzung der Maßnahme S02-1
Förderung der Elektromobilität; Ziel: Umsetzung der Maßnahmen V03-1 und V03-2
Klimaschutzangepasste Bauleitplanung; Ziel: Umsetzung der Maßnahme Q01-4
Energiemanagement für städtische Immobilien; Ziel: Umsetzung der Maßnahmen W01-2 und Q03-2
Decarbonisierung der Fernwärme; Ziel: Umsetzung der Maßnahmen W02  abberufen im Februar 2019
Wärmeplanung, einberufen im Februar 2019

Q03-2: Einrichtung eines zentralen Liegenschaftsmanagements
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 GB 6/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung: Ist dringend zu realisieren im Sinne einer effizienten GebäudeVerwaltung; kann nicht durch AHI erfolgen.

Q03-3: Fördermittelakquisition
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden

 Diverse GBs: Die Stadtverwaltung hat seit 2017 mehrere Förderprojekte mit Klimaschutzbezug akquiriert bzw.
bewilligte Förderprojekte durchgeführt, u. a.:










Beschaffung von Elektrofahrzeugen mit Förderung des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur
Förderprojekt e-FEKTA (siehe V3-01)
Förderprojekt MAtchUP (siehe V3-01)
Fördermittel zur Umstellung von öffentlicher Straßenbeleuchtung auf energiesparende LED-Technik
Amt für Wirtschaftsförderung:
Daten Tanken + Aufstockung: 3.166.161,49 Euro + 798.438,54 Euro
Cities in Charge + Aufstockung: 193.038,53 Euro + 3.000,00 Euro
E-Com: 2.296.561,77 Euro

Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

 Nutzung von Fördermitteln aus dem EFRE-Programm zum Klimaschutz, z. B. zur Stadtbahnbeschaffung sowie
Optimierungsprojekten zur Verkehrssteuerung
30

DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Nutzung von Fördermitteln des Landes und des Bundes zur Minderung von Treibhausgasen
 Einwerbung von EU-Horizon2020-Mitteln für MAtchUP-Projekt

Q03-4: Monitoring-Programm für die Umsetzung des IEuKK
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden

 Eine aktuelle C02-Bilanz für 2016 wurde erstellt (siehe Kapitel Energie- und Treibhausgasemissionen) und kann für
Rückschlüsse für das Monitoring herangezogen werden.

 Covenant of Mayor: Berichterstattung innerhalb des im zweijährigen Monitoring-Turnus in 2019
 GB 7/EB Friedhofs- und Bestattungswesen: Das Monitoring läuft kontinuierlich im Tagesgeschäft

Q03-5: Erweiterung des Mietspiegels um ökologische und energetische Kriterien
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden

 Diese Maßnahme wird derzeit nicht umgesetzt, da ökologische und energetische Kriterien schlecht erfasst werden
können. Die Maßnahme soll 2021 erneut geprüft werden.

Q03-6: Kooperation zwischen Stadt und Region Dresden bei Umsetzung des IEuKK
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 Im Zuge der Regionalplanung finden Gespräche zur weiteren Zusammenarbeit statt.

Q03-7: Energieeffizienzsteigerung und Nutzung erneuerbarer Energien bei Wasserversorgung und Abwasserentsorgung
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

 Amt für Wirtschaftsförderung: Projekt WindNODE: Quartierskonzepte/Prototypen der Smart City - Identifizierung von
Effizienz- und Lastverschiebungspotenzialen bei der Stadtentwässerung Dresden | Datenerfassung, Erstellung und
Ausweitung Energiekonzept, Identifizierung von Folgeprojekten
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Mitnutzung der Trinkwasser-Infrastruktur zur Erzeugung regenerativen Stroms
 im Rahmen Energiemanagement-Zertifizierung (ISO 50.001) werden Energieeffizienzpotentiale der Sparte Trinkwasser
untersucht und gehoben
Stadtentwässerung Dresden GmbH:

 ca. 80 % der am Standort der Kläranlage Dresden-Kaditz genutzten Energie wird durch erneuerbare Energien (Faulgas,
Geothermie, Wärme aus Abwasser, Photovoltaik und Wasserkraft) selber erzeugt

 Ziel ist die Energieautarkie, bspw. durch weitere Erhöhung der Faulgaserzeugung.

Q03-8: Umsetzung des Energiekonzepts für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden

 Amt für Wirtschaftsförderung: Klimaschutzmaßnahmen werden in laufende Bauleitplanung z. B. bei Dach- und
Fassadenbegrünungen integriert. Weitere Maßnahmen wie Niedrigtemperatur Fernwärme und Wasserstoffversorgung
sind Bestandteile der nachfolgenden Planung.
31

 GB 7/Umweltamt: Mitwirkung UA in Verwaltungs-oder Planverfahren
DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH:

 Ergebnis der von der Landeshauptstadt Dresden in Auftrag gegebenen und von der TU Dresden durchgeführten Studie
zu Optionen der Energieversorgung für den Wissenschaftsstandort Ost: Aufbau eines Low-Ex-Fernwärmesystems mit
Integration Erneuerbarer Energien ist Vorzugslösung

 An Gebietsaußengrenzen liegt ausreichend dimensioniertes Fernwärmenetz an, das entsprechend den konkreten
Nutzungs- und Erschließungsanforderungen für Umsetzung der Empfehlung aus obiger Studie genutzt werden kann

 DREWAG würde bei vorliegenden Ansiedlungswünschen unmittelbar konkrete Erschließungskonzeptionen erstellen
und umsetzen.

 Netzerschließung nur bei konkreten Ansiedlungsanforderungen möglich; diesen liegen bislang nicht vor.

32

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Klimaschutzstab
Telefon (03 51) 4 88 62 91
Telefax

(03 51) 4 88 99 6291

E-Mail

klimaschutz@dresden.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft, Klimaschutzstab
Stand 16. Dezember 2019
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber
hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder
mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung
benutzt werden. Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.
www.dresden.de/klimaschutz

