Anfrage Nr.: AF0305/20
Datum: 28.01.2020

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
E-Roller-Bergung aus Gewässern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gemäß Aussage des E-Roller-Anbieters Lime aus der Dresdner Morgenpost vom 21.01.2020
mussten bereits mehrere E-Roller aus der Elbe geborgen werden. In diesem Zusammenhang
bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele E-Roller sind seit Markteinführung des ersten E-Scooter-Anbieters in Dresden bereits in
der Elbe oder anderen Gewässern in der Landeshauptstadt Dresden versenkt worden und wie
viele dieser Kleinkraftfahrzeuge mussten seit Marktstart des Anbieters Lime aus Gewässern geborgen werden?
2. In welchen Stadtteilen der Landeshauptstadt Dresden mussten die E-Roller aus Gewässern geborgen werden (Bitte tabellarisch aufführen)?
3. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden seit Einführung der E-Roller getroffen,
um eine zukünftige Entsorgung der E-Roller in Gewässern zu verhindern?
4. Sind der Landeshauptstadt Dresden bei der Bergung der E-Roller aus den Gewässern Kosten entstanden? Wenn ja, wie hoch waren diese?

Mit freundlichen Grüßen

Dipl-Ing. Thomas Ladzinski

