Antrag Nr.: A-CB0021/20
Datum: 29. Januar 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zur Erneuerung von Bänken für die Ortschaft

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Erneuerung von Bänken in der Ortschaft Finanzmittel von 650 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu stellen.
Der Kauf und die Rechnungslegung erfolgen über die Verwaltungsstelle Cossebaude.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Mitarbeiter des Bauhofes Cossebaude kontrollieren zurzeit die Bänke an den Wanderwegen
in der Ortschaft. Die kaputten Bänke werden repariert und neu aufgearbeitet. Teilweise sind die
Bankbohlen jedoch so kaputt, dass sich eine Reparatur nicht lohnt. Aus diesem Grund soll ein
Austausch erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Kostenangebot

Seite 1 von 1

