Hausmitteilung

Dresc en.
QlGgC GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.23

Datum:

2^8. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu A0579/19 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Vorgezogene Realisierung des B-Plan 3000 P+R Parkplatz Sohlander Straße bis Mai 2020

Sehr geehrte Damen und Flerren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister alle Maßnah
men zu ergreifen, um die Ausführungsplanung für den B-Plan 3000 P+R Parkplatz Sohlander
Straße so zu beschleunigen, dass eine Realisierung der Baumaßnahmen bis Mai 2020 erfolgen
kann.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, den Stadtrat unverzüglich über die ge
plante Terminschiene bis zur Realisierung des P+R-Platzes Sohlander Straße zu informieren so
wie dabei eine Straffung der Terminkette vorzunehmen."
Die Planungsleistungen sind ausgeschrieben und jetzt an ein Ingenieurbüro vergeben worden.
Im November 2019 ist die Entwurfsplanung gestartet. Derzeit finden Abstimmungen zur Aktuali

sierung und Konkretisierung der Aufgabenstellung innerhalb der Stadtverwaltung statt. Parallel
erfolgt die Aktualisierung der Planungsgrundlagen (wie z. B. Vermessung, Baugrundgutachten
usw.). Belastbare Angaben zum Bauzeitraum sind frühestens nach Abschluss der Entwurfspla
nung im zweiten Halbjahr 2020 zu erwarten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2020 '

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raiul §chmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau) Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeistel5

V

/

