Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 40

2 7. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V1222/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)
Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für die Berufsvorbereitende Ausbildungs
stätte (BALD), Außenstelle der Schule zur Lernförderung „Schule am Landgraben", die Blasewltzer Straße 60 in 01307 Dresden."

Der Beschlusspunkt konnte nicht umgesetzt werden. Es wird auf die Information zu Punkt 3 des
Beschlusses in dieser Beschlusskontrolle verwiesen.

2. „Zu diesem Zweck wird das Flurstück 116 n der Gemarkung Dresden-Altstadt II mit einer
Größe von circa 1720 qm nebst aufstehenden Gebäuden für einen Kaufpreis von bis zu
2 400 000 Euro zuzüglich Nebenkosten erworben. Zur Sicherung des Grunderwerbs 2017
wird eine Verpflichtungsermächtigung 2016 für 2017 In Höhe von 2 700 000 Euro für das
Projekt HI.40440883 umverteilt, die Deckung erfolgt durch entsprechende Kürzung Im Pro

jekt HI.4030251. Die finanzielle Deckung erfolgt aus dem Projekt HI.4030231."
Zu diesem Punkt wurde am 16. März 2018 abschließend berichtet. Der Beschlusspunkt wurde
umgesetzt.

3. „Unmittelbar Im Anschluss an den Besitzübergang sind Tellsanlerungen und bauliche An

passungen In einem Umfang bis zu 2160 000 Euro umzusetzen. Die Finanzmittel nach Ziffer
2 und 3 werden für gegenseitig deckungsfähig erklärt."
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde mit der Bedarfsplanung zur Sanierung

des Schulgebäudes beauftragt. Auf der Grundlage der intensiven Voruntersuchungen zur Bau
substanz sowie diverser Gutachten wurde u. a. eine erhöhte Schadstoffbelastung im Fußboden

aufbau festgestellt sowie Bedenken zur Statik des Gebäudes geäußert. Im Ergebnis stellt das Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung fest, dass eine Sanierung des Gebäudes nicht wirtschaft
lich darstellbar ist und erhpfiehlt einen Abriss und Neubau.

Vor diesem Hintergrund wurde die Standortentscheidung neu bewertet. Mit dem kommunalen

Grundstück Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg (Flurstück 117/20 Gemarkung Dobritz) steht
eine für die bauliche Entwicklung (Sportfreiflächen, Stellplätze, Schulgarten) der Schule „Am
Landgraben" vorgehaltene Fläche in unmittelbarer Nähe zum Stammhaus der Schule „Am Land
graben" zur Verfügung. Das Grundstück ist unbebaut. Hinsichtlich der Größe und der Lage des
Grundstücks können dort mit einem bedarfsgerechten Neubau zeitgemäße Bedingungen für die
Berufsvorbereitetende Ausbildungsstätte (BALD)geschaffen werden. Die Grundrissgestaltung
kann sich komplett an den spezifischen Anforderungen ausrichten; die Freiflächen bieten die ge
forderten Entwicklungsoptionen. Diese Optionen wurden bereits im Rahmen der in dieser Be

schlusskontrolle behandelten Vorlage zur Standortentscheidung geprüft,jedoch unter der An

nahme einer schnelleren Verfügbarkeit der nach damaligem Kenntnisstand lediglich zu sanieren
den Blasewitzer Straße 60 nicht weiterverfolgt.

Für den Schulneubau auf dem Neudobritzer Weg wird derzeit die Vorplanung erarbeitet. Ent
sprechend der Verfahrensabläufe wird dem Stadtrat eine Vorlage zum Baubeschluss zur Be
schlussfassung vorgelegt. Mit dem Baubeschluss ist der zu V1222/16 gefasste Beschluss teilweise

aufzuheben und die Standortentscheidung dem Stadtrat erneut zur Beschlussfassung vorzule
gen.

4. „Im Anschluss an die Teiisanierungen und baulichen Anpassungen erfolgt die Standortverla
gerung."

Der Beschlusspunkt kann nicht umgesetzt werden. Es wird auf die Information zu Punkt 3 des
Beschlusses in dieser Beschlusskontrolle verwiesen.

5. „Zur Betreibung des Standortes sind ab 2019 zusätzliche Betriebskosten in Höhe von

89 100 Euro im Produkt 10.100.22.1.5.01 Förderschule für Lernförderung zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt konnte nicht umgesetzt werden. Es wird auf die Information zu Punkt 3 des
Beschlusses in dieser Beschlusskontrolle verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für

Finanzen, Personal und Recht Kenntnisnahme^
Beigeordneter für Bildung und Jugend

'
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

