LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/005/2020)
Sitzung am:

13.01.2020

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro00001/20

Gegenstand:

Verkehrssicherheit auf der Reicker Straße herstellen, Sofortprogramm Radfahrsicherheit
umsetzen, Tempo 30 abschnittsweise einführen
Vorschlag:

Am 10.01.2020 ist auf der Reicker Straße erneut ein Mensch zu Tode gekommen. Die Unfallur­
sachen liegen in zu hohen Fahrgeschwindigkeiten, einer mangelnden Verkehrsinfrastruktur und
menschlichem Fehlverhalten.
Um das Unfallrisiko künftig zu senken, bittet der Stadtbezirksbeirat Prohlis den Oberbürgermeis­
ter zu prüfen, mit welchen geeigneten Mitteln die Verkehrssicherheit der Reicker Straße für
Fußgänger/Fußgängerinnen, ÖPNV-Nutzer/-Nutzerinnen und Radfahrende zügig verbessert
werden kann.
Der Bericht mit den Sofortmaßnahmen und der weiterführenden Maßnahmen ist in der Stadt­
bezirksbeiratssitzung am 25.05.2020 vorzustellen.
Die teilweise verblasste Straßenmarkierung auf der Reicker Straße ist möglichst umgehend zu
erneuern.
Begründung:

Die gefahrenen Geschwindigkeiten auf der Reicker Straße sind auch aufgrund der schnurgera­
den Straßenführung zu hoch. Die Fuß- und Radverkehrsinfrastruktur ist mangelhaft. Es müssen
alle erdenklichen Maßnahmen ergriffen werden, um das Unfallrisiko für Anwoh­
ner/Anwohnerinnen und Radfahrende, insbesondere Kinder und Senioren/Seniorinnen, in der
belebten Wohngegend mit Sozial- und Bildungseinrichtungen zu senken.
Dresden. 21.01.2020

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

