Hausmitteilung

III

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

28. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V2357/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden - Gesamtsanierung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„8. Grundschule, Konkordienstraße 12 in 01127 Dresden - Gesamtsanierung"."
Von September bis Dezember 2019 wurden Reparatur- und Umverlegungsarbeiten an den Versorgungs- und Entsorgungsmedien der beiden zum Standort gehörenden Schulgebäude sowie

der Sporthalle als vorgezogene Maßnahme zur Baufeldfreimachung für den ab Sommer 2020 ge
planten Beginn der Gesamtsanierung ausgeführt.

Derzeit läuft die Vorbereitung zur Ausschreibung der für die Sanierung geplanten Arbeiten.
2. „Im Doppelhaushalt 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab 2020 anteilig und ab 2021
jährlich in Abänderung der bisherigen Veranschlagung Baunutzungskosten in Höhe von
138 997 Euro (siehe Anlage 14 zur Vorlage) und Abschreibungen entsprechend Anlage 15
zur Vorlage zu veranschlagen."

Dieser Punkt wird entsprechend umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

November 2020
Detlef Sittel
Erster BürgermeFstöf

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordnete/r für |ild^|||^i^i^fj,^ygend
Beigeordneter für
..
Finanzen, Personal und Recm

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

