Antrag Nr.: A-CB0024/20
Datum: 29. Januar 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss für Planungen zur Schulhofgestaltung in der Oberschule Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Oberschule Cossebaude einen Betrag von 3.000 €
aus dem Verfügungsfonds 2020 für Planungsleistungen zur Schulhofumgestaltung in der Oberschule Cossebaude bereit zu stellen.
Die Finanzmittel werden dem Förderverein der Cossebauder Oberschule zur Verfügung gestellt.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Von der Oberschule Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag inklusive Kostenangeboten
(Anlage) vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag mit Kostenangeboten

Seite 1 von 1

