Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 67.31

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu A0523/18 (Sitzungsnummer: SR/065/2019)
Eine neue Skateanlage für die Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. darzustellen, wie der vorhandene Bebauungsplan Nr. 295, Dresden Altstadt II Nr. 11, Gerokstraße so fortgeschrieben werden kann, dass dauerhaft eine Skateanlage auf dem Ge
lände des ehemaligen Plattenwerkes In Dresden-Johannstadt eingeordnet werden könnte."

Ein beschlossener Bebauungsplan lässt sich nur mit einem Änderungsantrag anpassen. Grund
sätzlich besteht keine Handhabe, auf privatem Grund und Boden eine öffentliche Skateanlage
durchzusetzen, die das Wohnen im Umfeld wegen der zu erwartenden Schallemissionen unmög
lich macht (Skateanlagen werden nach Bundesimissionschutzverordnung geprüft und benötigen
etwa 100 Meter Abstand zur Wohnbebauung). Eine Skateanlage ist deshalb mit dem Bebauungs
plan nicht vereinbar.

2. „zu prüfen (falls die Prüfung unter 1. negativ ausfällt), wo Im Gebiet des Stadtteils DresdenJohannstadt, möglichst dauerhaft, eine neue Skateanlage eingerichtet und wie eine solche
Skateanlage kurzfristig realisiert werden kann."
Hier befindet sich der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft in Abstimmung mit

dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.

3. „In die Planungen einer neuen Skateanlage für den Stadtteil Dresden-Johannstadt vor al
lem jugendliche Nutzerinnen und Nutzer, sowie dort tätige Vereine und Institutionen elnzubezlehen. Eine solche Einbeziehung kann z. B. mittels einer Zukunftswerkstatt unter Mit
arbeit von Architektinnen und Architekten sowie Landschaftsarchitektinnen und -archltekten realisiert werden."

Die Bereitschaft, Nutzer in die konkrete Gestaltung und Ausstattung einzubeziehen, ist hoch und
wird bei anderen Spiel- und Sportflächen grundsätzlich praktiziert. Eine konkrete Planungsbetei
ligung kann es aber wegen der fehlenden Fläche im Moment nicht geben.
4. „darzulegen, unter welchen Bedingungen, insbesondere unter Prüfung des Hochwasser
schutzes, es möglich ist, unterhalb der Waldschlösschenbrücke Skateanlagen zu errichten."
Hier befindet sich der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft in Abstimmung mit
dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
5. „darzulegen, wie und wann der Skateplatz in Klotzsche auf der Alexander-Herzen-Straße
auf der Freifläche der ehemaligen Schule eingerichtet werden kann."
Mit der Planung der Skateranlage Alexander-Herzen-Straße wurde im Oktober 2019 das Pla
nungsbüro QuerFeldl aus Dresden beauftragt. Die Planung wurde begonnen und befindet sich
gegenwärtig in der Bearbeitung der Leistungsphasen eins und zwei. Arbeitsergebnisse dazu lie
gen momentan noch nicht vor. Der Beteiligungsprozess mit den Initiatoren und Akteuren durch
das Planungsbüro und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist vorbereitet und beginnt
mit einer ersten Veranstaltung am 10. Dezember 2019 im Jugendhaus Klotzsche. Es ist vorgese
hen, die Entwurfs- und Genehmigungsplanung in der 1. Hälfte 2020 fertigzustellen. Die Umset
zung des Vorhabens ist für den Herbst 2020 vorgesehen. Die vollständige Finanzierung ist aber
noch nicht gesichert.

6. „eine dauerhaft nutzbare In-und Outdoor-Skateanlage/Skatehalle (möglichst im Stadtbe
zirk Prohlis) als Ersatz für die private Skaterhalle in Dresden-Reick zu ermitteln und für den
Skatesport in Dresden zusammen mit den Skatesportvereinen zu entwickeln."
Als Standort für eine Skatehalle wurde durch den Eigenbetrieb Sportstätten der neu zu bepla
nende Bereich an der Leipziger Vorstadt eruiert. Die zentrale Lage des Standortes und die vorge
sehene soziokulturelle Ausrichtung des Stadtteils bieten die Möglichkeit, den Skatesport an die
sem Standort nachhaltig zu entwickeln.

7. „Dem Stadtrat bis zum 30. Oktober 2019 die Ergebnisse der Prüfung vorzulegen."
Eine Vorlage der Ergebnisse zum 31. Oktober 2019 war aus Kapazitätsgründen nicht möglich,
nächste Beschlusskontrolle: März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Eva Jährten
Beigeor(^ete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

^ Dirk
Oberbürgermeister

