Antrag Nr.: A-CB0022/20
Datum: 29. Januar 2020

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Feuerwehrverein Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Ausbildung der Kameraden bei
der Feuerwehr Cossebaude einen Betrag von 2.100 € aus dem Verfügungsfonds 2020 bereit zu
stellen.
Die Finanzmittel werden dem Verein zur Verfügung gestellt.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Feuerwehrverein Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag (Anlage) vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Verein

Seite 1 von 1

