LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0179/19
Datum:

27. Januar 2020

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/006/2020)
über:
Wirtschaftsplan 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Wirtschaftsplan 2020 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan
mit Erträgen von
396.381.000 Euro
mit Aufwendungen von
403.846.000 Euro
und einem Verlust von
7.465.000
Euro
im Liquiditätsplan mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von
mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von
Euro

-3.429.000 Euro

3.880.000

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen
2020 für 2021 von

9.200.000 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) für den Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden mit

85.000.000 Euro

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2festgesetzt.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
a. auf der Grundlage des Gutachtens der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young
bis zum 15. April 2020 verschiedene Varianten zur zukünftigen strukturellen und organisatorischen Aufstellung des Städtischen Klinikums aufzuzeigen und diese jeweils mit einem Zeit- und Finanzierungsplan für die einzelnen Umsetzungsschritte zu untersetzen,
b. von diesen Varianten eine als Vorzugsvariante auszuweisen und dies zu begründen,
c. unabhängig davon einen Vorschlag zur zukünftigen Struktur der Leitung des Städtischen
Klinikums zu unterbreiten.
d. Für die umfassende und regelmäßige Beurteilung der wirtschaftlichen Situation ist ein
geeignetes Kennzahlensystem für das Management-Controlling zu entwickeln.
e. Bei der Erstellung des Haushaltsplanes 2021/22 ist insbesondere auf eine ausreichende
Liquiditätsausstattung zu achten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

