(

Einreichung e-Petitlon

v::/
Von:

epetition@dresden.de

An;

oberbuergermeister@dresden.

Kopie:

onlinered..!k!i >.:: ; V;

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-pitition mi^ aem Titel Grüne Haltestellen
für Dresden am 24.10.2019 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In

dieser Zeit haben 208 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Titel:

Grüne Haltestellen für Dresden

Text:

Aufgrund des Klimawandels und der immer stärkeren Verdichtung im
städtischen Raum heizen sich auch in Dresden viele Straßenzüge im Sommer
stark auf. Der leider sehr starke Individualverkehr vermindert außerdem Tag

für Tag die Luftqualität {Wartezeiten beim Umstieg an der Zwinglistraße in

praller Sonne bei starkem Autoverkehr ist beispielsweise kein sonderlich
großes Vergnügen).

Die Insektenvielfalt und dem folgend auch die Vielfalt an Vögeln nimmt
ebenfalls in der Stadt mehr und mehr ab. Wenngleich Dresden bei all diesen

Punkten im Vergleich zu anderen Großstädten gut abschneidet, kann doch mit
einfachen Mitteln Einiges dagegen getan werden.

In Städten wie Kuala Lumpur und Singapur werden beispielsweise die

Begrünung von Haltestellendächern und Busdächern getestet bzw. praktiziert.
Die grünen Busdächer könnten eine einfache Klimatisierung von Bussen
ermöglichen (bspw. die Linie 61 könnte das im Sommer durchaus vertragen).
Ein lohnenderes Projekt zur Verbesserung der Stadt (und eine kostengünstige
Image-Maßnahme) wäre aber die Begrünung von Haltestellen-Dächern, die
bislang als ungenutzte Fläche vorliegen.
Lohnenswert wäre eine vielfältige Aussaat von Wildkräutern - diese
brauchten oft nur ein flaches und damit r-oi ai-i

1 p-i rht

Prdbett. die

Pflanzen würden zu Klimatisierung und Verbesserung dert^Ü^ahqmaitääÜäJresden

beitragen und wenn sich die Begrünung grnfif 1 är.hi^'"9gP"'^1Qf^efi°'!l'l'^ß§'puiW(fli9g^r
ein so entstehendes Netzwerk an Grünflächen Le
verschiedenste Tierarten bieten.

Der Dresdner ÖPNV könnte so mit einfachen Mitt

zur Verbesserung der Lebensqualität in der Sta

sichtbaren Beitwaq

Als erster Schritt sollte - aufgrund des Aufwands erforderlicher

Urabauarbeiten an den Dächern von Haltestellenhäusern - angestrebt werden,
lokal begrenzt (beispielsweise entlang einer Straßenbahnlinie über mehrere
Haltestellen hinweg oder innerhalb eines Viertels) testweise solche
Begrünungen zu initiieren.

Dabei sollten bewusst nicht nur einzelne prestigeträchtige Haltestellen
gewählt werden, die schön und gepflegt wie ein Garten gestaltet sind,
sondern eine einfache Umsetzung, die kostengünstig auch großflächig, auf

lange Sicht gesehen in der gesamten Stadt angewandt werden kann. Bei Erfolg
und Akzeptanz in der Bevölkerung könnte dann nach und nach ein Ausbau des
Netzes grüner Haltestellen folgen, wenn ohnehin Änderungsarbeiten an den
Haltestellenhäusern vorgenommen werden müssen.

Solche Modifikationen sind lohnende Zukunftskonzepte, die ein positives
Beispiel auch für andere Städte sein können und keine großen Investitionen
erfordern, während sie einen merklichen Eindruck für eine grünere und
schönere Stadt hinterlassen und darüber hinaus Lebensraum für Tiere bieten,
die ansonsten aus dem städtischen Raum vertrieben werden.

