Dresden.
QLG^qCIJ*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Datum

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mall

(08)15.11

Frau Richter

2/123

(03 51)4 88 23 05

Mrichter6@dresden.de

1)4 Du >019

Wiedererrichtung des eingelagerten PINGUIN-Cafes auf dem Alaunpark In der Dresdner
Äußeren Neustadt

P0098/17

Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 27. November 2019 behandelt.

Im Ergebnis der Beratung hat der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung festgestellt,
dass ihrer Petition nicht abgeholfen werden kann:

Zur Erläuterung übermittle ich Ihnen nachrichtlich die Stellungnahme der Verwaltung:

„...die Landeshauptstadt Dresden hat den Alaunpark als Standort für das Pinguin-Cafe geprüft.
Aus folgenden Gründen zieht die Stadtverwaltung den Alaunpark nicht in Betracht:

Der Baukörper hat eine Dachfläche von circa 20 x 20 Meter und bedarf gestalterisch einer größe
ren befestigten Freifläche. Der beanspruchte Platz wäre größer als der Platz mit Brunnen und
Boulefeld im Ostteil des Parks und würde einen erheblichen Raum der Grünfläche im Alaunpark
beanspruchen. Diese bauliche Dimension ist in der Fotomontage zur Petition nicht erkennbar.

Ostsaehsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz

IBAN: DE58 8S05 0300 3159 0000 00

BIC: PBNKDEEF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

BIC: 0S0DDE81XXX

E-Mails:

Mo-Do 9-18 Uhr

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: 0EUTDE8CXXX

BIC:COBADEFFXXX

Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeisteriSdresden.de

$tadtverwaltung(5)dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit quallHzierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2

Das Cafe benötigt eine Anlieferung. Der einzige Bereich, an dem diese Erschließung sichergestellt
werden könnte, befindet sich auf der jetzigen Marktfläche. Damit würde der Baukörper von
1969 den Park mit seiner Gestaltung aus den 19S0er Jahren gestalterisch stark dominieren.

Mit der Baugenehmigung ist ein Stellplatznachweis für Pkw zu erbringen. Dies ist im Alaunpark
nicht möglich. Aber auch bei einem Verzicht auf Stellplätze bliebe der Erschließungsbedarf be
stehen.

Das Eiscafe am Bischofsweg und die zahlreichen weiteren Cafes und Lokale der Umgebung sind
durch die bestehenden Ampeln am Bischofsweg sicher erreichbar.
Deshalb wird die Suche nach einem neuen Standort fortgesetzt, geprüft wird dabei insbesondere
eine Aufstellung des Pinguin-Cafes im Bereich des neu geplanten Südparkes."
„Mittlerweile hat sich als mögliches Umfeld für das Pinguin-Cafe der geplante Südpark heraus
kristallisiert. Dieser Standort könnte bei der vom Stadtrat beschlossenen und bislang noch nicht
erfolgten Konzeptausschreibung für eine Betreibung angeboten werden.
Die Kosten für die Wiedererrichtung werden in Kürze durch das Amt für Hochbau und Immobili
enverwaltung eruiert werden."

Abschließend danke ich Ihnen für Ihr Interesse an der Stadtentwicklung Dresdens. Dabei möchte
ich Sie auf die Möglichkeit hinweisen, die Arbeit des Stadtrates und seiner Gremien unter
www-dresden.de im Ratsinformationssystem weiter zu verfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

