ERSETZUNGSANTRAG

Datum:

29.01.2020
Interfraktionell

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
CDU Fraktion
Fraktion DIE LINKE
SPD-Fraktion
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Max Aschenbach

Gegenstand:
A0011/19: Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussempfehlunq:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch
voranschreitenden Klimawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung
auch für Gesundheit und Wohlstand der Menschen in Dresden den Klimaschutz zur

städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsorge durch die Stadt und
die städtischen Beteiligungsgesellschaften. Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt
ab sofort die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt
Lösungen, die sich positiv auf den Klima-, Umwelt-und Artenschutz auswirken.
2.

Der Stadtrat erkennt die in den letzten dreißig Jahren in der Landeshauptstadt getroffenen
Maßnahmen zur C02-Reduktion (so z.B. den Ausbau der Fernwärmeversorgung und die
konsequente Nutzung der energieeffizienten Kraft-Wärme-Kopplung im
erdgasbetriebenen Kraftwerk Nossener Brücke; die Einführung der Faulgasverstromung
durch die Stadtentwässerung Dresden) und die unter schwierigen Bedingungen erbrachten
besonderen Leistungen Ostdeutschlands an.
Darüber hinaus verfügt die Stadt Dresden seit dem Jahr 2013 über ein Integriertes Energieund Klimaschutzkonzept. Dennoch muss er feststellen, dass die bisher umgesetzten
Maßnahmen und Planungen der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausreichen,
um den Dresdner Beitrag zu den C02-Emissionen auf ein klimaverträgliches Maß zu
reduzieren, das im Einklang mit dem auch von der Bundesrepublik Deutschland
beschlossenen 1,5 Grad-Ziel des Pariser Klimarahmenabkommens von 2015 steht. Diese

Klimaschutzziele sind nur gemeinsam mit Bund und Land zu erreichen.

3.

Der Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister,
a. eine Auflistung aller bereits beschlossenen umweit-, natur- und klimaschutzpolitischen
Ziele und deren Umsetzungsstand vorzulegen.

