Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(OB) 13.12

Datum:

28. JAN. 2020

Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Festlegungen und Aufträge des Beirates für Menschen mit Behinderungen aus der Sitzung am
11. Dezember 2019

Ziffer 3 - Konzept zur Umsetzung der leichten und einfachen Sprache in der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihre Festlegung beantworte ich wie folgt:
„Das Presseamt wird gebeten, vor der nächsten Sitzung am 29. Januar 2020 die Mitglieder
über den Stand des Konzeptes zur Umsetzung der leichten und einfachen Sprache in der Lan
deshauptstadt Dresden zu informieren, daraus erforderliche oder bereits absehbare Finanzbedarfe darzustellen und in der Sitzung vorzustellen."

Ein Konzept zur Umsetzung der Leichten Sprache ist mit der Beauftragten für Menschen mit Be
hinderungen abgestimmt und befindet sich derzeit in der verwaltungsinternen Abstimmung.
ich bitte darum, die Vorstellung des Konzepts auf die Tagesordnung der folgenden Sitzung des
Beirates am 25. März 2020 zu nehmen.

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

i

.4.

