Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GBl)

Mitglieder des Beirates für Menschen mit Behinderungen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Datum:

29. JAN. 2020

Festlegungen und Aufträge des Beirates für Menschen mit Behinderungen aus der Sitzung am 11. Dezember
2019

zu TOP 2 „Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung/Planung Kommunikationsoffen
sive 2020" - „Sportfest für Gehörlose"

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Mitglieder zu informieren, aus welchen Haushaltsmitteln die Un
terstützung des „Sportfestes für Gehörlose" im Jahr 2020 über die Stadt Dresden erfolgen kann. Des Weite
ren bitten die Mitglieder, dass bis zur nächsten Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderung eine In
formation über die Förderhöhe ergeht."

Erste Gespräche mit dem Dresdner Gehörlosen Sportverein 1920 e. V. (DDGSV) fanden durch den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden bereits 2016 statt. Darin informierte der Verein über die Absicht, sich für die Ausrichtung
des 25. Deutschen Gehörlosen Sportfest 2020 zu bewerben. Das Deutsche Gehörlosen Sportfest des Deut
schen Gehörlosen Sportverbandes (DGSV) findet alle vier Jahre in wechselnden Kommunen statt. Es werden
mehr als 2500 Teilnehmende in über 20 Sportarten erwartet.

2020 wird es dabei zwei Jubiläen geben: einerseits wird es das 25. Sportfest sein, andererseits feiert auch der

Dresdner Verein sein 100-jähriges Bestehen. Diese beiden Anlässe haben den DDGSV bewogen, sich für die
Ausrichtung zu bewerben.
Seitens der Landeshauptstadt Dresden wurde in diesem und in weiteren Gesprächen auf die bestehenden För
dermöglichkeiten des Freistaates Sachsens und der Landeshauptstadt Dresden hingewiesen. Dem entspre
chend stellte der DDGSV am 26. Juni 2019 einen Antrag auf Förderung einer Sportveranstaltung im Rahmen
der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie), welcher in
Höhe von bis zu 25 000 Euro beschieden wird. Zusätzlich stellt der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die be
nötigten Sportanlagen, die sich in seiner Verwaltung befinden, zu einer nach der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische
Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung) geförderten Gebühr bereit.

-2-

Dies umfasst nach aktueller Sachlage einen Gegenwert In Höhe von etwa 20 ODO Euro gegenüber einer nicht
geförderten Anmietung der Sportanlagen.
Mit freundlichen Grüßen

iL.
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

