Dresc en.
Y)iQ2<r. GU'

Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

0 4 Dt? 2019
Aufhebung des Beschlusses zum "Verzicht auf Nachtabschaltung der Straßenbeleuchtung In
Dresden"

P0156/19

Sehr geehrte

Ihre Petition wurde in der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 27. November 2019 behandelt.

Im Ergebnis hat der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung festgestellt, dass Ihrer Peti
tion nicht abgeholfen werden kann. Die Beschlussausfertigung lege ich diesem Schreiben bei.
Zur Erläuterung übermittle ich Ihnen nachrichtlich die Stellungnahme der Verwaltung:

„...im Rahmen der Daseinsfürsorge dient die öffentliche Beleuchtung der Sicherheit und Leichtig
keit des Verkehrs. Sie erhöht Insbesondere auf fußläufigen Verbindungen die allgemeine öffent
liche Sicherheit und Ordnung. Öffentliche Beleuchtungsanlagen stellen einen wesentlichen As

pekt für die Gewährleistung der Verkehrssicherheit im Interesse des Gemeinwohls dar.

Postbank

Dr.-Külz-Rlng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platt
Öffnungszeiten:

BIC: 05D0DE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05
E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

Deutsche Bank

Commertbank

oberbuergermeister@dresden.de
Stadtverwaltung® dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dfesden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Ostsachsische Sparkasse Dresden
IBAN: DES8 850S 0300 3159 0000 00

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC;0EUTDE8CXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC;COBADEFFXXX

Elektronische Dokumente mit .ualinzierter elektronischer Signatur kdnnen über ein Formular eingereich, werden. Darüber hinaus gibt es die Mdgllchkeit. E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Jede zweite Leuchte in den Nachtstunden auf Nebenstraßen abzuschalten, muss aus den folgen
den Gründen abgelehnt werden:

Auf der Straße entstehen Hell-Dunkel-Effekte. Die örtliche Gleichmäßigkeit des Beleuchtungsni
veaus ist eine wesentliche Grundvoraussetzung für die Wahrnehmung von Fahrzeugen, Perso

nen und Gegenständen auf der Fahrbahn. Sie besitzt somit Sicherheitsrelevanz im Straßenver
kehr. Ein Fußgänger, der eine gut beleuchtete Straße überquert, ist für einen herannahenden
Autofahrer gut zu erkennen. Würde jede zweite Leuchte abgeschaltet werden, so würde sich
eine Dunkelzone bilden. In der ein Fußgänger so gut wie nicht mehr erkennbar ist. Auch andere

Hindernisse, wie Tiere, verlorene Ladung oder ein offener Kanaldeckel verschwinden im Dun
keln.

Durch die Abschaltung jeder zweiten Leuchte wird die DIN13201 nicht eingehalten. Das kann zu
Schadenersatzansprüchen gegenüber der Stadt führen.
Nebenstraßen haben bereits ein geringes Beleuchtungsniveau.

Die Nachtabschaltung der Straßenbeleuchtung wird durch die Abschaltung einer Phase in der
Stromversorgung realisiert. Das Netz der Stromversorgung der Straßenleuchten ist ein gemein
sames für Haupt- und Nebenstraßen. Eine Trennung der Netze zwischen Haupt- und Nebenstra
ßen ist nicht möglich. Damit ist eine Abschaltung nur auf den Nebenstraßen ausgeschlossen.

Auf Hauptstraßen erfolgt aufgrund der geringeren Verkehrsdichte in den Nachtstunden ab
22:00 Uhr eine Nachtabsenkung des Beleuchtungsniveaus mittels Dimmung der Leuchten.

In Nebenstraßen ist eine Dimmung wegen des bereits geringen Beleuchtungsniveaus nicht mög

lich. Bei Dimmung der Leuchten auf Nebenstraßen würde die DIN13201 nicht eingehalten wer
den und dies würde zudem enorme Kosten verursachen.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

Anlage

Beschlussausfertigung P0156/19

