Petition Nr.: P0012/20
Datum: 29. Januar 2020

Petition

Gegenstand:
Grüne Haltestellen für Dresden
Petitionstext:
Der Petent verweist auf den Klimawandel sowie die immer stärkere Verdichtung im städtischen Raum.
Um dem starken Aufheizen vieler Straßenzüge im Sommer entgegenzuwirken, schlägt er vor, Haltestellendächer zu begrünen. Dies dient neben den klimatischen Auswirkungen der Verbesserung der Luftqualität und bietet verschiedenen Tierarten Lebensgrundlage.
Er schlägt testweise die Begrünung von Haltestellendächern einer Straßenbahn- und Buslinie oder eines
Stadtviertels vor. Bei Erfolg und Akzeptanz wäre eine Ausweitung auf das gesamte Stadtgebiet denkbar,
wenn ohnehin Änderungen an den Unterständen an Haltestellen erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 208 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

