Dresc.en,
r)ic,2r GIJ

Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

t) 4 DtZ- Z019
Straßenbenennung Vorschlag "Woifgang-Hänsch-Straße"
P0090/17

Sehr geehrter

In der letzten Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung am 27. November
2019 wurde Ihre o. g. Petition nun abschließend beraten.

Im Ergebnis wurde festgestellt, dass Ihrer Petition leider nicht abgeholfen werden kann.
Wie Ihnen das Amt für Geodäten und Kataster mit Schreiben vom 26. Juni 2017 mitgeteilt hat,
sind die Verdienste des Architekten Wolfgang Hänsch für die Stadt Dresden unbestritten. Aller

dings gibt es für Straßenbenennungen Grundsätze. U. a. ist ein angemessener Zeitraum zwischen
dem Ableben und der Würdigung einzuhalten, der bei Personen aus Politik und Zeltgeschehen
zehn Jahre umfasst.

Des Weiteren sind die angrenzende Bebauung und der baulich-gestalterische Zustand einer
Straße sowie die Straßennamen der Umgebung zu berücksichtigen.

Sie erreichers uns über die Haltestellen:

Postbar^k

Or.-Külr-Rlng 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefort (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: PBNKDEFF

Öffnungszeiten:

BIC: 0SDDDE81XXX

Telefax (03 51)4 88 20 05
E-Mails:

Fr9-15 Uhr

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

Ostsachsische Sparkasse Dresden
IBAN: DES8 8S05 0300 31S9 0000 00

Mo-Do 9-18 Uhr

BIC: 0EUTDE8CXXX

BIC:COBADEfFXXX

oberbuergermeisCer<3dresden.de

stadtverwaUung@dre$den.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz. Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit quallfiiierler elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit. E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

• 2-

Bei dem von Ihnen beschriebenen Straßenabschnitt handelt es sich um eine nicht öffentlich ge

widmete Verkehrsfläche. Entsprechend § 5 Abs. 4 SächsGemO ist die „... Benennung ... der dem
öffentlichen Verkehr dienenden Straßen, Wege, Plätze und Brücken ... Angelegenheit der Ge
meinden."

Wie Ihnen bereits erläutert wurde, erreichen die Landeshauptstadt Dresden sehr vieie Anregun

gen von engagierten Bürgern und institutionen zu Straßenbenennungen. Die Vielzahl der Vor
schläge übersteigt erheblich die notwendigen Benennungsverfahren. Da derzeit nur wenige Stra
ßen neu gebaut bzw. benannt werden, kann kein Zeitpunkt für eine Realisierung genannt wer
den.

Gleichwohl hat sich der Stadtrat für eine Ehrung von Wolfgang Mansch ausgesprochen und die

Verwaltung beauftragt, einen geeigneten Vorschlag zu Ehrung des Architekten zu unterbreiten.
Die Beschlüsse A0358/17(Dresden ehrt den Architekt Wolfgang Hänsch als Architekt der Dresd
ner Nachkriegsmoderne} und V2778/18 (Projekttag „Moderne. Sehen. Verstehen - auf den Spu
ren des Architekten Wolfgang Hänsch")füge ich diesem Schreiben bei. Diese befinden sich aktu
ell in der Umsetzung.

In dem Zusammenhang verweise ich auf die Möglichkeit, unter www.dresden.de im Ratsinfor
mationssystem den Fortgang der Umsetzung dieser Beschlüsse zu verfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Anlage

Beschlussausfertigung P0090/17

