Anfrage Nr.: AF0306/20
Datum: 29.01.2020

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Tiefgaragenpläne und Parkhauspläne Schießgasse und Rathausplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch den Wegfall von Parkplätzen entlang der St. Petersburger Straße, auf dem Ferdinandplatz
und der Reichenbacher Straße wird die Parksituation in der Innenstadt immer prekärer.
In der Vorlage V3060/19 Vorplanung Promenadenring Ost – Abschnitt 2 zwischen Kreuzstraße
und Wilsdruffer Straße ist unter dem Abschnitt „Anmerkungen zur Parkraumproblematik“ von
einem 1997 vom Stadtrat beschlossenen Parkraumkonzept für die Innenstadt die Rede. Hier
sind als mögliche Standorte für eine Tiefgarage der Bereich des Rathauses unter dem Denkmal
der Trümmerfrau oder als Parkhauslösung das Areal des Parkplatzes Schießgasse genannt.
Leider ist das genannte Konzept der Vorlage nicht angefügt. Darum habe ich folgende Fragen.

Fragen:
1. Welche Vorlagen-Nummer hat diese Entscheidung bzw. dieses Konzept?
2. Wo sind diese Unterlagen einzusehen?
3. Warum wurden diese Pläne bis heute noch nicht weiterverfolgt?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Robert Malorny

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

