Rica Gottwald
Meine Ziele für das Leben in Dresden sind keine geringen:
Niemand soll, aus welchen Gründen auch immer, diskriminiert werden. Jeder soll das Recht auf die
beste Bildung lebenslang erhalten. Niemand soll auf der Straße leben.
Sind wir Vorreiter im Umweltschutz, sorgen wir dafür, dass die Verursacher die Kosten tragen und
nicht die Andern. Stärken wir den ÖPNV, Fuß- und Radverkehr.
Ehrenamtliche Initiativen sollen gefördert und unterstützt werden. Sie leisten einen wichtigen
Beitrag zur Vielgestaltigkeit unserer Stadt. Toleranz und Weltoffenheit müssen gepflegt und
vorgelebt werden. Das ist unser Beitrag für eine friedliche Erde.

