Antrag Nr.: A0034/20
Datum: 29.01.2020

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Würdevolles Gedenken - lebendiges Erbe.
Der 350. Todestag des Dresdner Tonsetzers Heinrich Schütz 2022

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. unter Federführung des Kulturamtes ein Kuratorium ins Leben zu rufen, das dem Austausch zwischen den relevanten Akteuren der Heinrich-Schütz-Pflege sowie einer guten
Koordination und Bündelung der geplanten Aktivitäten im Kontext des Schütz-Jubiläums
2022 in Dresden dienen soll.
2. ein Gedenkkonzept zu erarbeiten, welches den programmatischen Rahmen für das
Schütz-Gedenkjahr und die lebendige Pflege seines Erbes über das Jubiläum hinaus mit
klaren Zielstellungen entwirft.
3. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass die wiedererbaute Dresdner Schlosskapelle als zentraler Ort der Heinrich-Schütz-Pflege bis 2022 dauerhaft für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht und für Konzertveranstaltungen genutzt werden kann.
4. die Heinrich-Schütz-Gedächtnisorte in Dresden, insbesondere die Heinrich-Schütz-Stele
am Zwingerteich, baulich instand zu setzen.
5. den für ein würdevolles Gedenken nötigen Finanzbedarf in Abstimmung mit dem zu
gründenden Kuratorium und dem Kulturamt bei der Haushaltsplanung 2021/2022 zu berücksichtigen.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Altstadt

03.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich

beratend

Seite 1 von 3

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Heinrich Schütz gilt als der erste deutsche Komponist von europäischer Ausstrahlung und als der
bedeutendste deutsche Komponist des Frühbarocks. Bereits zu Lebzeiten würdigten ihn Zeitgenossen als parens nostrae musicae modernae, also den „Vater unserer modernen Musik“, und
noch auf seinem Grabstein in der alten Dresdner Frauenkirche wurde er als saeculi sui musicus
excellentissimus, „seines Jahrhunderts hervorragendster Musiker“ tituliert.
1585 in Köstritz geboren, trat der 30jährige Schütz nach Stationen in Kassel, Marburg und Venedig 1615 in den Dienst am Hof des sächsischen Kurfürsten Johann Georg I. in Dresden und übernahm zunächst kommissarisch, später im Hauptamt die Leitung der hiesigen Hofkapelle. Als Kapellmeister hatte Schütz die Oberaufsicht über die Mitglieder der Hofkapelle, die aus Sängern
und Instrumentalisten bestand. Mit ihr war er für alle Musik am Hofe zuständig: geistliche wie
weltliche, zur Unterhaltung und zum Gottesdienst ebenso wie zur politischen Repräsentation.
Diese Funktion hatte er bis zu seinem Lebensende inne. Wie nur Wenige nach ihm hat er die
geistliche wie weltlich-höfische Musikkultur weit über die Grenzen Dresdens hinaus revolutioniert. Fast 60 Jahre seines Lebens wirkte Schütz in Dresden und gehört mit seinem Werk zur
elementaren DNA unserer traditionsreichen Musikstadt.
Dresdener Kulturinstitutionen, wie etwa der Kreuzchor (seit dem 17. Jahrhundert) oder die Cappella Sagittariana Dresden (seit 1972), aber auch namhafte Künstler unserer Stadt, wie Peter
Schreier und Theo Adam, haben sich um die Pflege seines Erbes bis in die Gegenwart hinein
verdient gemacht. Daneben ist Dresden mit den reichen Quellenbeständen der Sächsischen
Landes- und Universitätsbibliothek und des Sächsischen Hauptstaatsarchivs auch ein bedeutsames Zentrum der musikwissenschaftlichen Erforschung seines Werkes. Das Heinrich-SchützArchiv an der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber in Dresden wurde 1988 von Wolfram
Steude gegründet.
Wir stehen in der Pflicht der Tradition, diesem Tonsetzer von europäischem Rang zu seinem
350. Todestag ein würdiges Gedenken zu bereiten. Dazu soll im Interesse der Koordination und
Bündelung der vielfältigen Aktivitäten im Jubiläumsjahr ein Kuratorium unter Federführung des
Kulturamtes ins Leben gerufen werden. In diesem Kuratorium sollen alle relevanten Akteure der
Alte-Musik-Szene in Dresden, aber auch beteiligte überregionale Institutionen, wie etwa die
Mitteldeutsche Barockmusik e.V., sowie Vertreter des Freistaates Sachsen, der Staatlichen
Kunstsammlungen Dresden und der Sächsischen Staatskapelle vertreten sein. Nach Möglichkeit
sollen sich die vielfältigen Aktivitäten in ein umfassendes Gedenkkonzept einbetten, dessen
Aufgabe es auch ist, über das Jahr 2022 hinaus die lebendige Pflege dieses reichen kulturellen
Erbes zu entwerfen.
Seite 2 von 3

Besonderes Anliegen des vorliegenden Antrages ist zudem die dauerhafte Wiedereröffnung der
Dresdner Schlosskapelle, die aufgrund ihrer Geschichte und Architektur wie kein anderer Ort
geeignet scheint, das Erbe Heinrich Schütz‘ in Dresden lebendig zu halten. Die Kapelle war von
1551 bis 1553 nach dem Vorbild der Torgauer Schlosskapelle entstanden. Nach der Konversion
des Kurfürsten Friedrich August I. zur katholischen Kirche erfolgte die Auflösung und Umnutzung
der Kapelle mit weitreichenden baulichen Veränderungen. Es ist dem engagierten Eintreten von
Theo Adam, Peter Schreier und anderen zu verdanken, dass noch zu Zeiten der DDR der Beschluss zum Wiederaufbau dieser traditionsreichen Kirche gefasst wurde. Im September 2013
erfolgte die Wiedereröffnung als Konzert- und Veranstaltungsraum, jedoch aufgrund fehlender
Bestuhlung und Beleuchtung nur temporär. Das Schütz-Jubiläum 2022 bietet einen hervorragenden Anlass, dieses Gotteshaus dauerhaft zugänglich zu machen. Der Oberbürgermeister soll
gegenüber dem Freistaat die besondere Bedeutung dieses Ortes für das Renommee der Kulturstadt Dresden geltend machen und auf die dauerhafte Zugänglichkeit und Nutzung des Kirchenbaus sowie die weitere Rekonstruktion drängen.
In Dresden erinnert unweit des Zwingers in der Grünanlage westlich des Zwingerteichs eine
1985 errichtete Stele an Schütz’ Wirken in Dresden. Berndt Wilde schuf dieses Denkmal 1972,
das aus einer Sandsteinstele besteht, an der Bronzeplatten mit Szenen aus Schütz’ Zeit dargestellt sind. Der aktuelle bauliche Zustand ist beklagenswert, eine Instandsetzung zum Jubiläumsjahr geboten.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

