Antrag Nr.: A0035/20
Datum: 29.01.2020

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Wald erfahren – Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide etablieren

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Kooperation mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst die
Voraussetzung für ein Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide zu schaffen. Dazu
wird:
1. der Oberbürgermeister gebeten, innerhalb der Unteren Forstbehörde eine Stelle für
Waldpädagogik zu schaffen.
2. der Oberbürgermeister beauftragt, die Ertüchtigung der Gebäude am Spielplatz im Albertpark bis Ende 2020 durchzuführen und diese für das Waldpädagogische Zentrum
nutzbar zu machen. Es ist zu prüfen, ob die für 2020 bereitgestellten Mittel in Höhe von
180.875 € gemäß Beschlusses V2634/18 für diesen Zweck mit genutzt werden können.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

03.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Staatsbetrieb Sachsenforst will künftig der im Waldgesetzt für den Freistaat Sachen §37, 11
festgelegten Aufgabe zur Durchführung waldpädagogischer Angebote in gehobener Weise gerecht werden. Derzeit erfolgt die Planung der waldpädagogischen Angebote für die Dresdner
Heide über die Mitarbeiterin für Öffentlichkeitsarbeit des Sachsenforstes, während die Revierleiter in aller Regel für die Umsetzung verantwortlich sind. In diesem Rahmen finden die Waldjugendspiele und ca. 30 bis 50 Waldführungen pro Jahr statt.
Allerdings übersteigt die Nachfrage der Dresdner Schulen und anderen Interessensgruppen die
Kapazitäten der Revierleiter um ein Vielfaches. Dabei besitzen diese waldpädagogischen Angebote vitale Bedeutung, da hier Umweltbewusstsein geschaffen bzw. die Lücke zwischen Umweltbewusstsein und Umweltverhalten geschlossen werden kann. Gleichzeitig kann durch die
Verbesserung des Kenntnisstandes über Waldökologie, Forstwirtschaft und Jagd Konfliktpotenzial minimiert werden.
Um der steigenden Nachfrage gerecht zu werden, wird Sachsenforst eine Stelle für Waldpädagogik schaffen sowie in der Liegenschaft der ehemaligen Baumschule, im Landeswald Revier
Bühlau, ein Waldpädagogisches Zentrum errichten. Zur Absicherung eines stabilen Angebotes
bedarf es allerdings einer zweiten Stelle. Für die Stadt Dresden, in deren Besitz sich Teile der
Dresdner Heide befinden und die Hauptnutzer des waldpädagogischen Angebotes sein wird,
ergibt sich hier die Möglichkeit zur Kooperation mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst. Die Anbindung der zweiten Stelle kann sinnvoller Weise an die Untere Forstbehörde Dresden erfolgen, die
für den städtischen Wald ohnehin zuständig ist.
In Erweiterung des Kooperationsgedankens soll darüber hinaus der Albertpark, welcher sich im
städtischen Wald befindet, ebenfalls für das neuentstehende Waldpädagogische Zentrum nutzbar gemacht werden. Somit könnte auf den stillgelegten Flächen, in der Nähe der ehemaligen
Baumschule im Revier Bühlau, insbesondere die Flora und die natürliche Dynamik des Waldökosystems beobachtet werden. Hingegen würde am Albertpark, mit dem darauf befindlichen
Wildgehege, vor allem die Fauna im Fokus stehen. Außerdem besitzt der Albertpark eine gute
Anbindung an den ÖPNV, während für das Erreichen der ehemaligen Baumschule ein 20minütiger Fußmarsch erforderlich ist. Die bereits bestehenden zwei Gebäude mit Toilette am
Albertpark müssten dazu ertüchtig bzw. erweitert werden.
Somit kann ein qualitativ hochwertiges Angebot für die Dresdner Kinder und Jugendlichen geschaffen werden, welches auf lange Sicht dafür sorgen wird, dass jedes Kind einen Waldtag in
seinem Schulleben erhält.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

