Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0032/20
Datum: 21.01.2020

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Stromsperren verhindern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a)
als Gesellschafter der kommunalen Energieversorger darauf hinzuwirken, dass künftig
bei deren Kunden keine Unterbrechungen der Energieversorgung (Stromsperren) mehr angewendet werden müssen. Dies kann u.a. auch durch den Einbau so genannter Prepaid-Zähler und
ein striktes Gebot der individuellen Einzelfallprüfung bewirkt werden;
b)
darauf hinzuwirken, dass in Haushalten mit Kindern unter 12 Jahren oder solchen, in
denen Menschen mit schweren Erkrankungen wie z.B. künstliche Niere oder künstliche Beatmung betroffen sind, grundsätzlich von einer Sperrung der Versorgung mit Strom, Wasser oder
Gas abgesehen wird. Diese grundsätzliche Unterlassung soll ferner für alle Haushalte in der Zeit
zwischen Oktober und März gelten;
c)
Haushalten, die wegen Zahlungsverzugs mit einer Stromsperre bedroht sind, Beratungsangebote durch das Sozialamt zu unterbreiten, die auch eine Energieberatung einschließt;
d)
durch die Einrichtung eines Modernisierungsfonds einkommensschwachen Haushalten
die Möglichkeit einzuräumen, zinsfreie Darlehn für den Erwerb von energieeffizienten Haushaltsgeräten in Anspruch zu nehmen.

Seite 1 von 4

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

03.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinen Urteilen von 2010 und 2014 festgestellt, dass die
Versorgung mit Energie als Teil des „menschenwürdigen Existenzminimums“ anzusehen ist (1
BvL 1/09; 1 BvL 10/12).
Gleichzeitig ist Energiearmut ein zunehmendes Problem in Deutschland geworden. Dies zeigt
sich insbesondere an der Anzahl der Stromsperren in deutschen Haushalten. Im Jahr 2017 haben sich die Stromsperren auf insgesamt 343.865 erhöht (Antwort der Bundesregierung auf die
Kleine Anfrage der Grünen Bundestagsfraktion, Bundestagsdrucksache 19/8879).
Auch in Dresden waren ca. 2000 DREWAG-Kunden 2018 von einer Unterbrechung der Stromversorgung betroffen.
Für die Betroffenen sind die Folgen einer Stromsperre eklatant. Sie können mitunter nicht mehr
heizen oder eine warme Mahlzeit zubereiten. Hausaufgaben müssen im Dunkeln oder bei Kerzenlicht erledigt und die Lebensmittel können nicht mehr im Kühlschrank gelagert werden. Ohne eine Versorgung mit Energie ist das menschenwürdige Existenzminimum, welches laut
Grundgesetz jedem Menschen zusteht, nicht mehr gesichert. Besonders hart trifft dies besonders Schutzbedürftige wie Kinder, alte, behinderte oder pflegebedürftige Menschen. Diese haben außerdem oft einen überdurchschnittlich hohen Energiebedarf, ohne dass dies ausreichend
berücksichtigt wird.
Die Gründe, die zum Zahlungsverzug bei der Begleichung von Stromrechnungen führen, sind
vielfältig. Auch hinter Fällen, in denen man dem betroffenen Kunden die Hauptverantwortung
zuordnen muss, verbergen sich oft multiple Problemlagen, die sich durch eine Sperrung der
Stromversorgung noch verstärken.
Zudem können die Stromsperren dazu führen, dass Betroffene durch die anfallenden Gebühren
für die Mahnung, Sperrung und Entsperrung in eine Verschuldungsspirale geraten, die das Risiko, erneut mit einer Energiesperre belegt zu werden, weiter erhöht. Dabei lag der Zahlungsrüc stand ei einer errandrohung im ahr 1 ei durchschnittlich 117 Euro (Antwort der
Bundesregierung auf die Schriftliche Frage 105 des Abgeordneten Sven Lehmann auf Bundestagsdrucksache 19/9692). Die Folgekosten von der Mahnung bis zur Wiederherstellung der Versorgung nach einer Stromsperre können hingegen schnell die Höhe des eigentlichen Zahlungsrüc standes ü ersteigen und ariieren erhe lich zwischen den trom ersorgern ( ntwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Grünen Bundestagsfraktion, Bundestagsdrucksache
Seite 2 von 4

19/8879). Auch in der Wissenschaft werden die negativen Folgen der Energiearmut auf die physische und psychische Gesundheit der Betroffenen diskutiert (Reibling/Jutz 2017: Energiearmut
und Gesundheit).
Menschen mit geringem Einkommen sind besonders häufig von Stromsperren betroffen. Bei
Beziehenden von Grundsicherungsleistungen gilt dies sogar überproportional. Häufig kommt es
zu Stromsperren, wenn eine einschneidende Veränderung im Lebensumfeld, z. B. der Übergang
in Rente oder Erwerbslosigkeit, eine Trennung, die Geburt eines Kindes oder Erkrankungen hinzukommen (www.bmwi.de/Redak- tion/DE/Pressemitteilungen/2016/20161128bundeswirtschaftsministerium-legt-stu- die-zu-stromsperren-vor.html).
Aufgabe des Sozialstaates sollte es sein, Menschen in kritischen Lebenslagen zu schützen und zu
unterstützen. Mit der konstant hohen Zahl von Stromsperren wird in Kauf genommen, dass die
Betroffenen in noch stärkere Problemlagen geraten und ihr menschenwürdiges Existenzminimum nicht gewährleistet wird.
Für Menschen im Grundsicherungsbezug ist die Situation besonders extrem. Das Bundesverfassungsgericht hat bereits 2014 auf die Gefahr einer Unterdeckung der Stromkosten im Regelbedarf durch Preissteigerungen hingewiesen und angemahnt, dass „der Gesetzge er da ei nicht
auf die reguläre Fortschrei ung der Regel edarfsstufen warten“ dürfe (1 B L 1 /1 , Rn. 144).
Die Bundesregierung kommt dem höchstrichterlichen Auftrag jedoch seit Jahren nicht nach. Das
Vergleichsportal Verivox hat die Unterdeckung der Stromkosten im Regelsatz berechnet und
kommt zu dem Ergebnis, dass die tatsächlichen Stromkosten in einem Ein-Personen-Haushalt
den Kostenanteil im Regelsatz um 14 Prozent übersteigen. In der Grundversorgung liegt diese
Lücke gar bei 24 Prozent. Dabei bestehen erhebliche Unterschiede zwischen den Bundesländern. So liegt die Deckungslücke in der Grundversorgung bei Ein-Personen- Haushalten zwischen
15 Prozent (Bremen) und 34 Prozent (Brandenburg). Auch die Berechnungen der Verbraucherzentrale Nordrhein-Westfalen unterstreichen dieses Ergebnis (www.verivox.de/presse/hartz-ivzu-wenig-geld-fuer-strom112018/;www.ver- braucherzentrale.nrw/sites/default/files/201806/VZ-NRW_Strompauschale- HartzIV_FINAL.pdf).
Die Europäische Union hat die Problematik der Energiearmut erkannt und das Problem bereits
9 in einer Richtlinie aufgegriffen, in der die Mitgliedstaaten aufgefordert werden, „nationale
Aktionspläne oder einen anderen geeigneten Rahmen zur Bekämpfung der Energiearmut schaffen, die zum Ziel ha en, die Zahl der darunter leidenden Menschen zu erringern“ und damit
„*...+ in jedem Fall eine ausreichende Energie ersorgung für schutz edürftige Kunden gewährleisten“ (
9/ /EG, Nr. 53). Eine ents rechende Umsetzung in deutsches Recht ist islang
nicht erfolgt. Die Bundesregierung sperrt sich sogar dagegen, das Ausmaß der Energiearmut
genauer zu messen (www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/strom-deutschland-blockiert-messungvon-ener- giearmut-in-eu-energieunion-a-1209705.html).
Großbritannien, Belgien und Frankreich haben hingegen auf die sozialen Härten, die mit Stromsperren einhergehen, reagiert und Maßnahmen ergriffen, um die Stromversorgung sicherzustellen, darunter unter anderem ein Verbot von Stromsperren in den Wintermonaten. Auch auf
kommunaler Ebene in Deutschland wird im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten daran gearbeitet, Stromsperren und deren Folgen zu vermeiden. So hat es zum Beispiel die Stadt Saarbrücken mit einer engen Kooperation zwischen Betroffenen, Energieversorgern und Jobcentern
geschafft, die Stromsperren fast vollständig zu überwinden (www.welt.de/regionales/rheinlandpfalz-saarland/ar- ticle173928660/Saarbruecker-Stromsperren-Modell-wird-zum-V orbild.html).
Seite 3 von 4

Gegenwärtig befinden sich zwei Anträge der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (Drs.
19/9958) und DIE LINKE (Drs. 19/14334) in den Beratungen des Deutschen Bundestages, mit
denen Energiesperren eingeschränkt bzw. gesetzlich verboten werden sollen.
Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Tina Siebeneicher
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 4 von 4

