Dresden, 29.01.2020

ERSETZUNGSANTRAG

Gegenstand:
Antrage V3113/19

Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Zuge der grundhaften Sanierung der
Augsburger Straße zwischen Blasewitzer Straße und Tittmannstraße
(TOP 9.1 der Stadtratssitzung vom 30.01.2020)

Beschlussvorschlag:
Der Vorlage wird wie folgt ersetzt:
Die öffentliche Beleuchtung der Augsburger Straße ist im Bauabschnitt zwischen der Blasewitzer Straße und
der Tittmannstraße als elektrifizierte Kandelaber entsprechend der in der Stadtbezirksbeiratssitzung Blasewitz
am 18. Dezember 2019 präsentierten Variante 3.3 (Anlage) mit der Maßgabe weiter zu planen und
auszuführen, dass - gegebenenfalls durch Verkehrsanlagen oder ähnliche Einrichtungen – eine
Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h im Wesentlichen durchgängig erreicht werden kann.

Begründung:
erfolgt mündlich.
André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

