STADTRATSFRAKTION DRESDEN

Neues Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19101067 Dresden
I.Etage, Raum 202
Tel.+49(0)351 4881050
www.afd-fraktion-dresden.net

afd-fraktion(i>dresden.de

30. Januar 2020

Änderungsantrag zu A0605/19
Gegenstand;

Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister

1. einen Vorschlag zu erarbeiten, wie die Baumreihe entlang der Wilsdruffer Straße auf
dem Vorplatz vom Kulturpalast geschlossen werden kann. Die bestehenden
Sitzgelegenheiten und Wasserspiele sind dabei nicht zu verändern. Als ein
ansprechendes Maß für die Höhe der Bäume könnten die Anpflanzungen vor der VWManufaktur dienen.

2. den Taxistand von der Schloßstraße (Kulturpalast abgewandte Seite) in die
Galeriestraße (zugewandte Seite) zu kurzfristig verlegen und zusätzliche
Parkmöglichkelten vor dem Kulturpalast zu prüfen. Hierbei ist auch eine bauliche
Veränderung des Vorplatzes zu betrachten, der die Belange des Brandschutzes mit
dem Interesse einer konflikt- und barrierefreien Nutzung von Taxen im Fall von
Veranstaltungen im Kulturpalast berücksichtigt. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau ist bis zum 31.07.2020 über die Ergebnisse der Prüfung
zu unterrichten.

Begründung:

erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

