STADTRATSFRAKTION DRESDEN

Neues Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19101067 Dresden
1. Etage, Raum 202
Tel.+49(0)351 4881050
www.afd-fraktion-dresden.net

afd-fraktion@dresden.de

27. November 2019

Änderungsantrag zu V3180/19
Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 2

hier:

1. Billigung der Abwägung

2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan

5. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:

Punkt 3 wird geändert:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 4, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 2 in

der Fassung vom 30. März 2019 unter der Maßgabe folgender Änderung:
Der im Entwurf zum Bebauungsplan 399 geplante 5m breite Rad- und Fußweg entlang des
Bahndamms ist so zu erweitern, dass er zu einer möglichen Rad-Schneilweg-Verbindung zwischen
der südöstlichen Stadtgrenze und dem Stadtzentrum ertüchtigt werden kann.

Begründung;

Auf Landesebene wird derzeit der Bau von Radschnellwegen intensiv diskutiert und geplant. Es ist
davon auszugehen, dass auch in Dresden mittelfristig derartige Wege entstehen werden. Hierfür ist
es notwendig, entsprechende Trassenquerschnitte vorzuhalten. Insbesondere für die Einwohner im
südöstlichen Teil der Stadt könnte mit einem Radschnellweg, parallel zur Bahntrasse eine sichere und
direkte Verbindung ins Stadtzentrum geschaffen werden.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

