Dresden, 29.01.2020

Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

ÄNDERUNGSANTRAG
Herr Oberbürgermeister

Gegenstand:
Antrage A0005/19

Dresdner Ortschaften erhalten!
(TOP 19 der Stadtratssitzung vom 30.01.2020)

Beschlussvorschlag:
Dem Antrag werden zwei neue Punkte vorangestellt:
1. Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass alle Bürgerinnen und Bürger Dresdens das gleiche Recht auf
Mitgestaltung in ihren örtlichen Angelegenheiten haben, unabhängig davon, ob sie in einer
eingemeindeten Ortschaft oder einem Stadtbezirk von Dresden leben.
2. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, sich gegenüber dem Sächsischen Landtag
nachdrücklich für eine Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung einzusetzen, welche unter
anderem beinhalten soll, dass
a) den Stadtbezirksbeiräten ebenso wie den Ortschaftsräten über den vorgesehenen Katalog hinaus
weitere Aufgaben durch den Stadtrat zur selbständigen Entscheidung übertragen werden können,
b) den Stadtbezirksbeiräten ebenso wie den Ortschafträten ein verbindliches Antragsrecht gegenüber
dem Stadtrat eingeräumt wird,
c) die Durchführung von örtlichen Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden ebenso wie auf
Ortschaftsebene auch auf Stadtbezirksebene ermöglicht wird.
Die bisherigen Punkte 1 bis 3 werden zu Punkt 3 bis 5.

Begründung:
erfolgt mündlich.
André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

