DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0031/20
Datum: 23.01.2020

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Elektrokleinstfahrzeuge in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kooperationsvereinbarungen mit den EScooter Anbietern LimeBike Germany GmbH, VOI Technology und weiteren so zu qualifizieren, dass
a) Probleme vom Anbieter in der Betriebszeit innerhalb von zwei Stunden behoben werden. Darunter fallen vor allem falsch abgestellte Roller, die eine Gefährdung für den Fuß, Rad- und Autoverkehr darstellen.
b) das Abstellen von Rollern im öffentlichen Straßenraum nur an festgelegten, räumlich begrenzten Stationen (Sammelstellen) zulässig ist.
c) die Anzahl der maximal zulässigen E-Scooter auf 1000 reduziert wird und somit im Gebiet 1 maximal 150 Roller zulässig sind, im Gebiet 2 350 Roller und im Gebiet 3 500 Roller
2. Kooperationsvereinbarungen mit weiteren Anbietern sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen.

Seite 1 von 2

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ordnungsrechtliche Möglichkeiten zur Abwehr
von Gefahren für die öffentliche Ordnung und Sicherheit durch E-Roller zu prüfen und
hierüber dem Stadtrat bis zum 30.04.2020 zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

03.02.2020
11.02.2020
05.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

05.03.2020

öffentlich

beschließend

Begründung:
Im August 2019 wurden Kooperationsvereinbarungen mit den E-Scooter-Anbietern LimeBike
Germany GmbH und VOI Technology zur Verwendung und zum Betreiben von E-ScooterSharing-Modellen in Dresden abgeschlossen. Vor allem die hohe Anzahl und achtlos abgestellte
Roller bedeuten seitdem einen Eingriff in die Verkehrssicherheit. Mit der hier angestrebten Maximalanzahl von Rollern sowie der Einrichtung von Sammelstellen, an denen die Roller abgestellt
werden können, sollen die Gefahren durch achtlos liegen gelassene Roller minimiert werden.
Aus einem Brief des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes an den Verkehrsminister geht außerdem hervor, dass die chaotische Lage der E-Roller in den Kommunen eine Zumutung für Menschen mit Behinderung darstellt. Darin heißt es, dass nicht nur Menschen in Rollstühlen oder
Rollatoren, aber auch Familien mit Kinderwagen häufig gezwungen sind, auf die Straße auszuweichen. Für blinde Menschen sind die auf den Gehwegen stehenden Roller ein gefährliches
Hindernis.
Mit Punkt 3 des Antrages soll ein weiterer Schritt dahingegangen werden, die derzeitig unübersichtliche Lage und den Umgang mit E-Rollern so zu verändern, dass das Nutzen der Gehwege
keine Zumutung mehr darstellt und die Gefährdung des Verkehrs durch E-Roller wieder gesenkt
wird.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

