Hausmitteilung

Dresden.
£)i.G2qGir

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfslcl-Weißig

N";

A-

TÄ

bE

3 0. Mi. 2020
• vertraulich

/£

•//<?

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt u
Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB 7) 86.32

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:

29. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V-SW0164/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/049/2018)

Beauftragung des Umweltamtes mit Instandsetzungsmaßnahmen am Feuerlöschteich in Reitzen
dorf
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt das Umweltamt mit der grundhaften Instand­
setzung des Reitzendorfer Feuerlöschteiches sowie der Bereitstellung der Mittel im Haushalt
2019/2020, wie zur Ortschaftsratssitzung am 11. Dezember 2017 vorgestellt."

Die Planung in der Vorzugsvariante (Verkleinerung Teichfläche, teilweise Vertiefung, Vergröße­
rung und Aufwertung Grünflächen, Verbesserung Hochwasserschutz am Friedrichsgrundbach)
liegt als Genehmigungsplanung vor und soll bis Mitte 2020 zur Genehmigung geführt werden.
Vorbehaltlich der Zustimmung der betroffenen privaten Grundstückseigentümer sowie voraus­
gesetzt einer erfolgreichen Leistungsvergabe kann das Vorhaben zum Ende 2020 baulich umge­
setzt werden. Entsprechende Mittel stehen für 2020 bereit.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020
Mit freundlichen Grüßen

Umwelt und Kommunalwirtschaft

