Hausmitteilung

Dresden.
QLC^CjGIJ*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 10.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum: 2 9. JAN. 2020
Besetzung der Stelle Amtsleiter/in des Jugendamtes
AF0275/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister für die Besetzung der Stelle der Amtslelterln/des Amtsleiters des Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden?"
Die Stellenausschreibung des Amtsleiters/der Amtsleiterin des Amtes für Kinder, Jugend und Familie
{Jugendamt Im Sinne des SGB Vlll) wurde In der 4. Kalenderwoche 2020 veröffentlicht. Die Veröffent
lichung erfolgte umfassend auf den gängigen Onlineportalen und in den Printmedien. Es erfolgte in
der Sonnabendausgabe der lokalen Presse am 25. Januar 2020 eine Veröffentlichung der Ausschrei
bung dieser Stelle.
Die Ausschreibungsfrist läuft bis 21. Februar 2020. Danach sind Gespräche mit geeigneten Bewer
bern/Bewerberinnen vorgesehen. Die Auswahlentscheidung und Vorstellung In den Stadtratsgremien
Ist bis Sommer vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

DirKHilbert

