Dresden

30.01.2020

Martin Schulte-Wissermann (Piraten)

Ersetzungssantrag
Zu TOP 9.7 „Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien nachhaltig und wirkungsvoll
bekämpfen“ (A0623/19)
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Vorraussetzungen zu schaffen, dass die Flächen unter der Albertbrücke und der
Waldschlößchenbrücke für z.B. Outdoor-Sport und/oder für legale Grafitti-Wände genutzt werden.
Kooperationen mit Vereinen und Initiativen sind zu begrüßen.
2. die für die Umsetzung notwendigen haushalterischen Auswirkungen sind zu ermitteln. Hierbei
sind Mehr- aber auch Minderbelastungen mit einzubeziehen.
3. über die Ergebnisse von 1 und 2 sind die Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Neustadt sowie der
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Liegenschaften sowie der Finanzausschuss bis zum
30.06.2020 zu informieren.
Begründung:
Die Flächen unter den Brücken sind momentan weitgehend ungenutzt. Da sie aber sowohl im freien
liegen als auch überdacht sind, sollten sie für Freizeitaktivitäten - für die genau diese zwei
Umstände vorteilhaft sind - genutzt werden. In Zusammenarbeit mit Vereinen und Initiativen muss
dies auch nicht sehr haushaltsbelastend sein. Im Gegenteil: dadurch, dass die Flächen für die
nutzenden Menschen einen „Wert“ bekommen, könnten negative Entwicklungen entgegengewirkt
und Kosten (z.B. Grafittientfernung) eingespart werden.
Die haushalterischen Auswirkungen sind daher bis zum Sommer zu ermitteln und den zuständigen
Ausschüssen zur Kenntnis zu geben. Somit können die Ergebnisse Einzug in die
Haushaltsverhandlungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 erhalten.

