Hausmitteilung

Dresden.
QLGZCIGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 58

Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski

Datum: 29. JAN. 2020
Kindertagesstätte bei „Fridays for Future"
AF0269/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„An der „Fridays for Future"-Demonstration am 29.11.2019 nahmen unter anderem eine Gruppe
von Kleinkindern aus der Kindertagesstätte Rehefelder Straße 7 teil. In diesem Zusammenhang er
geben sich folgende Fragen:
1. Wurden die Eltern der Kinder über die Teilnahme an der Demonstration informiert bzw. wie
wurde deren Einverständnis eingeholt?

2. Wie wurden die Kinder betreut, deren Eltern der Teilnahme an der Demonstration nicht zuge
stimmt hatten?

3. Wieviel Betreuer der KiTa nahmen an der Demonstration teil?
4. Wieviel Kinder der KiTa nahmen an der Demonstration teil?

5. Inwiefern wird die Teilnahme an Demonstrationen durch das pädagogische Konzept der Kitas in
der Landeshauptstadt Dresden reflektiert?"
Die Kindertageseinrichtung Rehefelder Straße 7 wird durch den freien Träger Outlaw gGmbH (Ge
meinnützige Gesellschaft für Kinder- und Jugendhilfe) betrieben. Sie steht nicht unter fachlicher Auf

sicht der Ämter der Landeshauptstadt Dresden. Insofern kann ich die Korrektheit Ihrer Wahrnehmun
gen bezüglich der Teilnahme der Kinder an „Fridays for Future" nicht beurteilen.
en Grüßen

Dirk Hi bert

