Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

fflll

Dresden.
I)f.G'2CfGU'

Vorlage Nr.:

V-PIOOOl0/20

28. JAN. 2020

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Plauen

l

10.03.2020

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: Durchführung des
Konzertes "Winterreise" durch den Verein "KulturKulisse"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung zur Durchführung des
Konzertprogrammes „Winterreise" am 2. Februar 2020 durch die KulturKulisse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2020 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
43180000
2.000,00 Euro

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

,,Fernab der großen kulturellen Ballungszentren in Dresdens Alt- und Neustadt hat sich die Bienertmühle im Stadtteil Plauen seit August zu einem Kleinod der Kleinkunst gemausert. Das lauschige Antiquariatsgeschäft mit dem hübschen Namen ,Blickzurück' wird hier mit Vorträgen,
Konzerten, Theaterabenden und Vernissagen seither zur vielseitig bespielten ,Kulturkulisse'.
Dass es sich dabei um mehr als nur ein cleveres Marketingkonzept von Restaurator und Ladenchef Steve Schneider, sondern um gute, liebevoll inszenierte Kunst mit großem Potenzial handelt, zeigt schon die Premiere, die hier zur herbstlichen Spielzeiteröffnung auf dem Programm
steht."
So schreibt „Elbmagarita", das Dresdner Onlinemagazin für Kultur, schon am 27. September
2018.

3/3
Seit Mai 2018 existiert in Altplauen unter dem Dach des Ladengeschäfts „Blickzurück" ein neuer
Veranstaltungsraum für rund fünfzig Personen, in dem regelmäßig Konzerte, Ausstellungen,
Lesungen und Theaterstücke aufgeführt werden können - die Kultur Kulisse. Nunmehr bittet
das Veranstalterteam um Julia Reiche und Steve Schneider den Stadtbezirksbeirat darum, das
Konzertprogramm „Winterreise" gemäß der Stadtbezirksförderrichtlinie zu fördern.
Das Stadtbezirksamt beurteilt das Vorhaben als förderfähig gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe b
der Stadtbezirksförderrichtlinie. Der 25%ige Eigenanteil bei Personalkosten gemäß Rahmenrichtlinie wird vom Antragsteller erbracht. Das Projekt entfaltet territoriale Wirkung im Stadtbezirk, indem es die kulturellen Potenziale des Stadtteils verstärkt in das Bewusstsein seiner Bewohnerinnen und Bewohner hebt.
Vorzeitiger förderunschädlicher Maßnahmebeginn wurde vom Projektträger beantragt, da eine
unmittelbare Vorbereitung der Veranstaltung vonnöten ist und die Behandlung des Antrages im
Stadtbezirksbeirat erst im Jahr 2020 erfolgen kann; letztlich nach dem Veranstaltungstermin
selbst. Das Stadtbezirksamt hat dem Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn zugestimmt, versehen mit dem ausdrücklichen Hinweis, dass damit keine Förderzusage einhergeht. Das finanzielle Risiko trägt der Antragsteller.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragte Projektförderung
in Höhe von 2.000,00 Euro zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates stehen zum 8. Januar 2020 noch 524.109,00 Euro für
das Jahr 2020 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektdatenblatt (Fortsetzungsblatt)
Anlage 3 - Projektbeschreibung

lrina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Proje ktd ate nbIatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:

lfd. Nr.:

2020
V-PI00010/20

Antragsteller

Julia Reiche
KulturKulisse
Altplauen 19H
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.800,00 €
500,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

300,00 €
0

Drittmittel
Projektbezeichnung

Konzertdurchführung "Winterreise" - Band
TRIOZEAN mit Ahmad Mesgarha am 2.
Februar 2020 in der KulturKulisse

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0

weiter (Bund, Land ... )

0

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Durchführungszeltraum

ios.01.2020-02.02.2020
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller)

1. ,,Winterreise"
Das Projekt „Winterreise" gleicht nur im Namen dem bekannten Liederzyklus von Franz Schubert.
Hier handelt es sich um Eigenkompositionen von Olga Nowikowa, mit denen sie Gedichte
bekannter deutscher Dichter vertont hat, und um die selbst verfassten Gedichte des Schauspielers
Ahmad Mesgarha. ,,Winterreise" ist eine Fusion aus Lyrik und Musik, entstanden durch die
Zusammenarbeit von dem Jazztrio TRIOZEAN, einem klassischem Streichquartett und Ahmad
Mesgarha als Sprecher. ,,Winterreise" vereint gesprochene und gesungene Gedichte, umrahmt von
Melodien mal in klassischer, mal in jazziger Manier. Und alles dreht sich um das Thema Winter:
nicht nur der erste Schnee, klirrende Kälte oder sogar der fehlende Winter stehen hier im Fokus,
sondern auch Kindheitserinnerungen und Freude über das erste Weiß, Gedanken und Emotionen,
die uns alle über die kalte Jahreszeit begleiten.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

siehe Anlage

Fortsetzungsblatt

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

lfd. Nr.:

2020
V-PI00010/20

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

„Fernab der großen kulturellen Ballungszentren in Dresdens Alt- und Neustadt hat sich die
Bienertmühle im Stadtteil Plauen seit August zu einem Kleinod der Kleinkunst gemausert.
Das lauschige Antiquariatsgeschäft mit dem hübschen Namen ,Blickzurück' wird hier mit
Vorträgen, Konzerten, Theaterabenden und Vernissagen seither zur vielseitig bespielten
,Kulturkulisse'. Dass es sich dabei um mehr als nur ein cleveres Marketingkonzept von
Restaurator und Ladenchef Steve Schneider, sondern um gute, liebevoll inszenierte Kunst mit
großem Potenzial handelt, zeigt schon die Premiere, die hier zur herbstlichen
Spielzeiteröffnung auf dem Programm steht."
So schreibt „Elbmagarita", das Dresdner Onlinemagazin für Kultur, schon am 27. September
2018.
Seit Mai 2018 existiert in Altplauen unter dem Dach des Ladengeschäfts „Blickzurück" ein
neuer Veranstaltungsraum für rund fünfzig Personen, in dem regelmäßig Konzerte,
Ausstellungen, Lesungen und Theaterstücke aufgeführt werden können - die Kultur Kulisse.
Nunmehr bittet das Veranstalterteam um Julia Reiche und Steve Schneider den
Stadtbezirksbeirat darum, das Konzertprogramm „Winterreise" gemäß der
Stadtbezirksförderrichtlinie zu fördern.
Das Stadtbezirksamt beurteilt das Vorhaben als förderfähig gemäß Ziffer 2 Absatz 1
Buchstabe b der Stadtbezirksförderrichtlinie. Der 25%ige Eigenanteil bei Personalkosten
gemäß Rahmenrichtlinie wird vom Antragsteller erbracht. Das Projekt entfaltet territoriale
Wirkung im Stadtbezirk, indem es die kulturellen Potenziale des Stadtteils verstärkt in das
Bewusstsein seiner Bewohnerinnen und Bewohner hebt.
Vorzeitiger förderunschädlicher Maßnahmebeginn wurde vom Projektträger beantragt, da
eine unmittelbare Vorbereitung der Veranstaltung vonnöten ist und die Behandlung des
Antrages im Stadtbezirksbeirat erst im Jahr 2020 erfolgen kann; letztlich nach dem
Veranstaltungstermin selbst. Das Stadtbezirksamt hat dem Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn zugestimmt, versehen mit dem ausdrücklichen Hinweis, dass damit keine
Förderzusage einhergeht. Das finanzielle Risiko trägt der Antragsteller.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragte
Projektförderung in Höhe von 2.000,00 Euro zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates stehen zum 8. Januar 2020 noch 524.109,00 Euro
für das Jahr 2020 zur Verfügung.

KULTUR KULISSE
Antrag auf Kulturförderung
Durchführung des _Konzertprogramms „Winterreise"
Band TRIOZEAN und Gäste
Projektbeschreibung
1. ,, Winterreise"
Das Projekt .Winterreise" gleicht nur im Namen dem bekannten Liederzyklus von Franz
Schubert.
Hier handelt es sich um Eigenkompositionen von Olga Nowikowa, mit denen sie Gedichte
bekannter deutscher Dichter vertont-hat, und um die selbst verfassten Gedichte des
Schauspielers Ahmad Mesgarha. "Winterreise" ist eine Fusion aus Lyrik und Musik,
entstanden durch die Zusammenarbeit von dem Jazztrio TRIOZEAN, einem klassischem
Streichquartett und Ahmad Mesgarha als Sprecher.•Winterreise" verein~ gesprochene
und gesungene Gedichte, umrahmt von Melodien mal in klassischer, mal in jazziger
Manier. Und alles dreht sich um das Thema Winter: nicht nur der erste Schnee, klirrende
Kälte oder-sogar der fehlende Winter stehen liier im Fokus, sondern auch
Kindheitserinnerungen und Freude über das erste Weiß, Gedanken und Emotionen, die
uns alle über die kalte Jahreszeit begleiten. Im Dezember 2018 wurde die „Winterreise"
beim Label Hey Blau! auf CD veröffentlicht.

TTI IOZEA ;'\ ,·11:-1:111 ldc·
;.•./1

0

l i1:•u 1,! 1/1 .:•• • • l'l•I

2. Mitwirkende
Noch zu Studienzeiten an der Musikhochschule in Dresden gründete die aus Russland
stammende Piani.s tin, Komponistin, Arrangeurin und Sängerin Olga Nowikowa im Jahr
2006 die Band TRIOZEAN. Eine im Jazz typische Besetzung mit Klavier, Bass und ·
Schlagzeug hatte die Besonderheit, ein Repertoire hauptsächlich mit Eigenkompositionen
aufzustellen. TRIOZEAN erzeugt auf musikalisch-malerische Weise vielfältige
Stimmungen und bunte Fantasien. Hierfür bedient es sich stilistisch der Genre
Weltmusik, Klassik, Pop und Jazz. Dabei spielt Olga' s Herkunft eine große Rolle und lässt
das Trio in ·e inem unverwechselbaren Band-Sound klingen. Zunächst bewegt sich das
Trio auf einer rein instrumentalen Ebene. Seit dem Album ..f<oschki" (2'016) erweitert Olga
Nowikowa ihr musikalisches Wirken und bereichert das Trio mit ihrem Gesang auf
Russisch, z.B. CD „Koschki, und auf Deutsch, wie im aktuellen Album ,.\Ninter-reise".
1.

.!-....
TR/OZEAH.
Olgö Nowiko,:,a - Piano, Vokal, Synthesizer. Komposition, .Arrangement
Lars Fodisch - Kont;·abass, E-Bass
Krisilan Zeigner - Schlagzeug, Perkussion
Diskographie:
"Polar", interfuse records (2008)
"Nocturne", Neuklang/Bauer Studios (2012)
"Studiokonzert". Neuklang/Bauer Studios, (2014)
"Koschki", Neuklang/Bauer Studios, (20i6)
''Winterreise", Hey blau! (2018)
Seit 2016 arbeitet TRIOZEAN auch mit einern klassischen Streichquartelt zusammen. Diese Konstellation
schafft eine musikalische Brücke zwischen Klassik und Popularrr:usik. Die Jazz- und Klassikliebhaber
unter den Zuhörern erfreuen sich an sanghaften Melodien , polyphonen Stimmführung. Harmonien mal
klassisch-schlicht, mal Jazzig-verspielt. warmen Klangteppichen des Streic~quartetts eingebettet in
mitreiflende Rhythmik des Trios.
Streichquartett:
Sigrid Penkert - Violine 1.
Sophia Heide - Violine 11.
Oiana Bikbaeva - Viola
Tabea Zeigner - Cello
Zusätzlich zum Streichquartett hat TRIOZEAN für das Album .Winterreise· den Oresdener
Schauspieler Ahmad Mesgarha eingeladen und schafft damit die Verbindung zu Lyrik und
Spr3che. Hier werden nicht nur Gedichte von deutschen Klassikern. wie Joachim Ringclnatz, Gustav Falke,
Nikolaus Lenau u.a. vertont, sondern es liest und spielt Ahmad Mesgarha, der normalerweise auf den
Bühnen des Staatsschauspiels Dresden tätig ist, n·1ischen den Songs seine eigenen Gedichte. Damit bildet
er zusammen mit TRIOZEAN und dem Streichquartett das achlköpfige TRIOZEAN-Ensernble.

3. Das Vorhaben/Der Veranstaltungsort/Die Begründung
der Förderung
Im Februar 2020 möchte die KulturKulisse das Programm von TRIOZEAN in Dresden
Plauen veranstalten. Gerade in unseren Räumen, die mit Antiquitäten und
Designklassikern möbliert sind und in denen wechselnde Ausstellungen stattfinden,
bietet sich ein Programm, was verschiedene Künste vereint sehr an. So wird deutlich
gemacht, dass alle Künste zusammenhängen und eine Einheit bilden . .
Des weiteren·ffnden wir es unterstützenswert die „Kultur des Stadtzentrums" nach
Dresden Plauen zu holen, denn das Programm ~Winterreise" wird auch im Theaterkahn
aufgeführt. Gerade für altere Menschen oder Familien ist Kultur sehr viel besser
erlebbar, wenn sie in ihrem Bezirk bleiben können und keine weiten Wege auf sich
nehmen müssen.

