Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLG^CjGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 41.3

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Datum:

2 9. JAN. 2020

Abriss des historischen Gebäudes Leipziger Straße 33a
AF0238/20

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Abriss des Gebäu
des Leipziger Straße 33a

1.

Steht das Gebäude Leipziger Straße 33a unter Denkmalschutz?''

Das Gebäude steht nicht unter Denkmalschutz.

2.

„Mit welchen Begründungen wurden dem Abriss des Gebäudes zugestimmt?"

Abbrüche sind genehmigungsfrei, sofern das Gebäude kein Denkmal ist. Eine Zustimmung war
daher nicht erforderlich. Eine Anzeige beim Bauordnungsamt ist erfolgt.
3.

„Welche Nutzfläche hatte das Gebäude? Wie viele Geschosse hatte das Gebäude?"

Diese Daten sind hier nicht bekannt. Augenscheinlich hatte es drei Geschosse.
4.

„Ist auf dem Grundstück ein Neubau vorgesehen? Mit welcher Nutzfläche und mit wie vie
len Geschossen?"

Dies ist gleichfalls nicht bekannt, ein Bauantrag o.a. liegt nicht vor.
5.

„Fand seitens der Stadt eine Beratung mit dem Grundstückseigentümer statt, die den
Wert von historischen Gebäuden für das Stadtbild von Dresden verdeutlichte?"

Eine Beratung fand nicht statt.

-2-

6. „Welche Maßnahmen ergriff die Stadt in den letzten Jahren, um das historische Gebäude
zu sichern oder zu erhalten?"

Da das Gebäude kein Baudenkmal und die Stadt nicht Eigentümer ist, war seitens der Stadt
nichts zu veranlassen.
Mit fcetrrRhichen Grüßen

ilbert

