Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

2 9. JAN. 2020

Demonstrationen / Kundgebungen mit rechtsextremistischem bzw. rechtsradikalem Hinter
grund 2019
AF0255/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7.
Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Welche Demonstrationen oder Kundgebungen, die im Jahr 2019 In der Landeshauptstadt
Dresden durchgeführt worden sind, hatten nach Einschätzung der Stadtverwaltung einen
rechtsextremistischen / rechtsradikalen Hintergrund?''

Die Landeshauptstadt Dresden ist nicht berechtigt, Parteien, Organisationen oder andere Veran
stalter von Versammlungen politisch zu beurteilen. Diese Aufgabe und Verantwortung obliegt
allein den zuständigen Verfassungsschutzorganen.

-2-

Vor dem Hintergrund der zeitlichen und inhaltlich auf rechtsextremistische Veranstaltungen er
folgten Einschätzung Ihrer Anfrage kann die Versammlungsbehörde auf Grundlage der Informa
tionen seitens des Landesamtes für Verfassungsschutz Sachsen die Fragestellung beantworten.
Nach Einschätzung der dafür zuständigen Verfassungsschutzorgane können die in der Anlage
aufgeführten Versammlungen im Jahr 2019 als rechtsextremistische Versammlungen bzw. als
Versammlungen mit rechtsextremistischer Beteiligung angesehen werden.
liehen Grüßen

Anlage

Anlage AF0255/20
Ifd.-

Datum/Art

Veranstalter

Motto

Nr.:
1.

15.02.2019

natürliche Person

Aufzug mit
Kundgebungen
2.

01.05.2019

Februar 1945. Dresden-Gedenken 2019
NPD-Landesverband Dresden

Aufzug mit
Kundgebungen
3.

Vergesst niemals Dresden! Gedenkmarsch zu
Ehren der Dresdner Luftkriegstoten des 13.
NPD-Demonstration zum 1. Mai - Sozial geht
nur nationall

17.06.2019

Identitäre Bewegung Deutschland

stationäre

e. V.

Identität

Versammlung
4.

17.06.2019

NPD-Kreisverband Dresden

stationäre

Gedenkveranstaltung für die Opfer des
Arbeiteraufstandes vom 17. Juni 1953

Versammlung
5.

15.07.2019

Identitäre Bewegung Deutschland

stationäre

e. V.

Identität

Versammlung
6.

21.08.2019
stationäre

Versammlung

NPD-Landesverband Dresden

Wahlkampfkundgebung der NPD zur
Landtagswahl am 1. September

