Dresden

30.01.2020

Martin Schulte-Wissermann (Piraten)

Ersetzungssantrag
Zu TOP 13 „Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
einer Umzugsbeihilfe für Studenten“ (V2891/19)
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Vorlage V2891/19 in die Ausschüsse für Finanzen und Bildung zurückzuüberweisen.
2. zu prüfen, inwiefern folgende Anregungen für eine Umwidmung der finanziellen Hilfen für
Studierende in eine Novelle der Förderrichtlinie einfließen können:
a) Ausbau von Fahrradverleihsystemen in Kooperation mit dem MOBIpunkt-Projekt der DVB zur
Steigerung der Anzahl an zur Verfügung stehenden Rädern oder dem Ausbau des Angebots (bspw.
durch Lastenräder).
b) Schaffung eines Kulturtickets, dass einen besonders vergünstigten oder gar kostenlosen Besuch
für Studierende in städtische Kultureinrichtungen (z.B. Museen, Theater) ermöglicht.
c) Auslobung eines Wettbewerbs für studentische Initiativen zur Verbesserung studentischen Lebens
in Dresden. So könnte z.B. die Studierendenvertretung gemeinsam mit der LH Dresden darüber
befinden, welche Projekte in welcher Höhe gefördert werden.
3. in die Beratungen die Studierendenvertretung aktiv mit einzubeziehen.
Begründung:
Die „Umzugshilfe“ mag ihre Lenkungswirkung verloren haben. Dennoch ist die finanzielle
Zuwendung sowohl Hilfe für eine finanzschwache Gruppe als auch ein Standortvorteil für Dresden.
Wie man den Zahlen in der Vorlagen entnehmen kann, sind seit 2011 die Erstsemesterzahlen um
20% zurückgegangen (9439 zu 7630), wobei gleichzeitig die Beantragungsquote von 47%
(=4433/9439) auf 58% (=4408/7630) gestiegen ist. Beide Enwicklungen sprechen stark dafür, dass
„Pull-Faktoren“ für die Anwerbung neuer Studierender weiterhin notwendig sind.
Die LH Dresden bekennt sich dazu, ein attraktiver und innovativer Studierendenort zu sein. Die
bisherige finanzielle Hilfe ist daher umzuwidmend und nicht ersatzlos zu streichen. Die Beratungen
hierzu müssen zusammen mit den Betroffenen (Studierendenvertretung) erfolgen.

