Dresden

30.01.2020

Martin Schulte-Wissermann (Piraten)

Ergänzungsantrag
Zu TOP 9.1:
„Erneuerung der Straßenbeleuchtungsanlage im Zuge der grundhaften Sanierung der
Augsburger Straße zwischen der Blasewitzer Straße und Tittmannstraße“ (V3113/19)
Es werden neue Punkte 2 und 3 eingeführt:
2. Im Zuge der weiteren Planungen sind folgende Prüfungen vorzunehmen:
a) Ob die in der Wittenberger Straße bereits vorhandenen ungenügenden
Natriumdampflampen durch die vorgesehenen LED Leuchtkörper ersetzt werden können.
b) Ob die fehlenden gasbetriebenen Laternen durch gasbetriebene Kandelaber in
Striesen vervollständigt werden können. Hierbei sind folgende Abschnitte zu prüfen:
Bergmannstraße zwischen Wittenberger Straße und Augsburger Straße, Glasewaldtstraße
zwischen Schandauer Straße und Augsburger Straße, Pohlandstraße zwischen Schandauer
Straße und Augsburger Straße.
c). Ob die vorgesehenen Mittel von ca. 200.000 Euro durch die Einsparung der
Umrüstung unter Punkt (a) von 4000Euro pro Gaskandelaber auf 100.000Euro
gesenkt werden können und ob daraus ein erheblicher Mehrwert an Beleuchtung
entsprechend Punkt (b) entstehen wird.
3. Die Ergebnisse der Prüfungen sind dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Liegenschaften bis zum 30.06.2020 vorzustellen.
Begründung:
Dies sind Vorschläge/Forderungen des Vereins „Kulturerbe Blasewitz“ und man sollte sie ernst
nehmen und zumindest einer ehrlichen Prüfung unterziehen. Die Ergebnisse sind geeignet öffentlich
zu diskutieren.

