Antrag Nr.: A0033/20
Datum: 29.01.2020

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler

Gegenstand:
Verwaltungszentrum Ferdinandplatz – Moratorium Wettbewerblicher Dialog

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. das Verfahren zum wettbewerblichen Dialog zum Verwaltungszentrum Ferdinandplatz
bis zum Beschluss des Doppelhaushaltes 2021/22 anzuhalten.
2. dem Stadtrat mit der Vorlage zur Haushaltssatzung eine komplette und detaillierte Übersicht über alle vom Stadtrat beschlossenen und bisher nicht umgesetzten Investitionsvorhaben vorzulegen, die mindestens folgende Angaben enthält
a. Datum des Beschlusses
b. Kostenschätzung zum Zeitpunkt des Beschlusses
c. aktuelle Kostenschätzung
d. voraussichtliches Datum der Realisierung
e. eine Einschätzung der Priorität seitens der Stadtverwaltung

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

03.02.2020
11.02.2020
05.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

24.02.2020

nicht öffentlich

Stadtrat

05.03.2020

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Stadtrat hat am 22. März 2018 mit den Beschlüssen zu den Vorlagen V 1940/17 „Verwaltungsunterbringung 2030- Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum“ sowie V 1941/17
„Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz – Projektentwicklung“ sehr weitreichende Beschlüsse gefasst, die mit außerordentlich hohen finanziellen Verpflichtungen verbunden sind. Hinzu kommen der Beschluss vom 4. Juli 2019 „Fortsetzung Komplexsanierung Neues
Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19“. Die Erfahrungen mit Bauvorhaben, die die Stadt Dresden in
den vergangenen Jahrzehnten gemacht hat, legt nahe, dass diese Beschlüsse erhebliche finanzielle Risiken bergen. Sie wurden vom Stadtrat der vorhergehenden Wahlperiode auf der Grundlage von den damaligen Einschätzungen zur Entwicklung der finanziellen Lage getroffen. Die
Einschätzung der zukünftigen finanziellen Lage durch den Oberbürgermeister hat sich offenbar
inzwischen grundlegend verändert. Er warnte erst kürzlich davor, dass ab 2025 im Konzern Stadt
jährlich etwa 200 Mio Euro an Einnahmen fehlen würden. Parallel dazu zeigte es sich in den vergangenen Wochen, dass wesentliche Annahmen über Fördermitteleinnahmen zur Finanzierung
von Verkehrsbauvorhaben falsch waren. So konnte der dringend notwendige Baubeginn an der
Carola-Brücke nur durch die Umschichtung von Eigenmitteln sichergestellt werden. Weitere
wichtige Projekte, wie die Sanierung des Blauen Wunders, sind nicht abgesichert. Ebenso sind
bei Kindertagestätten, Schulen, Radwegen, bzw. Klimaschutzprojekten zahlreiche dringende
Bedarfe nicht abgesichert. Angesichts dieser Fakten wäre es fahrlässig mit dem Neubau eines
Verwaltungszentrums am Ferdinandplatz unverändert fortzufahren. Notwendig ist jetzt ein Moratorium bis zur Beschlussfassung über den städtischen Haushalt 2021/22. Der neu gewählte
Stadtrat muss dabei eine Neubewertung vornehmen und prüfen, ob sich die Stadt diese Investition noch leisten kann, oder ob andere Investitionen höhere Priorität haben.

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

