Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGlJ"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Ladzinski

Datum:

2 9. JAN, 2020

Ladeinfrastruktur für E-Mobilität

AF0247/20

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder

des Stadtrates vorliegt. Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen
aufgeworfenen Fragen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie viele Haushalte sind an dem Niederspannungsnetz-Segment, weiches u. a. die Finsterwalder Straße 12 mit Strom versorgt, angeschlossen?"

Eine Ortsnetzstation versorgt in Abhängigkeit ihrer Versorgungsaufgabe wenige Dutzend (bspw. Ge
schäftshaus mit Wohnungen am Altmarkt) bis mehrere hundert Haushalte (reines Wohngebiet in
Dresden-Prohlis).

-2-

2. „Wie viele Ladestationen für E-Autos(unter der Annahme, dass alle die gleiche Ladeleistung von
22 kW hätten), dürften innerhalb des unter Frage 1 angesprochenen Niederspannungsnetz-Segmentes, bei den derzeit bestehenden Kabelquerschnitten angeschlossen und wie viele dürften
gleichzeitig betrieben werden?"

Laden mit 22 kW ist aktuell und auch perspektivisch wohl eher die Ausnahme, ebenso das gleichzei
tige Laden mit maximaler Ladeleistung einer größeren Anzahl von Fahrzeugen. Praktisch ergeben sich
durch typische Ladeleistungen zwischen 3,6 kW (einphasig) bis 11 kW (dreiphasig), differierende Ankunfts- und Abfahrtszeiten, der zeitlichen Abhängigkeit der maximal bezogenen Ladeleistung sowie
des notwendigen Ladebedarfs durch die abgerufene Tagesfahrleistung schon bei wenigen Fahrzeugen
deutlich geringere Gleichzeitigkeiten.

Künftig soll zudem das gesteuerte Laden bei höheren Ladeleistungen stärker in den Fokus rücken,
wodurch die Netze besser ausgelastet und Investitionen vermieden werden können. Die Ausgestal
tung des § 14a (steuerbare Verbrauchseinrichtungen) Energiewirtschaftsgesetz(EnWG)wird derzeit
beim Bundeswirtschaftsministerium priorisiert vorangetrieben.
3. „Unter Berücksichtigung der Pläne der bundespolitischen Vorgabe, ab 2030 nur noch E-Automoblle zuzulassen:

a. „Welche maximalen Kabelquerschnitte müssten rechnerisch (unter Berücksichtigung aller
rechtlicher Vorgaben)im unter 1.) genannten Niederspannungsnetz-Segment verlegt werden
und weiche Kosten würden hierbei entstehen?"

b. „Welche Kosten würden für die Ertüchtigung des Stromnetzes im gesamten Stadtgebiet ent
stehen, wenn jeder Haushalt über eine 22-kW-KfZ-LadGstation verfügen würde (unter der An
nahme, dass bis zu 50% der Ladestationen gleichzeitig genutzt werden könnten)?"
Sollten die Pläne der Bundesregierung (bis zu 10 Mio. E-Fahrzeuge bis 2030) umgesetzt werden, ent
spricht dies einer Durchdringung von ca. 21 Prozent(gemessen am aktuellen Fahrzeugbestand von
ca. 47 Mio. PKW in Deutschland). Untersuchungen der DREWAG NETZ GmbH gehen davon aus, dass
bis zu einer Durchdringung von etwa 25 Prozent nur punktuell die Netze verstärkt werden müssen.
Der darüber hinaus erforderliche Netzausbau Ist von vielen Faktoren abhängig und kann derzeit noch
nicht verlässlich bestimmt werden.

Die DREWAG NETZ GmbH bereitet derzeit Untersuchungen für Hochlaufszenarien bis 2040 vor, um

deren Auswirkungen auf die Netze zu prüfen (Stichwort Stresstest). Wesentliche Faktoren sind dabei
die Umsetzung intelligenter, netzverträglicher oder netzdienlicher Ladesteuerungen, der Grad des
zukünftigen Individualverkehrs, die Rolle alternativer Antriebsenergien (Stichwort Wasserstoff) sowie
das Verhältnis zwischen privatem und öffentlichem Laden sowie die Ladetechnologie (Stichwort pri
vates Normalladen vs. öffentliches Schnellladen). Ein Ansatz „eine Ladestation Je Haushalt" wird da
bei nicht als Zielfunktion betrachtet, da eine Komplettausstattung aller öffentlichen und privaten
Stellplätze mit Ladeinfrastruktur derzeit aus wirtschaftlichen und stadtplanerischen Gesichtspunkten
als nicht umsetzbar angesehen wird.
Mit frßimdlichen Grüßen

