Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
I^LG^qcu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 41.3

Datum:

2 9. JAN. 2020

Herrn Stadtrat

Thomas Löser

Abriss des historischen Gebäudes Königsbrücker Straße 97
AF0239/20

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Abriss des Gebäu
des Königsbrücker Straße 97:

1.

Steht das Gebäude Königsbrücker Straße 97 unter Denkmalschutz?"

Das Gebäude steht nicht unter Denkmalschutz.

2.

„Mit welchen Begründungen wurden dem Abriss des Gebäudes zugestimmt?"

Abbrüche sind genehmigungsfrei, sofern das Gebäude kein Denkmal ist. Eine Zustimmung war
daher nicht erforderlich. Eine Anzeige beim Bauordnungsamt ist erfolgt.
3.

„Welche Nutzfläche hatte das Gebäude? Wie viele Geschosse hatte das Gebäude?"

Diese Daten sind hier nicht bekannt. Augenscheinlich hatte das Vorderhaus drei Vollgeschosse
und ein Mansardgeschoss.

4.

„ist auf dem Grundstück ein Neubau vorgesehen? Mit welcher Nutzfläche und mit wie vie
len Geschossen?"

Für das Grundstück liegt eine gültige Baugenehmigung vor, aktuell zudem ein Änderungsantrag.
Vorgesehen ist die Errichtung von sechs Wohngebäuden unterschiedlicher Geschossigkeit, zur
Straße vier Vollgeschosse zzgl. zwei Dachgeschosse. Insgesamt sind 119 Wohneinheiten, Wohn
fläche ca. 7500 m^ und ca. 100 m^ Gewerbefläche (Praxis) geplant.

-2-

5, „Fand seitens der Stadt eine Beratung mit dem Grundstückseigentümer statt, die den
Wert von historischen Gebäuden für das Stadtbild von Dresden verdeutlichte?"

Eine Beratung fand nicht statt.

6. „Welche Maßnahmen ergriff die Stadt in den letzten Jahren, um das historische Gebäude
zu sichern oder zu erhalten?"

Da das Gebäude kein Baudenkmal und die Stadt nicht Eigentümer ist, war seitens der Stadt
nichts zu veranlassen.

Mit freufrtHichen Grüßen

