Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 10.3

Datum:

2-9. JAN. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Besetzung der Stelle Amtslelter/In des Schulverwaltungsamtes
AF0236/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister für die Besetzung der Stelle der Amtsletterin/des Amtsleiters des Schulverwaltungsamtes der Landeshauptstadt Dresden?"
Die Stellenausschreibung Amtsleiter/-in des Schulverwaltungsamtes wurde in der 4. Kalenderwoche
2020 veröffentlicht. Die Veröffentlichung erfolgte umfassend auf den gängigen Onlineportalen und in
den Printmedien. Es erfolgte in der Sonnabendausgabe der lokalen Presse am 25. Januar 2020 eine
Veröffentlichung der Ausschreibung.
Die Ausschreibungsfrist läuft bis 21. Februar 2020. Danach sind Gespräche mit geeigneten Bewer
bern/Bewerberinnen vorgesehen. Die Auswahlentscheidung und Vorstellung in den Stadtratsgremien
ist bis Sommer vorgesehen.
liehen Grüßen

