Antrag Nr.: A0036/20
Datum: 30.01.2020

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Fraktion DIE LINKE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Ausschreibung der Stadtwerbeverträge gemeinsam erarbeiten

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die zur Neuausschreibung anstehenden Stadtwerbeverträge vor deren Veröffentlichung dem
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Behandlung und Beschlussfassung vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

03.02.2020
11.02.2020
05.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

24.02.2020

nicht öffentlich

Stadtrat

05.03.2020

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Stadtwerbeverträge und die damit verbundenen Einnahmequellen werden von wenigen
Akteuren (Stroer, Wall – ehem. JCDecaux, RBL Media) angeboten. Somit befinden wir uns im
Oligopolmarkt, wo eine hohe Korruptionsanfälligkeit herrscht.

Seite 1 von 2

Seit nunmehr 20 Jahren schreiben wir diese Dienstleistung erstmalig wieder aus. Derzeit passiert dies für die Dresdner Stadträtinnen und Stadträte im Verborgenen; es ist keinerlei Transparenz gewährt. Die Ausschreibung kann, wie man im Fall von Leipzig gesehen hat, große Konsequenzen tragen. Darüber hinaus sind die Einnahmequellen, welche eine Stadt hat, von hoher
Bedeutung.

Christiane Filius-Jehne
André Schollbach
Fraktionsvorsitzende
Fraktionsvorsitzender
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Fraktion DIE LINKE.

Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzende
SPD-Fraktion

Tina Siebeneicher
Fraktionsvorsitzende
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

