Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0135/19
Datum: 28. Januar 2020

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Plandatum
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
28.01.2020
Ältestenrat
03.02.2020
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

öffentlich

zur Information

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Nutzung von Flächen im Kraftwerk Mitte für Kunst im öffentlichen Raum
Information:
Das Konzept zur Nutzung von Flächen im Areal des Kraftwerk Mitte für Kunst im öffentlichen
Raum wird zur Kenntnis genommen.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu A0353/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.410110.700.600
ab 2021

80.000 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

70.410.110.700.600 Ausstattungen und
Kunstwerke/derzeit ohne Deckung
Zur Umsetzung vom Stadtrat im HH
2021/2022 bereitzustellen
78510000

Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrates vom 23.11.2017 wurde der Oberbürgermeister beauftragt, ein
Konzept zur künstlerischen Nutzung der Flächen im Areal des Kraftwerk Mitte für Kunst im öffentlichen Raum zu erarbeiten.

3/3

Generell ist der Umgang mit Kunst im öffentlichen Raum in der entsprechenden Richtlinie
„Kunst im öffentlichen Raum“ der Landeshauptstadt Dresden geregelt. Auf der Grundlage dieser
Richtlinie wurde das Konzept im Sinne einer Orientierungshilfe für das ausgewiesene Areal in
einem gemeinsamen Prozess mit der Kunstkommission und der DREWAG erarbeitet (siehe Anlage) und in der Sitzung der Kunstkommission am 6.2.2019 abgestimmt.
Auf Grund der aktuellen Baustellen auf dem Gelände und der komplexen baulichen Abläufe
kann das Konzept zum jetzigen Zeitpunkt nicht umgesetzt werden, da es auf dem Areal situationsbedingt immer wieder Veränderungen und Einschränkungen gibt und eine Reihe der ausgewiesenen Standorte derzeit nicht zur Verfügung stehen.
Die Umsetzung des Konzeptes kann erfolgen, sobald die Baumaßnahmen auf dem Areal abgeschlossen sind und die dafür erforderlichen finanziellen Mittel zusätzlich zum bisherigen Budget
für Kunst im öffentlichen Raum eingestellt werden. Der zusätzliche Bedarf muss im Prozess der
Planerarbeitung für den nächsten Doppelhaushalt thematisiert werden.

Anlagenverzeichnis:
Konzept zur Nutzung von Flächen im Areal des Kulturkraftwerk Mitte für Kunst im öffentlichen
Raum

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Amt für Kultur und Denkmalschutz

19.09.2019

Konzept
Nutzung von Flächen im Areal des Kulturkraftwerk Mitte für Kunst im öffentlichen Raum

1. EinleitunR:
Kunst im öffentlichen Raum ist ein wichtiges Element des modernen Lebens in der Stadt. Sie trägt
dazu bei, Urbanität und gebauten Raum zu erkunden und auf besondere Weise zu erleben. Das
Kraftwerk Mitte als Standort für Kultur und kreatives Leben ist in besondere Weise geeignet, Raum
für zeitgenössische Bildende Kunst zu bieten.
Die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH und die Kommunale Immobilien Dresden GmbH sind als
Eigentümer des Areals in diesen Prozess einzubinden.
Im Rahmen des vom Stadtrat gefassten Beschlusses wurden in Abstimmung mit dem Eigentümer
potentielle Flächen, die sich inhaltlich und formal als geeignet zur Durchführung von künstlerischen
Projekten erweisen, eruiert und die Möglichkeiten einer temporären oder dauerhaften Nutzung
geprüft.
Auf der Grundlage der Richtlinie für Kunst im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden wird
ein Verfahren als Orientierungshilfe vorgeschlagen, wie Kunst im Areal des Kraftwerks Mitte realisiert
und Künstlerinnen und Künstler beteiligt werden können. Zur Umsetzung geeigneter Projekte sind im
Haushalt zusätzliche Mittel zweckgebunden einzustellen.

2. Standort Kraftwerk Mitte:
Das ehemalige Industrieareal Kraftwerk Mitte wird sich in den kommenden Jahren weiter zu einem
lebendigen Ort für Kultur, Kreativwirtschaft und Kunst entwickeln. Das Areal steht unter
Denkmalschutz, so dass das Erscheinungsbild des ehemaligen Heizkraftwerks nach der Sanierung
grundsätzlich erhalten geblieben und die Prägung des Standortes durch die ehemalige
Industriegeschichte weiterhin ablesbar ist.
Der kreative Anspruch des Areals wird sowohl durch die Neubauten, die mittlerweile den
denkmalgeschützten Baubestand ergänzen, als auch die Freiraumgestaltung unterstrichen.
Die Freiflächen wurden zu großen Teilen mit den vorhandenen Materialien und vorgefundenen
Bauweisen revitalisiert und die neuen Funktionserfordernisse mit geringen Eingriffen bedient.
Damit konnte die typische Atmosphäre des ehemaligen Industriestandortes bei der Umwandlung von
ehemals betrieblich genutzten Flächen in öffentlich zugängliche Flächen mit vielfältiger Nutzung
erhalten werden.

1

Zu den unterschiedlichen Nutzern der Gebäude mit Büros, Ateliers und Ausstellungsräumen gehören
neben der Staatsoperette Dresden und dem tjg.Theater Junge Generation unter anderem das
Heinrich-Schütz Konservatorium, die Musikhochschule, Kolibri e. V. sowie Vereine der Medienkultur,
NEONWORX, das Energiemuseum, die Eventlocation, die Puppentheatersammlung der Staatlichen
Kunstsammlungen Dresden (ab 2021) sowie weitere Akteure aus der Kultur- und Kreativwirtschaft.
Die Bautätigkeit auf dem Areal wird in den nächsten drei Jahren schrittweise fortgesetzt. Die
Fertigstellung der bisher noch unsanierten Gebäude und die komplette Vermietung sind bis 2024
geplant. Bis dahin gibt es unterschiedlich umfangreiche Einschränkungen in der Flächennutzung.

3. Räumliche Situation im Areal:
Prägend für das Areal sind:
-

das vielfältige Gebäudeensemble in seiner architektonischen Einheit,

-

die innere Erschließung mit 10 Zugängen, barrierefreier Erschließung, Lichtkonzept,
Leitsystem

-

die verschiedenen Akteure, die das Areal bespielen.

Das Gelände ist von der dominanten Architektur der Gebäude geprägt. Gestaltungen im
Außenbereich basieren auf der Grundlage von konkreten Konzepten1, die im Rahmen des
Masterplanes von Architekten und Planern entwickelt wurden. Es existieren unterschiedliche
Gestaltungs- und Möblierungselemente sowie eine Vielzahl an Informationsträgern, so dass das
Gelände und die Freiräume bereits stark geformt sind.
Bereits vorhandene Elemente (Auswahl) und Kunstwerke:
-Schienenbereiche mit historischen Gleisen und Drehscheiben im Pflaster
-Betonspur für den barrierefreien Zugang im gesamten Gelände (1,50 - 1,80m breit)
-Kommunikationspunkte (Stahlelemente schwarz/weiß/corten)
-Bestandsbäume
-Leuchtschriften (3 x Leuchtlogo mit Dachmarke KRAFTWERK MITTE sowie 2x Leuchtlogo im XXL­
Format KRAFTWERK MITTE am Abspannturm)
-Leuchtschriftzug am Gebäude des tjg.Theaters Junge Generation und Leuchtschriftzug am
Bühnenturm der Staatsoperette
-Beschriftungen, Wegweiser, Schriftbanner (Wegeleitsystem)
-Fahrradständer, Abfalleimer
-Doppelauslegerleuchten
-Außenbestuhlung Gastronomie
-Bronzeskulptur „Warten" von Roland Zigan im Bereich der Außenbestuhlung Cafe/Pförtnerhaus
- Installation „Restzeichen" von Paul Eisner auf der Dachfläche des Reaktanzenhauses
Mittelfristig ist der Abbruch der Mauer im Bereich der Schweriner Straße geplant, um das Gelände
zum umgebenden Stadtteil hin zu öffnen. Im rückwärtigen Teil des Areals soll sich, insbesondere
nach der Schließung der Baulücke Richtung Könneritzstraße, eine attraktive Plaza entwickeln.

1

Informationen zu den einzelnen Konzepten kann die DREWAG im Bedarfsfall zur Verfügung stellen

Freiflächenkonzept: Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten / Lichtkonzept: Anke Augsburg Licht / Verkehrskonzept:
Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH / Wegeleitsystem: ISP Scholz Beratende Ingenieure /CD Kocmoc.net

2

4. Kunst im öffentlichen Raum des Kraftwerk Mitte:
Das Kraftwerk Mitte wird als Kulturstandort überregional wahrgenommen. Diese Ausstrahlung kann
durch geeignete Beiträge zeitgenössischer bildender Kunst unterstützt werden, sofern sie
prononciert Reibungsflächen im Areal des Kraftwerk Mitte und im Stadtraum schaffen. Die
besondere Wahrnehmung von Kunst im öffentlichen Raum durch eine breite Schicht der Bevölkerung
bietet Möglichkeiten, das Areal in spezifischer Weise präsent zu machen und aktivierend zu wirken.
Der Charakter des Ortes ist durch Kreativität, Lebendigkeit und permanente Kunstproduktion geprägt
und somit in besonderer Weise für die Realisierung von Werken zeitgenössischer bildender Kunst
geeignet.
Für das Handling derartiger Projekte sollen etablierte Verfahren genutzt werden, die in der Richtlinie
für Kunst im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden geregelt sind.
Von den künstlerischen Arbeiten wird erwartet:
-

dass sie einen Bezug zum Ort haben, sich mit seiner Historie als Industriedenkmal sowie
seiner jetzigen Funktion auseinandersetzen und einen stadträumlichen Bezug innerhalb des
Stadtteiles schaffen.
Andere thematische Schwerpunktsetzungen sind möglich, sofern sie eine besondere
Relevanz im öffentlichen oder aktuellen Diskurs haben.

-

dass sie eine Präsenz am Ort haben - sie sollen gesehen oder wahrgenommen werden.

-

dass sie für den Ort entwickelt werden. Arbeiten aus dem Atelier, die im Sinne einer
Freiluftausstellung gezeigt werden, sind in diesem Zusammenhang ungeeignet.

-

dass sie temporär angelegt sind, um wechselnde künstlerische Sichtweisen auf das Areal zu
ermöglichen. Die Dauer der Präsentation soll in Abhängigkeit von der jeweiligen
künstlerischen Arbeit zwischen mindestens 6 Monaten und maximal 5 Jahren angelegt sein.
Eine Verlängerung des bewilligten Aufstellungszeitraumes ist möglich, bedarf aber einer
gesonderten Beschlussfassung.

5. Mögliche Standorte für KiöR:
Für temporäre Interventionen mit zeitgenössischer Kunst kommen nachfolgend aufgeführte
Standorte im Areal des Kraftwerk Mitte grundsätzlich in Frage. Weitere Standorte können in Betracht
gezogen werden, sofern sie geeignet sind.
Zentrale Achse derTheater(Achtung: Feuerwehrzufahrt) einschließlich Kranbahn/Verbinder2
Platz zwischen Lichtwerk und Speicher 16
Speicher 163
Plaza vor dem Kopfbau Maschinenhalle4
Dachkanten / Straßenfront Schaltanlage - Schweriner Straße
Freifläche Straßenfront nach Abriss der bemalten Mauer5
Ecke Schweriner Straße/Könneritzstraße (straßenseitig)

2

Denkmalschutz muss berücksichtigt werden

3

keine Einschränkung durch Denkmalschutz

4

stark geprägt von Bodenmarkierungen und Außenbestuhlung vorgesehen

5

nur bedingt geeignet, da Baumstandorte entlang des Gebäudes geplant sind

3

Die Eignung der Standorte für eine konkrete künstlerische Arbeit ist im Einzelfall im Vorfeld zu
prüfen, da es bauliche und Verkehrs- oder denkmalschutzbedingte Einschränkungen geben kann.
Zudem sind geplante Baustellen auf dem Areal zu berücksichtigen. Auf Grund der Außenbestuhlung
in den Gastronomiebereichen ist zu beachten, dass sich die räumliche Situation im Sommer und
Winter unterscheidet.
Die Auswahl der Standorte schränkt sich in den kommenden Jahren automatisch ein, wenn es zur
Realisierung von einzelnen künstlerischen Arbeiten kommt. Es ist darauf zu achten, dass es zu keinen
Überformungen kommt, indem sich Kunstwerke gegenseitig beeinträchtigen.
Zusätzliche Standorte im äußeren Umfeld des Kraftwerk Mitte können derzeit nicht empfohlen
werden, da sie aus stadträumlicher Sicht ungeeignet sind. Zudem befinden sich bereits eine Reihe
unterschiedlicher gestalterischer Elemente in den verschiedenen Freiflächen.6
Für den Durchgang zum Parkplatz und die Einbindung des Spielplatzes Roßthaler Straße liegt bereits
ein Gestaltungsentwurf vom beauftragten Landschaftsbüro und dem Stadtplanungsamt vor. Die
aktuellen Planungen sehen ein Graffiti-Leitsystem sowie den Weitertransport des Logos mit
Dachmarke und der Kommunikationspunkte vor. Inwiefern der Parkplatzbereich zusätzliches
Potential für zeitgenössische Kunst bietet, muss zu einem späteren Zeitpunkt beurteilt werden.

6. Verfahren:
Das Areal im Kraftwerk Mitte bietet grundsätzlich Raum zur Realisierung zeitgenössischer Kunst in
Form von:
-

Einzelprojekten Bildender Künstlerinnen und Künstler (Initialbewerbungen)

-

der Kunstkommission initiierten Projekten / Wettbewerbe

-

vom Kunsthaus Dresden oder städtischen Kulturinstitutionen sowie Einrichtungen des
Freistaates und anderen Galerien oder freien Trägern initiierten Projekten

Für alle Vorhaben ist ein angemessener zeitlicher Vorlauf zu beachten.
Projekte für Kunst im öffentlichen Raum im Kraftwerk Mitte können jeweils zum 1. Oktober des
laufenden Jahres für das Folgejahr beantragt werden.
Dazu ist ein formloser schriftlicher Antrag an die Kunstkommission zu stellen. Dieser beinhaltet
neben einer skizzenhaften Visualisierung des Vorhabens vor allem knappe Ausführungen zur
Projektidee, zum vorgesehene Standort innerhalb des Areals, zur technischen Ausführung, der Dauer
der Präsentation und den voraussichtlichen Kosten.
Durch die Festlegung auf einen einheitlichen Antragstermin besteht die Möglichkeit, unterschiedliche
künstlerische Ideen im Vergleich zu betrachten und die am besten geeigneten Vorschläge
auszuwählen.

6

Wettiner Platz „Würfel"/ Litfaßsäule / Bänke / Info-Tafel / Denkmal Jakobikirche (Orig. Kirchentür)

4

Die DREWAG wird als Grundstückseigentümer in alle Prozesse der Entscheidungsfindung oder von
Wettbewerbsverfahren frühzeitig einbezogen. Damit soll verhindert werden, dass Prozesse
eingeleitet werden, die die DREWAG nicht mittragen kann. Im Rahmen der ersten Auswahlrunde ist
mit der DREWAG als Eigentümerin und Betreiberin des Areals Einvernehmen zu den einzelnen
Projektvorschlägen herzustellen, die von der Kunstkommission zur Weiterbearbeitung empfohlen
werden.
Nach erster fachlicher Einschätzung der Anträge durch die Kunstkommission und Auswahl eines oder
mehrerer geeigneter Vorschläge werden die betroffenen Antragstellerinnen und Antragsteller
gebeten, ihre Projektidee bis zur nächsten Sitzung der Kommission im Frühjahr detailliert
auszuarbeiten. Dafür wird von der Kunstkommission ein Bearbeitungshonorar in angemessener Höhe
bereitgestellt.
Die Künstlerinnen und Künstler stellen das überarbeitete Projekt im Frühjahr des Folgejahres
persönlich in der Sitzung der Kunstkommission vor.

7. Auswahl:
Das Auswahlverfahren obliegt in erster Linie der Kunstkommission als zuständigem fachlichen
Gremium.
Die DREWAG wird in alle Prozesse der Entscheidungsfindung frühzeitig einbezogen. Ein Vertreter/
eine Vertreterin der DREWAG nimmt an den jeweiligen Sitzungen und Auswahlverfahren der
Kommission als Gast teil.
Vor dem Hintergrund, dass die Entscheidungen auch für die Akteure und Nutzer des Areals
nachvollziehbar und transparent sein sollen, kann außerdem ein vom Netzwerk gewählter Vertreter /
eine Vertreterin als Gast an den Sitzungen teilnehmen, um anschließend das Netzwerk über die
Ergebnisse zu informieren.
Die Auswahl/Entscheidung, ob ein Projekt im Areal des Kraftwerk Mitte realisiert wird, ist unter
Beachtung folgender Aspekte zu treffen:
-

die künstlerische Qualität ist überzeugend, sie wird dem besonderen Anspruch des Areals
gerecht

-

die Standortwahl überzeugt und wird dem künstlerischen Werk gerecht

-

es gibt keine Beeinträchtigung der Wirkung durch andere Kunstwerke oder
Gestaltungselemente

.

-

der Standortbezug ist plausibel,

-

der aktuelle Zeitbezug/die gesellschaftliche Relevanz ist gegeben

-

eine besondere öffentliche Wirkung ist zu erwarten

-

die Präsentationsdauer ist angemessen

-

die technische Realisierbarkeit ist gegeben

-

Kosten- und Finanzierungsplan ist realistisch (Planung/Realisierung/Folgekosten).

Zudem wird erwartet, dass die Antragsteller die Konzepte und Urheberrechte der
Architekten/Landschaftsarchitekten und Gestalter beachten, die auf dem Gelände zum Tragen
kommen.

5

8. Verantwortlichkeiten:
Die Realisierung von Einzelprojekten erfolgt in Eigenregie des Antragstellers/der Antragstellerin in
Zusammenarbeit mit der DREWAG.

Das Kraftwerk-Mitte-Team der DREWAG unterstützt die Antragsteller/-innen bei der Ausführung vor
Ort, bei erforderlichen Genehmigungen (Baugenehmigung, denkmalschutzrechtliche oder sonstige
behördliche Genehmigungen), stellt die notwendigen Pläne zur Verfügung und übernimmt den für
das Areal relevanten Teil der Öffentlichkeitsarbeit.
Die temporär angelegten Kunstwerke bleiben im Eigentum des Künstlers oder
der Künstlerin, auch wenn sie mit öffentlichen Geldern finanziert wurden. Somit bleibt der
Künstler, bzw. die Künstlerin für die Zeit der Aufstellung für die Funktionstüchtigkeit der
künstlerischen Arbeit und deren ordnungsgemäßen Zustand verantwortlich,
sofern diesbezüglich keine anderweitigen Vereinbarungen getroffen werden.

9. Kosten:
Die Antragsteller legen einen untersetzten Kostenplan vor. Dieser beinhaltet neben den Kosten für
die Realisierung der Arbeit und dem Honorar auch eventuelle Betreibungskosten und die Kosten für
den Rückbau. Sofern die Künstler nicht in Dresden ansässig sind, wird empfohlen, einen zusätzlichen
Projektsteuerer einzuplanen, der im Auftrag des Künstlers /der Künstlerin sämtliche Aufgaben vor
Ort wahrnimmt. Die Kosten für diese Mittelsperson sind vom Antragsteller/ von der Antragstellerin
ebenfalls im Kostenplan zu berücksichtigen.

Um das Konzept sinnvoll umsetzen und öffentlichkeitswirksame Projekte realisieren zu können, sind
aus den bisherigen Erfahrungen mit temporären Projekten im öffentlichen Raum jährlich mindestens
80.000 Euro erforderlich. Diese Mittel müssten vom Stadtrat zusätzlich bereitgestellt werden.

10. Finanzierungsquellen:
Die Umsetzung einzelner Projekte erfolgt unter dem Vorbehalt der zur Verfügung stehenden Mittel.

Die Kunstkommission für Kunst im öffentlichen Raum kann die anteilige Finanzierung von
ausgewählten Projekten empfehlen, sofern an der Realisierung ein städtisches Interesse besteht und
das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden
kann.
Die Antragsteller sind angehalten, weitere Mittel zur Realisierung der Projekte einzuwerben.
Die DREWAG prüft im Einzelfall die Kostenübernahme einzelner Leistungen.

6

11. Auftaktproiekt:
Um eine große Aufmerksamkeit für das Thema Kunst im öffentlichen Raum im Areal des Kraftwerk Mitte zu
bekommen, hat die Kunstkommission im Frühjahr 2019 zwei Künstler eingeladen, die jeweils einen
Vorschlag für eine eigenständige temporäre Arbeit entwickelt und vorgestellt haben.
Im Ergebnis hat die Kunstkommission empfohlen, den Künstler Carsten Nicolai mit der Umsetzung
seiner künstlerischen Idee einer Lichtinstallation am Abspannturm zu beauftragen. In Abstimmung
mit der DREWAG soll die Realisierung der Arbeit voraussichtlich 2021 nach Abschluss der
Sanierungsarbeiten am Turm erfolgen.

12. Bekanntmachung:
Die Möglichkeit, dass Künstlerinnen und Künstler Vorschläge für zeitgenössische Kunst im
öffentlichen Raum für einzelne Standorte im Areal des Kraftwerk Mitte entwickeln können, wird in
geeigneter Weise, z.B. auf den Internetseiten des KWM und der Kunstkommission, bekannt
gemacht.

7

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2017)

Sitzung am:

23.11.2017

Beschluss zu:

A0353/17

Gegenstand;

Nutzung von Flächen um das Kulturkraftwerk Mitte für Kunst im öffentlichen Raum
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Nutzung für Kunst im öffentlichen Raum dauerhaft
Flächen auf dem Areal des Kulturkraftwerks Mitte zu schaffen und auszuweisen. Weitere Flä

chen im Umfeld des Kraftwerkes Mitte sind zu prüfen. Die Nutzung der Flächen soll dabei allen
Künstlern offen stehen und als ein weiteres modernes Element in die Bewerbung als Kultur
hauptstadt aufgenommen werden.

Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, ein Konzept zur künstlerischen Nutzung der Flä
chen zu erarbeiten, in welchem auch Aussagen zur Nutzungsdauer und Präsentation der Kunst
werke sowie organisatorische Fragen der Künstler geklärt werden.
Dresden,

• »•Ir LJ 11
Dirk
Hilbert

Vorsitzender

