Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Prohlis

schaften

sowie

GZ:

(GB6) 66.54

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

29. JAN. 2020

Beschiusskontrolle zu V-Pro0026/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/001/2019)

Öffentliche Beleuchtung auf einem Teilstück der Antonin-Dvorak-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt, Kosten i. H. v. maximal 10.000 Euro für die Installation

einer öffentlichen Beleuchtung auf der Antonin-Dvorak-Straße (im Abschnitt des öffentlich
gewidmeten Geh- und Radweges) bereitzustellen.
2. Die Mittel werden dem Straßen- und Tiefbauamt zur Umsetzung der Maßnahme übertra
gen,

3.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Das Bauvorhaben wurde in der 51. Kalenderwoche 2019 abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
R joul Schmidt-Lamontain

Detlef5tj el

B< Mgeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter

für Ordnung und Sicherheit

