Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 56

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

29. JAN. 2020

Arbeltsplätze Im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
AF0276/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie viele Volizeit-Arbeitsplätze gab es im Jahr 2019 im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden?"

Im Jahresdurchschnitt 2019 ergeben sich für das Städtische Klinikum Dresden 2.919,854 Voll
kraft-Stellen.

2. „Wie viele Arbeitsplätze waren im Jahr 2019 im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
mit Angestellten in leitenden Funktionen besetzt?"

-2-

Im Jahr 2019 waren im Städtischen Klinikum Dresden 109 Führungspositionen in der 1. und 2.
Führungsebene besetzt. Aufgrund von Austritten, unterjährigen Veränderungen und Reorganisa
tionen wurde hier der Stichtag 31. Dezember 2019 zugrunde gelegt.
Mit freundlichen Grüßen

