Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0163/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

10.03.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Planung des zukünftigen Parkplatzes an der Bruhmstraße/ Wiesenweg
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Planung für den geplanten öffentlichen Parkplatz an der Bruhmstraße 6, möglichst zusammen mit der Planung für den Stellplatznachweis der neuen Zweifeldsporthalle voranzutreiben.
2. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Planungsrecht für diesen Parkplatz nach § 34 BauGB
besteht. Zur Erfüllung der unter Punkt 1 genannten Forderung ist eine Vorplanung zu
erarbeiten und dem Ortschaftsrat zur Bestätigung vorzulegen.
3. Eine Mitfinanzierung im Rahmen der zur Verfügung gestellten Investpauschale wird in
Aussicht gestellt.

...

2/2
Begründung:
Zur letzten verwaltungsinternen Beratung zum Neubau der Zweifeldsporthalle wurde deutlich,
dass der Nachweis der erforderlichen Stellplätze auf dem Grundstück Bruhmstraße/ Ecke Wiesenweg (derzeit noch Kita) für die Sporthalle den Bedarf des Schulgebäudes mit abdeckt und
damit ein langjähriges Manko des Standortes beseitigt, jedoch der für die Ortschaft nach Parkplatzkonzept notwendige öffentliche Parkplatz nicht von der Planung erfasst wird.
Zwar ist optional eine Erweiterung des Stellplatzangebotes nach Bedarf der Ortschaft
möglich, der Umfang, die Finanzierung und der Zeitpunkt der Ausführung sind noch
offen.
Die einzelne Planung der Stellflächen für Schule/ Halle erscheint nicht zweckmäßig, weil sich für
ein optimales Ergebnis eine Gesamtplanung aufdrängt.

Auszug aus der Vorplanung Landschaftsarchitekturbüro Knibbe

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

