Hausmitteilung

Dresden.
GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(DB) 56

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

3 0. JAN. 2020

Ausbildungsplätze im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
AF0277/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Wie viele Ausbildungsplätze gab es im Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden im Jahr
2019?"

Für das 1. Ausbildungsjahr 2019 standen im Soll insgesamt 103 Ausbildungsplätze zur Verfügung
Darunter befanden sich:

-2-

65
2

X große Krankenpflege (inkl. 13 Plätze für die Märzklasse - neu seit 2018)
X Kinderkrankenpfleger

6

X Hebammen

1

X Pharmazeutisch-Kaufmännische Angestellte

5

X Medizinisch-Technische Assistenz Labor

5
5
13
1

X Medizinisch-Technische Assistenz Radiologie
X Operationstechnischer Assistent
X Pflege Dual Studenten
X Medizinische Fach-Angestellte

Nicht berücksichtigt wurden Ärzte und Ärztinnen in Weiterbildung (AiW), Medizinstudierende im
praktischen Jahr (PJ), Werkstudierende(WRK), psychologische Psychotherapeuten und Psycho
therapeutinnen in Ausbildung (PPiA), Bundesfreiwilligendienstleistende (BFD), BA-Studierende,
Praktikanten und Praktikantinnen und Artgleiche.
Mit^

liehen Grüßen

Dirk Hilbert

