Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Meingast, Katrin
.
.

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 005/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00
200,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Passionskonzert Maria am Wasser

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

800,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

800,00

13.03.2020 - 23.03.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Passionskonzert Maria am Wasser
Zum 350. Geburtstag von Antonio Caldara (1670-1736)
Musik zur Passionszeit mit dem Tilia Ensemble (8 Sänger) und dem Barockensemble der Alten Weinpresse (6
Musiker)
Aufschlüsselung der Gesamtkosten und der Eigenleistungen siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben entspricht den Vorgaben der Stadtbezirksförderrichtlinie. Der Gegenstand der Förderung
dient der Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtteil. Eine regionale Wirkung wird
durch den Veranstaltungsort, Mitwirkende und Publikum erzielt.

