Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0010/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

06.02.2020

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von finanziellen Mitteln an den Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V.
für die Durchführung von verschiedenen Maßnahmen in der Ortschaft Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beauftragt den Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V., im
Jahr 2020 folgende Maßnahmen durchzuführen:
1. Instandhaltung und Pflege von Wanderwegen im Ortschaftsgebiet der Ortschaft
Mobschatz,
2. Instandsetzung der traditionellen Milchrampe auf dem Dorfplatz in Mobschatz (Altmobschatz, Flurstück 38/6 der Gemarkung Mobschatz),
3. Wartung und Ersatzbeschaffung von Werkzeugen und Gerätschaften des Feuerwehrund Heimatvereins Mobschatz e. V. für die Ausführung dieser Arbeiten
Die finanziellen Mittel für diese Maßnahmen in Höhe von
3.000,00 EUR
werden dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2020 zur Verfügung gestellt. Die ordnungsgemäße Verwendung der Mittel muss
dem Ortschaftsrat Mobschatz nachgewiesen werden.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
-

Antrag vom Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. vom 23.01.2020 über 3.000,00 EUR
Lageplan

Maximilian Vörtler

