Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr Und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 9. JAN. 2020

Beschlusskontrolie zu V0253/14 {Sitzungsnummer: SB/008/2015)
Wasaplatz - Gestalterische Begleitplanung zur Vorplanung Stadtbahn 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass für den Wasaplatz eine
Gestaltungskonzeption erarbeitet wurde und billigt diese als Grundlage der weiteren Entwick
lung.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die
Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen und die hierfür erforderlichen
Mittel unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit eines Investitionsbudgets in den kommenden
Haushalten einzustellen."

Die Umsetzung der Planung erfolgte für den Teilbereich Wasaplatz Ost im Rahmen des Projektes
„Stadtbahn 2020, TA 1.4 - Oskarstraße". Die Umbaumaßnahmen sind nahezu abgeschlossen. Gegen
wärtig werden Restarbeiten ausgeführt.

Der Teilbereich Caspar-David-Friedrich-Straße/August-Bebel-Straße (Wasaplatz West) liegt innerhalb
des Projektes „Stadtbahn 2020, TA 1.3 - Zellescher Weg" und wird im Rahmen dieses Vorhabens um
gesetzt. Der Zeitraum der Umsetzung ist abhängig von der Entscheidung des Stadtrates zum Ausbau
des Zelleschen Weges und dem erfolgreichen Abschluss des für die Verkehrsbaumaßnahme durchzu
führenden Planfeststellungsverfahrens.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

/7
Kenntnisnahme

Raciul Scfffnidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung; Bau,
Verkehr und Liegenschaften

V

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

