Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Beigeordnete Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
D. K. Balejko
(03 51) 4 88 22 67
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
30.01.2020

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Umsetzung Stadtratsbeschluss A0543/19

Sehr geehrte Frau Klepsch,
wir stimmen der o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zu:
Wir begrüßen die Einführung des kostenfreien Eintritts für alle Kinder und Jugendlichen in die Museen der
Stadt Dresden sowie im Heinrich-Schütz-Konservatorium. Aus der Vorlage ist allerdings nicht ersichtlich, ob
Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit geplant sind, die darauf zielen, ein möglichst breites Spektrum der sozialen Räume von Kindern und Jugendlichen zu adressieren. Wir arbeiten in unserem Bereich mit Einrichtungen
der Kinder- und Jugendhilfe zusammen, die teilweise solches Publikum ansprechen, welches keine Eigeninitiative bezüglich eines Museumsbesuchs (auch aus ökonomischen Gründen) zeigt. Es wäre sinnvoll, diese Einrichtungen im Auge zu behalten beziehungsweise spezielle Informationsangebote über den kostenlosen Eintritt zu
erstellen und gegebenenfalls theaterpädagogische Projekte für alle Geschlechter zu entwickeln.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

