Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/006/2020)
am Donnerstag, dem 6. Februar 2020,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Ankauf einer Grundstücksteilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf für die Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes am
Stauseeweg im Ortsteil Rennersdorf und Bereitstellung der finanziellen Mittel aus der Investpauschale des Ortschaftsrates

V-MB0009/20
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
4.

Förderung der Arbeitsgruppe Wanderwege im Feuerwehr- und
Heimatverein Mobschatz e. V.

V-MB0010/20
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
5.

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept
Zuständig: Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Berichterstatter: Vertreter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

6.

Beratung zur Änderung der Förderrichtlinie der Ortschaft
Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Anfragen der Ortschaftsräte

9.

Anfragen der Bürger

Dresden, 30.01.2020

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V0009/19
Beratend

