DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0311/20
Datum: 30.01.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vorbereitung der Ausschreibung der Stadtwerbeverträge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der bevorstehenden Ausschreibung der Stadtwerbeverträge möchte ich
Sie folgendes fragen:

Fragen:
1. Hat die Verwaltung in Vorbereitung der Ausschreibung eine Arbeitsgruppe oder ähnliches gegründet?
2. Wer war aus der Stadtverwaltung daran beteiligt?
3. Wer war von städtischen Tochtergesellschaften daran beteiligt?
4. Welche weiteren Personen, die nicht zur Stadtverwaltung gehören oder nicht bei städtischen Tochterunternehmen beschäftigt sind, waren an dieser Arbeitsgruppe beteiligt
und aus welchem Grund?
5. Wurden weitere Personen außerhalb der Arbeitsgruppe in die Vorbereitung der Ausschreibung einbezogen, z.B. durch Anhörung oder Entgegennahme von Meinungen?
Wenn ja, welche?
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

