Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QlGgC GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 65.73

GZ:

Datum:

29. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V2059/17 (Sitzungsnummer: SB/052/2018)

Übertragung von Teilflächen der Flurstücke 243/32 und 243/41 der Gemarkung Altstadt I

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstückes

243/32 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 85 m^ sowie eine noch zu vermes
sende Teilfläche des Flurstückes 243/41 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 387
m^ an die in Anlage 1 zur Vorlage benannte Käuferin zum Verkehrswert von 850.000,00 Euro
zum Zwecke der Anlieferung und Andienung des Kulturpalastes als Kapitaleinlage zu übertragen.

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 1. Oktober 2019 gibt es keinen neuen Sachstand
zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. März 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Rabul^hmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

