Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

□ vertraulich
An alle

(GB 6) 61 00 39

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29. JAN, 2020

Beschlusskontrolle zu A0462/18 (Sitzungsnummer: SB/061/2018)
Einrichtung eines Rad- und Fußweges an der Bautzner Landstraße stadtauswärts zwischen Schillerund Collenbuschstraße

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bauliche und verkehrsrechtliche Einrichtung eines
kombinierten Rad- und Fußweges oder anderer Radverkehrsanlagen entlang der Bautzner Land
straße beidseitig zwischen der Einmündung des Moritzburg-Pillnitzer Weges und der Einmündung
Collenbuschstraße im Rahmen der vorhandenen Personalkapazitäten zu prüfen und dem Stadtrat
umfassend zu berichten."

Für den Abschnitt der Bautzner Landstraße zwischen Schillerstraße und Steglichstraße ist eine Vorpla
nung der Verkehrsanlagen sowie ein Gestaltungskonzept zur Berücksichtigung der besonderen denkmalpflegerischen Anforderungen erarbeitet worden. Ziel ist die Einbringung einer Beschlussvorlage
für den Stadtrat im ersten Flalbjahr 2020.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mitfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Rae ul ScHmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

