Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

29. M. 2020

Beschlusskontrolle zu A0383/17 (Sitzungsnummer: SB/049/2018)
Die Planung des Knotens Bischofsplatz vorantreiben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

den kleinen Platz zwischen dem S-Bahn-Haltepunkt Bischofsplatz und der Hechtstraße mit
großkronigen Bäumen zu gestalten und auf der Hechtstraße zwischen Bischofsplatz und Erlen
straße in den Seitenräumen die Anpflanzung von Straßenbäumen durchzuführen.

2.

a) das Grundkonzept der verkehrlichen Planung mit dem Mobilitätspunkt an der Konradstraße,
den Radverkehrsanlagen auf beiden Seiten des Bischofswegs sowie einer Gestaltung des Berei
ches östlich der Eschenstraße und nördlich des Bahngrundstücks als öffentliche Aufenthaltsflä
che mit Bäumen weiter zu verfolgen.
b) zu prüfen, wie die Haltestelle am Bischofsplatz barrierefrei und möglichst nah an dem SBahn-Haltepunkt angelegt werden kann.

3.

die ampelgesicherte Querung des Bischofswegs am Ausgang der Rudolf-Leonhard-Straße im
Interesse vor allem der Schulwegsicherheit zu erhalten.

4.

zu prüfen,

a) ob der Autoverkehr auf der Konradstraße vor der Friedhofsmauer herausgenommen werden
kann und die entstehenden Flächen zur weiteren Gestaltung öffentlicher Aufenthaltsräume oder für den ruhenden Verkehr verwendet werden können oder

b) ob der Autodurchgangs- und Schleichverkehr (Fahrten ohne Quelle und Ziel) auf der Konradund Eschenstraße durch verkehrsrechtliche Anordnungen, Bodenwellen oder der Anordnung
von Senkrechtparkplätzen unterbunden werden kann."

Zu diesen Beschlusspunkten wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 7. Januar 2019 be
richtet.

5. „für die Fläche der Deutschen Bahn AG südlich des Bischofswegs und östlich der Eschenstraße
einen Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan vorzulegen, der eine Gestaltung als öf
fentliche Fläche in Abstimmung mit der sonstigen Planung des Bischofsplatzes vorsieht.
im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 7. August 2019 gibt es keinen neuen Stand zu berichten.

6. die Planungen mit dem Ziel voranzutreiben, eine Finanzierung im Doppelhaushalt 2019/2020
zu erreichen."

Die Vorplanung für die Verkehrsanlagen und Freiflächen des Bischofsplatzes ist abgeschlossen. Eine
Vorlage befindet sich im Geschäftsgang und soll dem Stadtrat im ersten Halbjahr 2020 zur Beschluss
fassung vorgelegt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Rabül^thmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

