Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0788/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Veränderungen im Vermögenshaushalt 2010 des Straßen- und Tiefbauamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Veränderungen der Einnahmen und Ausgaben im Vermögenshaushalt 2010 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß
den Anlagen 1 und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2603-SR72-08 vom 11. September 2008
- V0480/10-SR/012/2010 vom 6. Mai 2010
- V0375-SR10-05 vom 17. März 2005
- A0042/09-SR/008/2010 vom 28. Januar 2010
- SW 02/02/2008 vom 18. Februar 2008

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

siehe Anlagen 1 und 2
siehe Anlagen 1 und 2
siehe Anlagen 1 und 2
-

Begründung:
1. Grundlagen
Mit der Erstellung des Doppelhaushaltes 2009/2010 ist die Verpflichtung verbunden, die Finanzplanung einschließlich des Investitionsprogramms jährlich fortzuschreiben und der Entwicklung anzupassen (§§ 24 und 37 Kommunalhaushaltsverordnung). Im Vermögenshaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes werden für das Haushaltsjahr 2010 Aktualisierungen
von Planwerten erforderlich, die sich aus den Zwängen des Beschlusses V0480/10, dem
aktuellen Bearbeitungsstand der Baumaßnahmen, ungeplanten zusätzlichen Einnahmen
(überwiegend Fördermittel) und aus Entscheidungen im laufenden Haushaltsjahr ergeben.

2. Änderungen von Einnahmen und Ausgaben
Die Änderungen im Investitionsplan werden mit Ausnahme der durch den Beschluss
V0375-SR10-05 bereits bestätigten Entnahme von Stellplatzablösegebühren und des Fehlbetrages, der durch die notwendige Einstellung der Ausgaben analog zu den eingenommenen Fördermitteln für den Straßenbau in Schönfeld-Weißig entsteht, innerhalb des durch die
Vorlage V0480/10 am 6. Mai 2010 vorgegebenen Budgets durchgeführt (siehe Anlage 1).
Damit kann der in der Vorlage V0480/10 vorgegebene Einsparungsbetrag durch das Amt 66
in Höhe von 828 TEuro nicht untersetzt werden. Mittel, die sich aus zusätzlichen Einnahmen
ergeben, werden zur Deckung von erhöhten Ausgabeansätzen eingesetzt.
2.1 Finanzposition 6020.350.1000 Einnahmen aus Sicherheitseinbehalten
Aus dem Vergleich mit der EP Euro-Projektentwicklungs GmbH & Co. (EP Euro) vom
24. November/1. Dezember 2008 zur Komplettierung der Erschließung des Areals Altmarkt
Süd werden Mittel in den Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes eingestellt (bezüglich der
Ausgaben siehe Punkt 2.11). Die Gelder liegen bislang auf dem Verwahrkonto
9766.148.0003 (Erschließungsverträge).

...

3/7
2.2 Finanzposition 6020.950.0000 Rückzahlung Straßenausbaubeiträge
Infolge der Entscheidung des Stadtrates (A0042/09-SR/008/2010) vom 28. Januar 2010,
wonach keine Straßenausbaubeiträge mehr erhoben werden, müssen bereits eingegangene
Ausbaubeiträge an die Grundstückseigentümer erstattet werden. Dafür waren bislang keine
Mittel eingeplant. Daraus ergibt sich der außerplanmäßige Mehrbedarf.
2.3 Finanzposition 6300.950.0000 Ingenieurtechnische Leistungen
Für die Finanzposition Ingenieurtechnische Leistungen besteht ein überplanmäßiger Mehrbedarf wegen der erforderlichen Kostenbeteiligung von rund 200 TEUR an der Planung des
Straßenbauamtes Meißen-Dresden zur „S 172 – Ortsumgehung Großluga“ und bisher nicht
vorhergesehenen aber dringend erforderlichen Planungen in Höhe von insgesamt 300 TEUR
(siehe Punkte 2.7, 2.10, 2.11, 2.15 und 2.16).
2.4 Finanzpositionen 6300.361.1000/6300.950.1000 Ingenieurbauwerke
Gemäß den bereits vorliegenden Zuwendungsbescheiden der Landesdirektion Dresden für
die Vorhaben RAW-Brücke, Brücke Triebenbergwasser, Brücke Zschonergrundbach, Korrossionsschutz Blaues Wunder, Rampe Nossener Brücke, Stützmauer Sonnenleite/
Steglichstraße und Stützmauer Veilchenweg kann mit überplanmäßigen Einnahmen aus
Fördermitteln für den kommunalen Straßen- und Brückenbau gerechnet werden. Dadurch
können Einnahmen zum Ausgleich von Kostensteigerungen und Ausgaben für die Ausschreibung weiterer dringender Baumaßnahmen in den Plan aufgenommen werden.
2.5 Finanzpositionen 6300.361.1010/6300.950.1010 Ingenieurbauwerke/Havariebeseitigung
Nach den bereits vorliegenden Zuwendungsbescheiden der Landesdirektion Dresden für die
Vorhaben Brücke Altnickern und Durchlass Helfenberger Bach kann mit außerplanmäßigen
Einnahmen aus Fördermitteln für den kommunalen Straßen- und Brückenbau gerechnet
werden. Dadurch können Einnahmen zum Ausgleich von Kostensteigerungen und Ausgaben
für die Ausschreibung weiterer dringender Baumaßnahmen in den Plan aufgenommen werden.
2.6 Finanzpositionen 6300.361.2200/6300.950.2200 Einzelmaßnahmen Straße
Gemäß den bereits vorliegenden Zuwendungsbescheiden der Landesdirektion Dresden für
die Vorhaben Gasanstaltstraße, Hässige Straße, Elbhangstraße, Pappritzer Straße, Bischofsweg 3. BA, Birkigter Hang und Tharandter Straße kann mit überplanmäßigen Einnahmen aus Fördermitteln für den kommunalen Straßen- und Brückenbau gerechnet werden.
Dadurch können Einnahmen zum Ausgleich von Kostensteigerungen und Ausgaben für die
Ausschreibung weiterer dringender Baumaßnahmen (z. B. Heinrich-Zille-Straße von Teplitzer Straße bis Lockwitzer Straße) in den Plan aufgenommen werden.
2.7 Finanzpositionen 6300.361.2201/6300.950.2201 Gehwege
Zur Realisierung des dringend notwendigen Neu- bzw. Ausbaus von Gehwegen zur Absicherung der Erschließung von neu gebauten oder sanierten Kindertagesstätten und Schulen wie
z. B. Gehweg zur Kindertagesstätte "Am Lehmberg", Gehweg Marschnerstraße von Dürerstraße bis Gerokstraße (Labortheater der Hochschule für bildende Künste, Staatliche Studienakademie – SSA, Evangelische Hochschule für Soziale Arbeit) gedeckt.

...

4/7
2.8 Finanzpositionen 6300.361.2202/6300.950.2202 Lärmschutzmaßnahmen
Nach dem bereits vorliegenden Zuwendungsbescheid der Landesdirektion Dresden zur Trachenberger Straße 3. BA kann mit außerplanmäßigen Einnahmen aus Fördermitteln für den
kommunalen Straßen- und Brückenbau gerechnet werden. Dadurch können Einnahmen zum
Ausgleich von Kostensteigerungen und Ausgaben für die Ausschreibung weiterer dringender
Baumaßnahmen in den Plan aufgenommen werden.
2.9 Finanzpositionen 6300.361.2260/6300.950.2260 Einzelmaßnahmen Straße/Schönfeld-Weißig
Nach den bereits vorliegenden Zuwendungsbescheiden der Landesdirektion Dresden
(Hauptstraße 1. BA, Bühlauer Straße 1. BA) kann mit außerplanmäßigen Einnahmen aus
Fördermitteln für den kommunalen Straßen- und Brückenbau gerechnet werden. Dadurch
können Einnahmen zum Ausgleich von Kostensteigerungen und Ausgaben für die Ausschreibung weiterer dringender Baumaßnahmen in den Plan aufgenommen werden.
Gemäß dem Beschluss SW 02/02/2008 vom 18. Februar 2008 sind alle zusätzlichen Einnahmen wieder für weitere Baumaßnahmen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig einzusetzen.
Bei der Darstellung dieser zusätzliche Einnahmen in der Vorlage V0480/10 wurden jedoch
keine Ausgaben in gleicher Höhe eingestellt. Damit würden diese zusätzlichen Mittel letztlich
das Budget des Straßen- und Tiefbauamtes entlasten. Nunmehr ist jedoch vorgesehen auch
die Ausgaben analog zu den Einnahmen aufzustocken. Der sich daraus ergebende Fehlbetrag wird durch Reduzierung der mit der Vorlage V0480/10 vorgegebenen Einsparungen
ausgeglichen. Die Anpassung der Einnahmenhöhe gegenüber dem Ansatz der Vorlage
V0480/10 resultiert aus den für 2010 tatsächlich zu erwartenden Einnahmen. Die restlichen
Fördermittel können dann aufgrund des aktuellen Baugeschehens erst 2011 abgerufen werden.
2.10 Finanzpositionen 6300.361.2300/6300.950.2300 Verkehrssicherungspflicht/Havariebeseitigung
Zur Realisierung von weiteren dringenden Maßnahmen zur Beseitigung von Winterschäden
(siehe auch offener Bedarf in der Vorlage V0730/10) bzw. zur Beseitigung der Fahrbahnabsenkungen an der Weistropper Straße in Niederwartha werden zusätzliche Mittel als überplanmäßiger Mehrbedarf eingeordnet.
2.11 Finanzpositionen 6300.361.3000/6300.950.3000 Standorterschließung/Standortgestaltung
Einstellung der Mittel aus dem Vergleich mit EP Euro (s. Pkt. 2.1) zur Begleichung der 2010
bereits realisierten und bislang vorfinanzierten Maßnahmen im Umfeld der Kreuzkirche 1. BA
Altmarkt Süd MK 2 und für die unmittelbar bevorstehenden Ausschreibungen zur Fertigstellung der Maßnahmen im Umfeld der Kreuzkirche 2. BA und Altmarkt Süd MK 6.
2.12 Finanzpositionen 6300.361.3300/6300.950.3300 Konjunkturpaket II – Gemeindestraßen
Zum Ausgleich von angefallenen Mehrkosten für nicht förderfähige Leistungen gemäß den
Vorgaben der Vorlage V0721/10 „Weitere Umsetzung des Konjunkturprogrammes II (KP II)
und Vollzug der VwV KommInfra 2009 hinsichtlich Veranschlagung der Ausgaben, Einnahmen und Eigenmittel nach Abschluss der 4. Bewilligungsrunde und Vorliegen der Änderungsbescheid für beantragte Mehrkosten von bereits bewilligten KP II-Maßnahmen in der
Landeshauptstadt Dresden“ Beschlusspunkt 2 werden zusätzliche Mittel als außerplanmäßiger Mehrbedarf eingestellt.

...

5/7
2.13 Finanzpositionen 6300.361.4210/6300.950.4210 Begleitung DVB AG-Maßnahmen
Zur Finanzierung des städtischen Anteiles an der Maßnahme Straßenbahnanbindung Ostragehege (Maßnahmeträger DVB AG) und zur Absicherung der Ansprüche des Studentenwerkes aus dem erforderlichen passiven Lärmschutz für die Wohnheime an der Parkstraße werden zusätzliche Mittel eingestellt.
2.14 Finanzpositionen 6300.361.4300/6300.950.4300 Radwegenetz
Zum Ausgleich der bereits Anfang Januar 2010 getätigten Ausgaben für die Querungshilfe
Terrassenufer und zur Absicherung des Beschlusses V0480/10 werden zusätzliche Mittel
eingestellt.
2.15 Finanzpositionen 6300.361.4310/6300.950.4310 Radwegenetz aus Stellplatzablösegebühren
Entnahme von Mitteln in Höhe von 460 TEUR aus der Rücklage Stellplatzablösegebühren
zum Bau der Radwegverbindung Rathenauplatz – Carolabrücke gemäß dem Beschluss
V0375-SR10-05. Die Ausschreibung erfolgt noch 2010, die Baudurchführung ist aber wegen
der sperrtechnischen Koordinierung mit der Maßnahme Pirnaischer Platz erst Anfang 2011
vorgesehen.
2.16 Finanzpositionen 6300.361.7300/6300.960.7300 LSA-Umbau/RBL
Gemäß Festlegung der Oberbürgermeisterin werden zusätzliche Mittel zum Ausgleich der
vorfinanzierten Mittel für die dringend erforderliche Installation der Fußgänger-LSA am Barteldesplatz eingestellt.
2.17 Finanzpositionen 6600.361.5400/6600.950.5400 Äußerer Stadtring West
Aufgrund noch ausstehender Abschlussbescheide und offener Rechtsstreitigkeiten wurden
ausgereichte Fördermittel in Höhe von 1.900 TEUR auf das Verwahrkonto 9766.148.0001
(Fördermittelverwahrung) umgebucht. Nunmehr liegen die Abschlussbescheide vor und die
Rechtsstreitigkeiten konnten ebenfalls abgeschlossen werden. Damit können diese Verwahrung aufgelöst und die Mittel dem Haushalt zugeführt werden. Teilbeträge davon sollen für
die weitere planerische Vorbereitung der noch ausstehenden Abschnitte (HA 1 und HA 5)
eingesetzt werden. Da die bauliche Realisierung aufgrund der Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung (Beschluss zur Vorlage V0480/10) erst nach 2015 erfolgen kann, sollen die
restlichen Mittel zur Abdeckung von dringendem Mehrbedarf auf andere Finanzpositionen
umverteilt werden.
2.18 Finanzpositionen 6600.350.5700/6600.361.5700/6600.950.5700 Autobahnanschlussstellen A 4
Durch die DEGES wurde am 26. August 2010 die mit Schreiben der Landeshauptstadt Dresden vom 05.06.2007 korrigierte Schlussrechnung zur Anschlussstelle Dresden Neustadt anerkannt. Damit ergibt sich eine Überzahlung durch die Landeshauptstadt Dresden in Höhe
von rund 458 TEUR. Diese Mittel will die DEGES gemäß o. g. Schreiben kurzfristig an die
Landeshauptstadt Dresden überweisen.
Mit dem Anerkenntnis der Schlussrechnung liegt nun auch die Basis für die Abrechnung der
Kostenbeteiligung der DVB AG für das Straßenbahngleis unter der Autobahnbrücke vor.
Durch die DVB AG sind auf Grundlage der Vereinbarung vom 25.06./03.07.1997 unter Berücksichtigung der bereits geleisteten Abschläge damit noch ca. 459 TEUR an die Landeshauptstadt zu zahlen.

...

6/7
Die Verwendung der außerplanmäßigen Mehreinnahmen soll für den aufgrund der erheblichen Spurrinnenbildung dringend erforderlichen Deckentausch am Knotenpunkt Washingtonstraße/Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße erfolgen. (Ausschreibung noch
2010, Bau wegen sperrtechnischer Belange erst Anfang 2011). Die restlichen Mittel sollen
zur Abdeckung von Mehrbedarf auf andere Finanzpositionen umverteilt werden.
2.19 Finanzpositionen 6600.361.5702/6600.950.5702 AS A 17/B 173 Kesselsdorf
Entsprechend dem bereits vorliegenden Zuwendungsbescheid der Landesdirektion Dresden
kann mit außerplanmäßigen Einnahmen aus Fördermitteln für den kommunalen Straßenund Brückenbau gerechnet werden. Die Mittel werden für den überplanmäßigen Mehrbedarf
zur Absicherung der Restrate aus dem Vergleich mit der ARGE B 173 und zur Schlussabrechnung der Verträge mit der Bauoberleitung/Bauüberwachung und der beauftragten
Rechtsanwaltskanzlei benötigt. Mit der Vorlage V0480/10 wurden Mittel in Höhe von
2.000 TEUR zu Lasten des Budgets des Straßen- und Tiefbauamtes zur Absicherung der
Zahlung der 1. Rate des Vergleiches mit der ARGE B 173 bereitgestellt. Mit der nun vorgesehenen Anpassung der Einnahmen und Ausgaben können diese Mittel zum Ausgleich von
Kostensteigerungen und für die Ausschreibung weiterer dringender Baumaßnahmen wieder
innerhalb des Budgets umverteilt werden.
2.20 Finanzpositionen 6600.361.5740/6600.950.5740 Pirnaischer Platz
Aufgrund der Submissionsergebnisse und des bisherigen Bauverlaufes werden außerplanmäßige Mittel zum Ausgleich von zu erwartenden Mehrkosten benötigt.
2.21 Finanzpositionen 6650.361.5100/6650.950.5100 Großenhainer Straße
Zum Ausgleich von bereits angefallenen Mehrkosten für die vorliegende Schlussrechnung
des Loses 1 – Tiefbau – und für die Endabrechnung der Verträge zur Bauüberwachung/Bauoberleitung und die abfalltechnische Begleitung ist die Bereitstellung außerplanmäßiger Mittel erforderlich.
3. Änderung von Verpflichtungsermächtigungen
Die Verpflichtungsermächtigungen (VE) werden, wie in der Anlage 2 dargestellt, innerhalb
des Haushaltes des Straßen- und Tiefbauamtes übertragen, um die Durchführung der Maßnahme "Brücke Budapester Straße – Zug c" im Jahr 2011 zu sichern. Die Ausschreibung
muss noch in diesem Jahr erfolgen, da aufgrund der langen Bauzeit von 9 Monaten und der
bei der DB AG beantragten Sperrung für die Gleisanlagen am Hauptbahnhof zwingend am
1. März 2011 mit dem Bau begonnen werden muss, um eine Fertigstellung noch im Jahr
2011 zu ermöglichen.
Die Einnahmen und Ausgaben sind vollständig im Projekt TI.30709 „Brücke Budapester
Straße“ im investiven Doppelhaushalt 2011/2012 des Straßen- und Tiefbauamtes im Haushaltsjahr 2011 veranschlagt.
Die Umverteilung der Verpflichtungsermächtigungen aus dem Plan 2010 für 2011 (von
6600.950.5400 auf 6600.950.1040) wird möglich, da sich die Maßnahme "Äußerer Stadtring
West" durch die Vorgaben des Beschlusses zur Vorlage V0480/10 zur künftigen Haushaltsplanung auf einen Zeitraum nach 2015 verschiebt und diese Maßnahme deshalb in der Planung für den Doppelhaushalt 2011/2012 nicht berücksichtigt wurde.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:

-

Anlage 1 Veränderungen im Vermögenshaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes 2010
(Investitionsplan 2010)

-

Anlage 2 Veränderungen von Verpflichtungsermächtigungen (VE) aus dem Planjahr
2010 für das Jahr 2011

Helma Orosz

