Antrag Nr.: A-Leu00001/19
Datum: 30. Januar 2020

ANTRAG
an den Stadtbezirksbeirat Leuben

Einreicher:
Einreicher: Mitglieder des SBR Leuben

Gegenstand:
Antrag zur Gewährleistung einer zugänglichen Folgenutzung von Sachmitteln aus Zuwendungen
im Rahmen der Projektförderung

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Erarbeitung von Vorlagen aus Anträgen
auf Projektförderung nach Stadtbezirksförderrichtlinie eine Nutzung von mitfinanzierten
Sachmitteln, die einen Nutzwert auch über die Phase des Projektes hinaus aufweisen,
abzusichern.
2. Dabei wird dem Antragsteller die Möglichkeit eröffnet, entweder selbstorganisiert, vermittels einer geeigneten Verfahrensweise, anderen mit gemeinnützlichen Aufgaben befaßten Sozialeinheiten den Zugang zum Sachmittel zu eröffnen oder dieses nach Projektsbschluß in eine Objektkammer zu überführen.
3. Der Oberbürgermeister wird des Weiteren beauftragt, ergebnisoffen zu prüfen, ob die
Objektkammer geeigneterweise durch einen betrauten Verein oder durch das Stadtbezirksamt betrieben werden kann. Maßgeblich hierfür sind organisatorische Obliegenheiten sowie die aufzuwendenden Mittel aus dem Budget des Stadtbezirksamtes Leuben.
4. Dem Stadtbezirksamtsleiter gegenüber wird angeregt, eine Nutzerordnung zu erarbeiten, die den gemeinnutzbefaßten Sozialeinheiten, vorzugsweise gemeinnützigen Vereinen, eine unkomplizierte Verwendung der Sachmittel ermöglicht.
5. Diese Nutzerordnung soll auch die Gebühren der Nutzung enthalten. In die Gebührenstruktur finden dabei vorzugsweise die Kosten der Unterhaltung wie der Handhabung
des Umlaufprozesses angemessen Eingang.

Begründung:
Die Förderung von Projekten nach Stadtbezirksförderrichtlinie soll eine Verwendung der dem
Stadtbezirk zur Verfügung stehenden Mittel zum Nutzen vorzugsweise der gesamten stadtbezirksbezogenen Bürgerschaft oder jedenfalls eines breiten Teilnehmerkreises ermöglichen. Die
Verbreiterung der Nutzerbasis von Sachmitteln über den Projektabschluß hinaus befördert dieses Anliegen.
Gelegentlich weisen die sachmittelbezogenen Anteile in Ansehung des aus dem Projekt nutznieSeite 1 von 2

ßenden Teilnehmerkreises einen hohen Betrag auf. Eine institutionelle Förderung ist dem
Stadtbezirksbeiräten versagt. Damit bleibt ihnen auch der Zugang zu abprüfbaren Maßstäben
einer abwägenden Bewertung des Gesamtansatzes jener Begünstigten versperrt. Eine Gewährleistung der Folgenutzung von Sachmitteln im Wege dieses Antrages kann den Stadtbezirksräten
die Entscheidung erleichtern.

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

