Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2891/19
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
05.11.2019
11.11.2019
02.12.2019

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

20.01.2020

nicht öffentlich

Stadtrat
Ausschuss für Finanzen

30.01.2020
24.02.2020

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

05.03.2020

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Aufhebung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einer
Umzugsbeihilfe für Studenten
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat hebt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährung einer Studentenumzugsbeihilfe mit Wirkung des Stadtratsbeschlusses auf.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V3439-SR64-03 vom 16. September 2003
A0615/12 vom 12. - 13. Juli 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
A0615/12

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.3.07

etwa 782.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt seit 2001 Studierenden, die sich erstmals mit ihrem
Hauptwohnsitz in Dresden melden und an einer in der zugrundeliegenden Richtlinie genannten
Hochschule immatrikuliert werden, eine einmalige Zuwendung in Höhe von derzeit 150 Euro. Zu
den genannten Hochschulen gehören:









Technische Universität Dresden
Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden
Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber“ Dresden
Hochschule für Bildende Künste Dresden
Palucca Hochschule für Tanz Dresden
Hochschule für Kirchenmusik Dresden
Evangelische Hochschule Dresden
Berufsakademie Sachsen - Staatliche Studienakademie Dresden

Zu den Antragsvoraussetzungen gilt, dass die Anmeldung der Hauptwohnung und die Wohnsitznahme in der Zeit von Januar bis Dezember des laufenden Jahres erfolgt sein müssen, sodass die
Studierenden im Folgejahr die Umzugsbeihilfe in Höhe von 150 Euro beim Studentenwerk Dresden beantragen. Die Anträge sind im Zeitraum von Januar bis März persönlich dort zu stellen.
Die Umzugsbeihilfe wird für die Dauer des Studiums nur einmal gewährt. Die Umzugsbeihilfe ist
eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden.
Die Intention der Landeshauptstadt Dresden bei der Einführung der Umzugsbeihilfe lag primär
darin begründet, dass mit einer solchen Förderung das Anmeldeverhalten der nach Dresden
ziehenden Studierenden dahingehend stimuliert werden sollte, dass diese ihren Hauptwohnsitz
in Dresden nehmen und damit in die Bevölkerungsstatistik mit ihrem Hauptwohnsitz eingehen
sollten. Hintergrund dessen war die zu der damaligen Zeit sich degressiv entwickelnde Einwohnerzahl. Die mit Hauptwohnsitz gemeldeten Einwohner sind ein entscheidender Bemessungsfaktor bei der Berechnung der Schlüsselzuweisungen im Rahmen des Kommunalen Finanzausgleichs im Freistaat Sachsen. In einer im Jahr 2003 erfolgten Aktualisierung der Richtlinie wurde
errechnet, dass auf Basis der rund 2 500 mit Hauptwohnsitz in Dresden gemeldeten Studierenden rund 605 000 Euro Mehreinnahmen im Rahmen des Finanzausgleichs erzielt worden sind.
Diese Zahl muss vor allem vor dem Hintergrund der damals hochverschuldeten Stadt als Entlastungswirkung gesehen werden.
Nach dem nun fast 19-jährigen Vollzug der Richtlinie hat sich in ihrer Anwendung jedoch zwischenzeitlich eine Reihe von veränderten Sachverhalten ergeben, die eine Aufhebung erforderlich machen.
1.) Finanzpolitische Zielsetzung der Umzugsbeihilfe
Die oben beschrieben Zielsetzung der Stimulation des Anmeldeverhaltens der Studierenden hat
sich mit der Einführung der Zweitwohnungssteuer (letzte Änderung veröffentlicht im Amtsblatt
Nr. 46/15) grundsätzlich erledigt. Es sind nun auch die Studierenden nach § 10 Abs. 2 Sächsisches Meldegesetz (SMG) verpflichtet, 14 Tage nach einem Umzug ihren Wohnsitz anzumelden.
Dabei gilt entsprechend § 12 SMG, dass Hauptwohnung die vorwiegend benutzte Wohnung des
Einwohners ist. Ausgehend davon, dass der weit überwiegende Teil der Studierenden an den
Dresdner Hochschulen ein Präsenzstudium absolviert, ergibt sich daraus zwangsläufig die Not...

4/8
wendigkeit der Anmeldung des Hauptwohnsitzes in Dresden. Im anderen Falle wird der Inhaber
einer Zweitwohnung zur Steuer – darunter fallen gemäß Zweitwohnungssteuersatzung auch die
Studierenden - herangezogen. Bisher bestehende Ausnahmetatbestände greifen nicht mehr,
sodass nun auch Studierende den Regelungen der Zweitwohnungsbesteuerung unterfallen.
Damit sind in der Landeshauptstadt Dresden gegenwärtig zwei Instrumente zur Steuerung/Stimulation des Meldeverhaltens parallel mit identischer Zielstellung vorhanden. Im Rahmen des Vollzuges der Zweitwohnungssteuer erfolgt ein aktiver Abgleich der Meldedaten zwischen Steueramt, Einwohnermeldeamt und Studentenwerk. Das heißt, die ordnungspolitisch
bezweckte Zielstellung – die realistische Abbildung des Lebensmittelpunktes anhand der Meldedaten – wird über die Zweitwohnungssteuer sichergestellt.
Die Umzugsbeihilfe für Studierende in Dresden wurde zudem unter dem Eindruck einer – wie
oben bereits beschrieben – wirtschaftlich und empirisch betrachtet, schwierigen Situation für
die Landeshauptstadt Dresden eingeführt. Einerseits litt die Stadt unter einer hohen Schuldenlast, in der jährlich rund 77 Mio. Euro für Zins und Tilgung aus dem städtischen Haushalt aufgebracht werden mussten, was rund 12 Prozent des damaligen Verwaltungshaushaltes entsprach.
Anderseits war zu Beginn der 2000er Jahre eine Bevölkerungsrezession bzw. -stagnation festzustellen, die perspektivisch zur weiteren Verschlechterung der Einnahmensituation führen würde. Vor diesem Hintergrund wurde die Umzugsbeihilfe als Instrument zur Stabilisierung der Zuweisungen aus dem Kommunalen Finanzausgleich ins Leben gerufen. Diese Grundannahmen
sind aktuell für Dresden nicht mehr gegeben und haben seit einigen Jahren eine entgegengesetzte Entwicklung genommen.
2.) Sogwirkung der Umzugsbeihilfe für ein Studium in Dresden
Angesichts der Höhe von einmalig 150 Euro wird die Wirkung der Umzugsbeihilfe als Motivation, ein Studium in Dresden aufzunehmen, als überschaubar einzuschätzen sein. Eine statistische
Auswertung des Beantragungsverhaltens unterstreicht diesen Umstand.

...

5/8

Abbildung 1- Entwicklung der Anträge zur Umzugsbeihilfe

In der Betrachtung seit 2001 (Abbildung 1) zeigt sich, dass mit Einführung der Zweiwohnungssteuer im Jahr 2005 zwar ein sprunghafter Anstieg vollzog, der sich jedoch schnell wieder rückläufig entwickelte und dann im Durchschnitt der letzten zehn Jahre eine leichte Abwärtskurve
beschreibt.
Das verdeutlicht, dass mit dem Vollzug der Zweitwohnungssteuer ein einmaliger „Bereinigungseffekt“ einsetzte, der im Grunde die „säumigen“ Studierenden zur Meldung der Hauptwohnung
in Dresden veranlasste. In den letzten Jahren seit 2014 macht sich sogar ein leichter Rückgang
bemerkbar, der mit der letzten Antragsrunde Anfang 2018 lediglich eine Stagnation auf dem
durchschnittlichen Niveau der Vorjahre zeigt. Das spricht dafür, dass die Umzugsbeihilfe ihren
Zielcharakter als Stimulation des Meldeverhaltens verloren hat und nunmehr lediglich einen
monetären Mitnahmeeffekt hervorbringt, da anzunehmen ist, dass die Antragsteller sich ohnehin mit ihrem Hauptwohnsitz in Dresden melden würden.
Setzt man die Antragszahlen zu der Zahl der Studienanfänger in Dresden ins Verhältnis (Abbildung 2), so bestätigt sich das Bild.

...

6/8

Abbildung 2 - Verhältnis Studienanfänger zur Zahl der Anträge der Umzugsbeihilfe

Selbst der deutliche Anstieg der Erstsemester in Dresden im Zuge der ersten „Doppeljahrgänge“
von Studierenden aufgrund der Einführung des G8-Abiturs in vielen westlichen Bundesländern
führte zwar zu einem Anstieg der Studentenzahlen in Dresden, hatte jedoch im Hinblick auf die
Beantragung der Umzugsbeihilfe eher marginale Auswirkungen. Zwar besteht in dieser Analyse
eine gewisse Prognoseunsicherheit, da in den für die Erstellung der Grafik enthaltenen Daten zu
den Anträgen für die Gewährung der Umzugsbeihilfe nicht nur Studierende der TU Dresden beinhaltet sind, doch dürfte deren Zahl im Vergleich zu den anderen antragsberechtigten Hochschuleinrichtungen die Aussage der Analyse lediglich unwesentlich beeinflussen.
Auch in der monetären Folgebetrachtung der Zuwendung dürfte nach Einschätzung der allgemeinen Lebenserfahrung klar erkennbar sein, dass die Wahl des Studienortes durch die Studierenden – für oder gegen die Landeshauptstadt Dresden – nicht von einer einmaligen Zahlung,
welche ihrer Höhe nach ohnehin weder Umzugskosten noch Mietaufwendungen decken kann,
abhängig gemacht werden wird.
Die dafür in Frage kommenden Indikatoren sind viel mehr in der eigentlichen Attraktivität des
Studienortes und des Studienganges sowie die dort zu erwartende Qualität von Forschung und
Lehre als ausschlaggebendes Kriterium zu suchen. Eine Ende letzten Jahres veröffentlichte Erhebung des Berliner Marktforschungsinstitutes „trendence“ sieht u.a. die TU Dresden im bundesweiten Ranking auf dem 6. Platz hinsichtlich der Qualität ihrer Absolventen und deren Attraktivität für Unternehmen. Dies lässt im Umkehrschluss die Annahme zu, dass Dresden als Studienort
aufgrund qualitativer Aspekte Maßstäbe ohne monetäre Anreize setzen kann.
Unter Berücksichtigung einer kommunalen universitären Wettbewerbssituation – so eine solche
überhaupt in Bezug auf die Heterogenität der Studiengänge zwischen den kreisfreien Städten
gesehen werden kann – ist zu sagen, dass seit Januar 2019 auch die Stadt Leipzig ihre bisherige
...

7/8
Zuwendungspraxis aus ähnlichen Erwägungen eingestellt hat.1
Die Stadt Chemnitz möchte vorerst an der Umzugsbeihilfe festhalten. Sie argumentiert, dass
zum einen in der gegenwärtig gültigen Chemnitzer Zweitwohnungssteuer das noch vorhandene,
melderechtlich als Erstwohnsitz erfasste, „Kinderzimmer“ von Studentinnen und Studenten in
der elterlichen Wohnung – im Gegensatz zur Dresdner Regelung – als Ausnahmetatbestand gilt
und daher auf eine freiwillige Motivation gesetzt wird, welche mit der besagten Umzugsbeihilfe
unterstützt werden soll. Zum anderen der klassische Einzugsbereich der Chemnitzer Hochschulen im direkten Umland liegt, weswegen die Hemmschwelle eines Umzuges deutlich geringer ist,
als in Dresden.
Ein möglicher Konkurrenzvorteil ist daher nicht gegeben. Die urbane Anziehungskraft der Landeshauptstadt Dresden mit ihrem vielfältigen Kultur- und Freizeitangebot für Studierende einerseits und die Positionierung der TU Dresden als Exellenzuniversität andererseits und die damit
verbundene Strahlwirkung auf andere Forschungsbereiche schließt einen weiteren sinnvollen
Vergleich mit anderen Studienorten im Freistaat Sachsen ohnehin aus.
Im Ergebnis bleibt festzuhalten, dass die Dresdner Hochschullandschaft ohne Frage von sich aus
attraktiv ist und die Umzugsbeihilfe - erwartbar - keine signifikante Sogwirkung mehr entfaltet
und daher bestenfalls einen zusätzlichen monetären Anreiz darstellt, der jedoch im Zweifel nur
zu einem Mitnahmeeffekt seitens der Studierenden führt, da deren Entscheidung für oder gegen ein Studium in Dresden von der Qualität und der Attraktivität des Studienganges und der
Stadt abhängen wird. Zudem tritt mit dem Entfall der Zweitwohnungssteuerpflicht bei den Studierenden eine – wenn auch im Verhältnis geringe – finanzielle Entlastung ein, welche eine weitere Motivation zur Ummeldung darstellen wird.
3.) Rechtliche Betrachtung der Umzugsbeihilfe
Die Umzugsbeihilfe stellt eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden dar. Es besteht
daher kein Rechtsanspruch auf die Gewährung und selbige steht unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der Haushaltsmittel.
Die Richtlinie gewährt jedoch nur Studierenden von bestimmten Dresdner Hochschulen die Umzugsbeihilfe (siehe oben). Im Zuge der Entstehung der Richtlinie zur Umzugsbeihilfe wurden nur
die Hochschulen berücksichtigt, deren Studierende vom Studentenwerk Dresden betreut wurden und werden. Damit entfallen alle privaten Hochschulen sowie die überwiegende Zahl der
Berufsakademien (die Berufsakademie Sachsen – Staatliche Studienakademie Dresden wurde
2012 durch die Entscheidung des Stadtrates aufgenommen).
Es ist im Sinne des Gleichbehandlungsgrundsatzes nach Art. 3 GG nicht nachvollziehbar, warum
die privaten Hochschulen und Berufsakademien – die nicht vom Studentenwerk Dresden betreut werden – von der Umzugsbeihilfe ausgeschlossen werden, da sie vergleichbare Studienangebote, solange es sich um Präsenzstudiengänge handelt, anbieten. Hier besteht ein rechtliches
Risiko hinsichtlich eines Verstoßes des Gleichbehandlungsgrundsatzes.
Darüber hinaus ergeben sich in der Anwendung der EU-Datenschutzgrundverordnung
(EU-DSGVO) nicht unerhebliche Probleme. Das betrifft vor allem den Umstand, dass hier perso1

Die Stadt Leipzig zahlte bis 2018 Studierenden mit Hauptwohnsitz ebenfalls einmalig 150 EUR Zuzugsbonus.

...

8/8
nenbezogene Daten erfasst und verarbeitet und darüber hinaus zwischen Studentenwerk und
Stadtverwaltung ausgetauscht werden. Im Sinne der Anwendung der EU-DSGVO sind die angefallenen Daten umgehend nach Wegfall des Erhebungsgrundes zu löschen. Ein Abgleich zur Verhinderung von Missbrauch wird so erschwert, wenn nicht sogar ausgeschlossen, was wiederum
zu unberechtigten Mitnahmeeffekten im Sinne der Regelungen der Richtlinie führen kann.
4.) Fazit der Betrachtung
In der Abwägung von Zielstellung und Nutzen der Richtlinie zur Gewährung der Umzugsbeihilfe
muss festgehalten werden, dass mit der Zweitwohnungssteuer in Kombination des Sächsischen
Meldegesetzes einerseits und der Umzugsbeihilfe in der Landeshauptstadt Dresden andererseits
gegenwärtig zwei melderechtliche und finanzpolitische Instrumente mit gleicher Zielstellung
existieren.
In Anbetracht der überschaubaren Wirkung der Umzugsbeihilfe und der rechtlich höheren Sicherheit bei der Erhebung der Zweitwohnungssteuer, welche sich ohnehin aus dem Vollzug des
Meldegesetzes ergibt, ist aus Sicht der Verwaltung eine Aufhebung der Richtlinie zur Umzugsbeihilfe umgehend geboten.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

