Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Elbhangtreff e. V.
Frau Bergmann
Plantagenweg 3
01326 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 008/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

1.500,00

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

200,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Erstellung Website Elbhangtreff.de

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.300,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.300,00

2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Erstellung Website elbhangtreff.de
Beratung, Konzeption
Poviderwechsel (Übernahme Domain, Einrichtung Mailboxen)
Einrichtung Redaktionssystem
Einrichung und Anpassung Websitentemplates (CSS, Grafiken)
Inhaltsübernahme von alter Website nach Absprache
Verbesserung Barrierefreiheit
Einrichtung Veranstaltungskalender
Die Gesamtkosten des Projektes bestehen aus 100 EUR Internetkosten und 1400 EUR Honorar.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben entspricht bezgl. Antragsteller und Förderungsgegenstand der Förderrichtlinie. Es ist eine
Maßnahme der stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit. Der Verein insgesamt und auch die Website
erzielen eine regionale Wirkung in den Stadtteil.

