Dresden, 17.12.2019

Martin Plötze
Rathener Straße 115
01259 Dresden

d7
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben
Herrn Kristian Siegert
Hertzstraße 23
01257 Dresden

i
0

HM

|Termin:

' —"

J WV:

5/3 Ä H-1

tSzi

Kopie an: 1

Antrag zur Gewährleistung einer zugänglichen Folgenutzung von
Sachmitteln aus Zuwendungen im Rahmen der Projektförderung
1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Erarbeitung von
Vorlagen aus Anträgen auf Projektförderung nach
Stadtbezirksförderrichtlinie eine Nutzung von mitfinanzierten
Sachmitteln, die einen Nutzwert auch über die Phase des Projektes
hinaus aufweisen, abzusichern.
2) Dabei wird dem Antragsteller die Möglichkeit eröffnet, entweder
selbstorganisiert, vermittels einer geeigneten Verfahrensweise,
anderen mit gemeinnützlichen Aufgaben befaßten Sozialeinheiten
den Zugang zum Sachmittel zu eröffnen oder dieses nach
Projektsbschluß in eine Objektkammer zu überführen.
3) Der Oberbürgermeister wird desweiteren beauftragt,
ergebnisoffen zu prüfen, ob die Objektkammer geeigneterweise durch
einen betrauten Verein oder durch das Stadtbezirksamt betrieben
werden kann. Maßgeblich hierfür sind organisatorische
Obliegenheiten sowie die aufzuwendenden Mittel aus dem Budget des
Stadtbezirksamtes Leuben.
4) Dem Stadtbezirksamtsleiter gegenüber wird angeregt, eine
Nutzerordnung zu erarbeiten, die den gemeinnutzbefaßten
Sozialeinheiten, vorzugsweise gemeinnützigen Vereinen, eine
unkomplizierte Verwendung der Sachmittel ermöglicht.
5) Diese Nutzerordnung soll auch die Gebühren der Nutzung
enthalten. In die Gebührenstruktur finden dabei vorzugsweise die
Kosten der Unterhaltung wie der Handhabung des Umlaufprozesses
angemessen Eingang.

Begründung
Die Förderung von Projekten nach Stadtbezirksförderrichtlinie
soll eine Verwendung der dem Stadtbezirk zur Verfügung stehenden
Mittel zum Nutzen vozugsweise der gesamten stadtbezirksbezogenen
Bürgerschaft oder jedenfalls eines breiten Teilnehmerkreises
ermöglichen. Die Verbreiterung der Nutzerbasis von Sachmitteln
über den Projektabschluß hinaus befördert dieses Anliegen.
Gelegentlich weisen die sachmittelbezogenen Anteile in Ansehung
des aus dem Projekt nutznießenden Teilnehmerkreises einen hohen
Betrag auf. Eine institutionelle Förderung ist dem
Stadtbeziksbeiräten versagt. Damit bleibt ihnen auch der Zugang
zu abprüfbaren Maßstäben einer abwägenden Bewertung des
Gesamtansatzes jener Begünstigten versperrt. Eine Gewährleistung
der Folgenutzung von Sachmitteln im Wege dieses Antrages kann den
Stadtbezirksräten die Entscheidung erleichtern.

Michael Kater

Martin Plötze

