Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Siedlerverein Oberrochwitz e. V.
Malschendorfer Str. 9
01326 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 009/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

55.735,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Wiederherstellung Bergmolchteich

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

55.735,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

55.735,00

Sommer 2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Bei der Sanierung des Teiches handelt es sich um ein Bauprojekt, dass durch Ehrenamt geplant und begleitet
wird. Die regionale Wirkung ist unstrittig. Bis auf den fehlenden Einsatz von 10 % Eigenmitteln entspricht das
Vorhaben der Förderrichtlinie. Vom Grundsatz der 10 % Eigenmittel kann bei diesem Projekt abgewichen
werden, da der Siedlerverein keine 5573 EUR Eigenmittel besitzt. Die regionale Wirkung für alle Menschen
im Stadtbezirk ist so groß, dass nicht nur der Verein einen Nutzen aus der Sanierung des Teiches im
Wachwitzgrund zieht. Auch der ökologische Nutzen der Sanierung ist groß.
Der Bergmolchteich befindet sich auf einem Privatgrundstück, welches aber als Forstgebiet öffentlich
zugänglich ist. Der Eigentümer des Areals an der Grenze zur Ortschaft Schönfeld-Weißig hat weder Interesse
noch Mittel, den Teich für die Öffentlichkeit Instand zu setzen, hat dem Siedlerverein aber sein
Einverständnis schriftlich erklärt. Der Eigentümer zieht keinen finanziellen oder persönlichen Nutzen aus der
ehrenamtlichen Arbeit auf seinem Grundstück. Die Projektplanung erfolgte durch den Siedlerverein in
Abstimmung mit dem Umweltamt (siehe Anlage 1). Es wurden 3 Angebote eingeholt, von denen das
Günstigste ausgewählt wurde. Pflegemaßnahmen des Teiches könnten Folgeprojekte in mehreren Jahren
nach sich ziehen.

