Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Kultursalon in der Alten Weinpresse
Frau Meingast
Pillnitzer Landstraße 123
01326 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Lo 006/2020

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

685,00

Projekteinnahmen

150,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Lesung mit musikalischer Umrahmung

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

535,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

535,00

08.03.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Kultursalon der Alten Weinpresse in Wachwitz findet am 08.03.2020 um 19:00 Uhr eine Lesung mit
musikalischer Umrahmung statt.
Thema der Lesung: Herminya zur Mühlen: Unsere Töchter, die Nazinen.
Dazu sollen 4 Musiker spielen und jeweils 150 EUR Honorar erhalten. Ein Klavierstimmer wird beauftragt,
das Klavier zu stimmen, Kosten 85 EUR. Frau Meingast erbringt ehrenamtlich Eigenleistungen für die
Organisation, die Durchführung der Proben (9 Stunden), die Bereitstellung des Raums für Proben und
Aufführung sowie die Reinigung - Wert 687 EUR.

Der Gegenstand der Förderung - Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtteil - und der
Zuwendungsempfänger entsprechen den Vorgaben der Förderrichtlinie. Das Konzert erzielt eine regionale
Wirkung.

