SPD - Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0038/20
Datum: 31.01.2020

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrsberuhigung im Dorfkern Loschwitz

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bis zum 31.12.2020 konkrete Maßnahmen zur verkehrlichen Beruhigung der Friedrich-WieckStraße im Stadtteilzentrum Loschwitz durchzuführen, z.B. durch die Ausweitung des
verkehrsberuhigten Bereichs oder einer Beschränkung auf den Anliegerverkehr.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Stadtverwaltung sind die verkehrlichen Probleme auf der Friedrich-Wieck-Straße bekannt.
Die sehr schmale Straße wird insbesondere von Reisebussen, Eltern, die ihre Kinder zum Fußball
fahren, Falschparkern an der Elbe und ´Hot Rod Stadtrundfahrten´ genutzt. Aufgrund der Lage
der Friedrich-Wieck-Straße im Stadtbezirk Loschwitz ist dieser, im Hinblick auf ihre Nähe zum
Blauen Wunder, der Anlegestelle der Sächsischen Dampfschifffahrt sowie den beiden
Bergbahnen und anderen touristischen Highlights, eine besondere Bedeutung zuzumessen.
Weiterhin befahren viele Fahrzeuge die Straße irrtümlich auf der Suche nach legalen
Parkplätzen. Für Anwohner*innen und Gewerbetreibende, die sich in einer gemeinsamen
Interessenvertretung verbunden haben, ist die Situation unzumutbar. Gleiches gilt für
Radfahrer*innen (u.a. des Elberadweges) und Fußgänger*innen.
Zudem wird der für Ver- und Entsorgungsfahrzeuge sowie für Rettungsfahrzeuge vorgesehene
Wendeplatz regelmäßig von Dritten zugeparkt. Eine Besserung ist infolge der Eröffnung eines
weiteren Restaurants nicht absehbar.
Ausreichend Parkflächen stehen zudem am erweiterten Parkplatz hinter der Alten Feuerwache
als auch entlang der Fidelio-F.-Finke-Straße bereit.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

