Anfrage Nr.: AF0312/20
Datum: 31.01.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Parkplätze auf der St. Petersburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem Wegfall zahlreicher Parkplätze auf dem Ferdinandplatz verschärft sich zwangsläufig
die Situation für den ruhenden Verkehr im Bereich des 26er Rings. Zu den geplanten baulichen Anpassungsmaßnahmen auf der St. Petersburger Straße, die sowohl der Kompensation
des Parkplatzproblems wie der Erhöhung der Sicherheit für den Radverkehr dienen, stelle ich
die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte:

Fragen:
1. Wie stellt sich der aktuelle Stand der Planungen auf der St. Petersburger Straße dar?
2. Welche baulichen Maßnahmen werden im Einzelnen durchzuführen sein?
3. Mit welcher Höhe kalkuliert die Landeshauptstadt aktuell die Kosten für Planung und Umsetzung des Vorhabens?
4. Wie gestaltet sich die derzeitige Planung hinsichtlich der Umsetzung der Maßnahmen?
5. Wann werden die Parkplätze auf der St. Petersburger Straße absehbar wieder zur Verfügung
stehen?

Vielen Dank!

Veit Böhm

