Anfrage Nr.: AF0314/20
Datum: 31.01.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Beseitigung von Spielgeräten auf dem Hohenthalplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Nachfrage von ortsansässigen Bürgern wurden wir auf den Umstand aufmerksam gemacht, dass auf Veranlassung der zuständigen kommunalen Verwaltungsbehörde auf dem
Spielplatz Hohenthalplatz vor einigen Wochen wiederholt Spielgeräte – konkret handelt es
sich um ein Klettergerüst – zurückgebaut wurden. Zum genannten Sachverhalt stelle ich
nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte:

Fragen:
1. Welche konkreten Rückbaumaßnahmen wurden im vergangenen Jahr auf dem Spielplatz Hohenthalstraße durchgeführt?
2. Was waren die Gründe für die durchgeführte Maßnahme und waren diese Gründe
zwingend?
3. Welche Kosten haben die Rückbaumaßnahme verursacht?
4. Ist in der Mittelfristplanung (Spielplatzentwicklungskonzept) die Einordnung neuer
Spielgeräte geplant und im Haushalt auch finanziell abgesichert?
5. Teilt die Verwaltung die Einschätzung, dass im Interesse von Bürgernähe und Transparenz eine Information zu Rückbaumaßnahmen an Spielplätzen über das Presseamt
und vor Ort (durch Aushang) veröffentlich werden sollte? Wenn ja, warum ist dies im
vorliegenden Fall offenbar nicht geschehen?
Vielen Dank!

Veit Böhm

