Hausmitteilung

Dresden.

jQLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39

GZ:

Datum:

29. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu P0130/19 (Sitzungsnummer: (P/0S6/2019)
Geplante Schließung der Eisenbahnüberführung von der Langebrücker Straße Richtung Am Wasser
werk in Höhe Silbersee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu prüfen, ob der „Heidetunnel Klotzsche" und die anschließenden Wege im Sinne des
§ 53 Abs. 1 des Sächsischen Straßengesetzes bereits öffentlich gewidmet sind,"

Eine Überprüfung der Widmung des von der Bahnstrecke Görlitz - Dresden überführten (Forst-)Weges hat ergeben, dass dieser Weg nicht im Sinne des Paragraf 53 Abs. 1 Sächsischen Straßengesetzes
öffentlich gewidmet ist. Der Weg befindet sich im Eigentum des Staatsbetriebes Sachsenforst, die
Landeshauptstadt Dresden ist somit kein „Kreuzungsbeteiligter" im Sinne des Eisenbahnkreuzungsge
setzes (EKrG) und kann somit aus rechtlicher Sicht keine Forderungen stellen.
2. „Vorschläge zur Verbesserung der Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrende an der
Eisenbahnunterführung Langebrücker Straße zu untersuchen, inklusive jeweils einer Kosten
schätzung, und dies bis 30.6.2019 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften zum Beschluss vorzulegen,
3. dabei auch die folgenden Varianten zu prüfen:

a) die Möglichkeit der Erhaltung des „Heidetunnels Klotzsche" in der derzeitigen Form (Denk
mal) und die Beschränkung der Sanierung auf die notwendigen Erhaltungsmaßnahmen;

b) ein jeweils zweiseitiger separater Radweg und Fußweg durch die Eisenbahnunterführung
Langebrücker Straße bei Vergrößerung der Durchfahrtsbreite in Kombination mit einer Fußgängerquerung;

c) ein zweiseitiger separater Radweg durch die Eisenbahnunterführung Langebrücker Straße
bei bestehender Breite, d. h. nur noch eine Autospur mit wechselseitiger Ampelschaltung in
Kombination mit einer Fußgängerquerung;

d) separater Neubau einer sicheren Bahnüberführung für Fußgänger*innen und Radfahrende
an anderer Stelle in der Nähe der derzeit bestehenden Bahnüberführungen;

e) die Kosten eines Ersatzneubaus der Tunnelverbindung und einer Erneuerung der Wegebe
ziehung unter Berücksichtigung von Fördermöglichkeiten festzustellen,sowie Verhandlun
gen zum Anteil der Kostenübernahme durch die Deutsche Bahn zu führen,"

Eine Offenhaltung in der derzeitigen Form {Beschiusspunkt 3a) kann nur von den beiden Kreuzungs
beteiligten (Deutsche Bahn AG,Staatsbetrieb Sachsenforst) gefordert werden. Aus Sicht der Deut
schen Bahn wird dies nicht befürwortet, vermutlich um Unterhaltskosten zu sparen. Da mit der Ände
rung eines Kreuzungsbauwerkes eine sichere Verkehrsführung zu gewährleisten ist, müsste der Sach

senforst für die Nutzung als gemeinsamen Geh- und Radweg eine deutlich größere lichte Weite und
eine größere lichte Höhe fordern. Es bestünde also nur ein einseitiges Änderungsverlangen durch den
Sachsenforst nach Paragraf 12(1) EKrG und damit liegt die vollständige Kostentragung beim Sachsen
forst, Nach Befragen des Sachsenforstes besteht kein Interesse an der Erneuerung der Eisenbahnun
terführung(EÜ) und vor allem keine Bereitschaft eine geänderte EÜ zu finanzieren.
Die Verbesserung der Verkehrssicherheit für zu Fuß Gehende und Radfahrende an der Eisenbahnun

terführung Langebrücker Straße ist Bestandteil der Verkehrsuntersuchung „Variantenuntersuchung
für Verbindungen für den Alltagsradverkehr von Langebrück nach Klotzsche bzw. ins Stadtzentrum
von Dresden einschließlich Bahnquerung", welche gegenwärtig von einem Ingenieurbüro bearbeitet
wird,

Folgende Querungsmöglichkeiten der Eisenbahnanlage werden im Rahmen dieser Aufgabenstellung
hinsichtlich Ihrer zeitlichen Realisierung sowie der zu erwartenden Kosten untersucht:

-

Radverkehrsführung von Langebrück entlang der Deponie Langebrück und Führung durch den
„Heidetunnel" bis Käthe-Kollwitz-Platz,

-

Radverkehrsführung von Langebrück entlang der S 180 bis Höhe „Heidetunnel" und Führung
durch den „Heidetunnel" bis Käthe-Kollwitz-Platz,
Radverkehrsführung von Langebrück entlang der S 180 bis Käthe-Kollwitz-Platz,
Radverkehrsführung von Langebrück entlang der S 180 bis zum Bf, Klotzsche über das Gelände
des P+R-Platzes und des ehemaligen Güterbahnhofes,

Radverkehrsführung von Langebrück entlang der S 180, weiter Richtung Süden entlang der bahn
parallelen östlichen innergemeindlichen Radverkehrsverbindung (IR-IV-Route) mit evtl, einer zu
sätzlichen Bahnquerung zwischen S 180 und Nesselgrundweg (u. a, als Verlängerung des Bahn
steigtunnels),
Die zu untersuchenden Beschlusspunkte 3b, 3c und 3d sind in der genannten Untersuchung weitestgehend enthalten. Zudem beinhaltet die Untersuchung eine Abschätzung der zu erwartenden Kosten
je Varianten (Punkt 3e),
Ein Auftaktgespräch mit dem Ingenieurbüro fand am 17. Dezember 2019 statt, die Ergebnisse sollen
Ende des ersten Quartals 2020 vorliegen.

4. „in Gesprächen mit der Deutschen Bahn ÄG darauf hinzuwirken, dass der „Heidetunnel Klotz

sche" so lange offenbleibt, bis eine sichere, alternative Querung der Bahnlinie für Fußgänger
und Radfahrende im Bereich Langebrücker Straße/Heidetunnel entsprechend Punkt 3 umge
setzt wurde,"

Zuletzt wurde die Deutsche Bahn AG im Rahmen einer turnusmäßigen Beratung am 2. Dezember
2019 über den zurückgezogenen Antrag A0585/19 sowie über die noch zu untersuchenden Alterna
tivlösungen gemäß Beschluss zur Petition P0130/19 informiert.

Seitens der Deutschen Bahn AG wurde berichtet, dass bisher keine Aktivitäten zur Verfüllung des
Tunnels unternommen wurden. Der Weg sei weiterhin begehbar. Jedoch wird die Verfüllung des Tun
nels derzeit auf formaler Ebene vorbereitet. Die Einreichung des Antrages auf Plangenehmigung beim
Eisenbahn-Bundesamt soll bereits im Januar 2020 erfolgen. Wie bereits im Punkt 1 erläutert, hat die
Landeshauptstadt Dresden hier keine rechtliche Grundlage, die Offenhaltung des Tunnels zu fordern.
Die temporäre Offenhaltung des Tunnels bis zur Umsetzung einer der zuvor untersuchten Alternativ
varianten wird der Deutschen Bahn AG als Vorschlag unterbreitet.

5. „dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die Verhandlungstermine sowie die Er
gebnisse der Verhandlungen mit der Deutschen Bahn AG zur Kenntnis zu geben."

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung wird über die Ergebnisse der Untersuchung so
wie über Verhandlungen mit der Deutschen Bahn informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Radul Schjpiidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Vernehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

