Anfrage Nr.: AF0316/20
Datum: 31.01.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Erbbaupachtvertrag Lingnerschloss

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
jüngst war der öffentlichen Berichterstattung zu entnehmen (DNN Artikel vom 13.01.2020),
dass der Förderverein Lingnerschloss e.V. zum Zwecke der Haushaltskonsolidierung den Verkauf zweier Objekte auf dem Lingnerschloss-Areal erwägt. Konkret geht es um das Schweizer
Haus und ein Ausschankgebäude. Hinsichtlich der rechtlichen Rahmenbedingungen des zugrundeliegenden Erbbaupachtvertrages ergeben sich die nachfolgenden Fragen, um deren
Beantwortung ich Sie freundlich bitte.

Fragen:
1. Sind auf der Grundlage des Erbbaupachtvertrages die vom Verein angedachten Objektverkäufe zulässig? Wenn ja, auf der Grundlage welcher konkreten Vereinbarung
bzw. auf welcher Basis? Wenn nein, warum nicht?
2. Welche Konsequenzen würden für die Landeshauptstadt Dresden erwachsen, wenn
der Verein in die Insolvenz geht bzw. zur Liquidierung gezwungen wäre?
3. Ist eine unkomplizierte Einsichtnahme in den Erbbaupachtvertrag möglich?
Vielen Dank!

Petra Nikolov

