Anlage D

Ergänzungen zur Anlage 1 zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
(Projektförderung)
eingereicht vom Dresdner Verein „Initiative Sächsische Eisenbahngeschichte e.V.“ (ISEG)

Mit diesem Schreiben möchten wir noch besser untermauern, welcher Nutzen dem
Stadtbezirk Dresden-Altstadt durch eine Unterstützung unseres Vereins beim Kauf eines
Messestandes entsteht.
Dazu erklären wir in dieser Ergänzung zur Anlage 1 verschiedene Dinge noch genauer.
Vorangestellt seien jedoch folgende einleitenden Aussagen:
Eisenbahnvereine, die museale Fahrzeugen im Maßstab 1:1 besitzen und der Nachwelt
erhalten wollen, haben es heute nicht mehr einfach. Schienenfahrzeuge mit Radsätzen
(Fachbegriff für Räder) sollten auf Schienen stehen, damit die Radsätze keinen Schaden
nehmen. Schienen gibt es in der Landeshauptstadt Dresden zwar sehr, sehr viele – z. B. bei
der Dresdner Straßenbahn, aber deren Spurweite weicht von den Gleisen der Eisenbahn ab.
Daher kommen für Eisenbahnwagen und -lokomotiven, wie wir sie in unserer Obhut haben,
nur Eisenbahngleise in Frage. In den Jahren nach der Wiedervereinigung 1990 sind jedoch
viele der damals noch vorhandenen Abstellgleise bis auf wenige Ausnahmen entfernt (=
verschrottet = zerstört) worden. Das heißt, es gibt heute in Dresden nur noch ganz wenige
Eisenbahngleise, auf denen museale Schienenfahrzeuge abgestellt werden können:
a) der Bahnhof Dresden-Reick
- ist vollständig genutzt durch DB AG für Fernreisezüge. Dort ist für unsere Fahrzeuge kein
Platz.
b) das ehemalige Bahnbetriebswerk Dresden-Altstadt an der Zwickauer Straße
- wird von der DB Regio AG, vom mit uns befreundeten Verein „Interessengemeinschaft
Bahnbetriebswerk Dresden-Altstadt e.V.“ sowie vom Verkehrsmuseum Dresden genutzt.
Dort sind für unsere Fahrzeuge dauerhaft keine Gleisflächen frei.
c) die Hafenbahn Dresden in Dresden-Friedrichstadt
- wird von der Fa. Captrain/ITL für betriebliche Zwecke rege genutzt. Dort sind für unsere
Fahrzeuge dauerhaft keine Gleisflächen frei.
d) die Windbergbahn mit dem Endbahnhof in Dresden-Gittersee
- der dort ansässige Windbergbahn-Eisenbahnverein widmet sich ausschließlich der
Geschichte von Sachsens erster Gebirgsbahn – eben der Windbergbahn von Dresden Hbf
über Freital-Birkigt nach (Dresden-)Gittersee und einst bis Possendorf. Diese Bahn ist erst
wieder im Aufbau begriffen und derzeit nicht an das Schienennetz angeschlossen. Zudem
sind die uns am Herzen liegenden Fahrzeuge für diese Strecke mit Gebirgsbahncharakter (!)
ähnlich der Semmeringbahn in Österreich, aber auch für die Konzeption dieses Vereines
unpassend – da wir bewusst an andere Bereiche des Dresdner Schienenverkehrs erinnern
e) das ehemalige Bahnbetriebswerk Dresden-Friedrichstadt
- das ehemalige Bahnbetriebswerk Dresden-Friedrichstadt hat die DB AG im Jahr 2012
mehrheitlich aufgegeben und zum 1. Januar 2017 verkauft. Dort siedeln sich seitdem Handel
und Gewerbe an.
In Geschichte und Gegenwart der Dresdner Eisenbahnen befanden/befinden sich die
wichtigsten Einrichtungen für den Eisenbahnbetrieb in Dresden immer im heutigen
Stadtbezirk Altstadt:
- der Dresdner Hauptbahnhof
- der Sitz der Reichsbahndirektion Dresden/diverse Geschäftszweige der DB AG
- die Bahnbetriebswerke im Bereich der Zwickauer und an der Hamburger Straße
- das Reichsbahnausbesserungswerk (Raw) Dresden-Friedrichstadt

- der Rangierbahnhof Dresden-Friedrichstadt mit seinen einstigen Superlativen und
Innovationen (erster Gefällerangierbahnhof, bis 1945 mit mechanischer Seilablaufanlage
etc.)
Damit wurde auf dem Gebiet des Stadtbezirkes Dresden-Altstadt nicht nur Dresdner,
sondern auch sächsische und teils sogar deutsche Eisenbahngeschichte geschrieben!
Darauf wurde zwar viele Jahre detailliert im Verkehrsmuseum Dresden hingewiesen, doch
durch den Wandel von einem Museum mit vielen fachlichen Details und Präzision zu einem
Museum für die ganze Familie mit hohem Spiel- und Spaßfaktor, aber flacherem Niveau
besteht in unseren Augen die Notwendigkeit, die Dresdner Bevölkerung wie auch Gäste der
Landeshauptstadt auf diese einstige Bedeutung hinzuweisen.
Gerade das Gelände des ehemaligen Bahnbetriebswerkes Dresden-Friedrichstadt ist dafür
ideal geeignet.
Aufgrund der vorhandenen Infrastruktur sowie der bahntechnischen Geschichte des Areales
befinden sich vor diesen Gebäuden in Dresden-Friedrichstadt ideale Möglichkeiten zum
Abstellen von musealen Schienenfahrzeugen.
Sie befinden sich dort an einer authentischen, traditionsreichen Stelle.
Nachdem das Gelände an der Hamburger Straße von der Deutschen Bahn AG verkauft
worden war, haben wir sehr schnell Kontakt mit dem Neueigentümer aufgenommen, um die
eisenbahngeschichtlich wertvollen Fahrzeuge dauerhaft an einem Standort in Dresden der
Nachwelt zugänglich machen zu können. So ergab es sich, dass wir als einer der ersten
Mieter das alte Bahngelände wiederbelebt haben und somit quasi als Ergänzung und
Bereicherung und zum Abrunden/Vervollständigen der Dresdner Eisenbahngeschichte
beitragen können. Unsere Fahrzeuge können heute schon nach vorheriger Anmeldung vor
Ort besucht und bestaunt werden. Sie sind für unsere Vereinsmitglieder wie Besucher gut
erreichbar – die Infrastruktur mit Parkplätzen und Toiletten ist ideal! Alternativen für das
ehemalige Bahnbetriebswerk Dresden-Friedrichstadt in anderen Stadtbezirken als DresdenAltstadt existieren weder in der Landeshauptstadt Dresden, noch im weiteren Umland.

Warum dann aber ein Messestand, wenn das neue Vereinsdomizil doch schon
gefunden ist?
Unser Verein widmet sich einem der Kernthemen der sächsischen Industriekultur.
Die Industriekultur ist in diesem Jahr (2020) das Thema der 4.Sächsischen
Landesausstellung, die unter der wissenschaftlichen Federführung des Deutschen
Hygienemuseums aus Dresden an vier Standorten in Westsachsen stattfindet. Mit unserer
Vereinsarbeit unterstützen wir damit mittelbar auch ein Ziel der sächsischen Staats- und
Landesregierung. Gegenwärtig wird das weltweite Interesse an der sächsischen
Eisenbahngeschichte als Bestandteil der sächsischen Industriekultur nach Chemnitz gelenkt.
Unser Verein bedient gemeinsam mit dem Verkehrsmuseum Dresden sowie den
Eisenbahnvereinen an der Zwickauer Straße sowie in Dresden-Gittersee diese Klientel. Da
unser Verein und unser Standort Dresden-Friedrichstadt diesem Klientel eher unbekannt ist,
benötigen wir eine gute Öffentlichkeitsarbeit – im Ergebnis können wir die Aufmerksamkeit
dieser Klientel auch auf Dresden-Friedrichstadt lenken – und damit auf diesen Teil vom
Stadtbezirk Altstadt, dessen kulturelle Attraktivität unsere Vereinsarbeit damit ausdrücklich
bereichert.
Ein attraktiver, zeitgemäßer Messeauftritt gehört zu den Essentiels der Öffentlichkeitsarbeit.
Öffentlichkeitsarbeit ist notwendig, um für die Vereinsarbeit bei Besuchern und potentiellen
neuen Mitstreitern/Unterstützern zu werben. Gerade weil wir in der Dresdner Friedrichstadt
nun ein Vereinsdomizil gefunden haben, hat sich die Notwendigkeit für einen zeitgemäßen
Messeauftritt erhöht.
Um das Geschaffene und Angestrebte auch vor Ort präsentieren zu können, müssen wir
dafür Werben.
Beim Gewerbepark Hamburger Straße 39b handelt es sich in der Wahrnehmung der
Bevölkerung/von Gästen der Stadt um ein für die Öffentlichkeit gesperrtes Areal.
Diesen Irrglauben können wir nur durch eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit abbauen!

Und nur wenn wir als Verein eine positive, moderne und ansprechende Außenwirkung
haben, gelingt es uns weitere Mitstreiter, Unterstützer sowie mehr Besucher zu gewinnen.
Die Besucheranzahl bei den „1.Tagen der Industriekultur in Dresden-Friedrichstadt“ blieben
2017 trotz Kinderbetreuung und -bespaßung sowie gastronomischer Angebote hinter den
Erwartungen zurück. Das möchten wir ändern!
Eine aktive Bewerbung unseres Vereins und der kulturellen Angebote z. B. auf Messen ist
dafür ein elementar wichtiger Baustein. Denn unsere Vereinsmitglieder verbringen nicht nur
viel Zeit in Friedrichstadt, sondern auch auf Messen, um dort auf dieses neue „Pflänzlein im
Dresdner Kulturangebots-Garten“ hinzuweisen – zum Wohle des Stadtbezirkes Altstadt.
Nur durch einen geeigneten Messeauftritt wird es möglich, noch seriöser zu wirken und so
die Entscheidung zur Mitarbeit/zu Besuchen von DresdnerInnen, Gästen der Stadt, Kindern
und Jugendlichen der Umgebung sowie allen interessierten NachbarInnen zu erleichtern.
Dadurch, dass wir unser Vereinsdomizil seit nunmehr zwei Jahren in Dresden-Friedrichstadt
haben, ergeben sich zahlreichen Nebeneffekte mit unmittelbarem Mehrwert für den
Stadtbezirk. Als da wären:
- Übernachtungen auswärtiger Mitglieder/Besucher in nahegelegenen Pensionen/Hotels
- Gaststättenbesuche durch Mitglieder und Besucher
- regelmäßige Vereinssitzungen in Friedrichstädter Lokalitäten
- die als gemeinnützig anerkannte Vereinsarbeit erhöht die kulturelle Vielfalt im Stadtteil
- es werden ehrenamtlicher HelferInnen aus dem Stadtteil erreicht und aktiviert
- der Bekanntheitsgrad der ISEG und ihrer Ziele wird gesteigert, so dass eine Vernetzung mit
anderen Hobbyhistorikern, die ebenfalls die Geschichte der Friedrichstadt, sowie der
Eisenbahn im Stadtbezirk Altstadt erforschen, ermöglicht werden kann.
- Daraus ergeben sich weitere Möglichkeiten zur Aufarbeitung der Eisenbahn- und
Technikgeschichte der Dresdner Altstadt im Allgemeinen und der Friedrichstadt im
Besonderen.
- Dies führt erwartbar zu entsprechenden Ausstellungen und Veröffentlichungen, in denen
die historischen und eisenbahngeschichtlichen Besonderheiten der Friedrichstadt/Altstadt
explizit hervorgehoben werden.
- Natürlich haben wir uns auch der Heranführen von Kindern/Jugendlichen an handwerkliche
Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Aufarbeitung der Originalrelikte verschrieben.
- Wir führen Vegetationspflegemaßnahmen in Bereichen des ehemaligen
Bahnbetriebswerkes Dresden-Friedrichstadt durch, so dass die Bereiche ordentlich und
sauber aussehen und keinen Schandfleck im Stadtteil darstellen.
- Perspektivischer ist der Aufbau einer Museumssammlung zusammen mit dem vor Ort
ansässigen Partnerverein angedacht.
Anmerkung I:
Der Wechsel der bei Vereinsgründung durch Zufall in der Neustadt genommenen
Postadresse auf das Gebiet des Stadtbezirkes Altstadt ist lediglich noch eine Formsache, die
aber nur im Rahmen einer Jahreshauptversammlung mit Satzungsänderung möglich ist. Die
diesjährige Jahreshauptversammlung findet jedoch erst nach den ersten zwei geplanten
Einsätzen des Messestandes im Stadtbezirk Altstadt statt.
nmerkung II:
Im Haushaltsplan der ISEG sind mittelfristig keine 900 Euro zum Kauf eines Messestandes
vorgesehen, denn wir sparen seit Jahren auf die Restaurierung unseres größten
Eisenbahnwagens und müssen parallel für fixe Mietkosten im Stadtbezirk Dresden-Altstadt
(Miete für Räume und Gleisanlagen auf der Hamburger Straße) sowie für fixe
Aufarbeitungskosten z. B. beim SUFW und in der JVA in Dresden aufkommen.
Zudem sind wir immer wieder gezwungen, Gelder in die Hand zu nehmen, um die zum Teil
über 100 Jahre alten Fahrzeuge zu sichern, zu konservieren oder schrittweise aufarbeiten zu
lassen. Die Kosten für einen Messeaufbau wären bei einer Vollfinanzierung durch die ISEG
daher ein erheblicher finanzieller Aufwand, der uns bei der Verfolgung unserer Ziele – die
auch dem Stadtbezirk Friedrichstadt zu Gute kommen – zurückwerfen würde.
Daher erbitten wir ihre wohlwollende Unterstützung!

