SPD - Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0039/20
Datum: 31.01.2020

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen – Neustadt

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.
im Zuge der ab 2021 vorgesehenen Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme
„Haltestelle Liststraße/Großenhainer Straße mit Gleisdreieck Harkortstraße“
(V2736/14) auch die derzeit noch in den Randbereichen gepflasterte Harkortstraße
zwischen Moritzburger Platz und Großenhainer Straße in voller Länge mit einer
Asphaltdecke zu versehen.
2.
bei der Sanierung der Harkortstraße in den Randbereichen der Straße beidseitig
Radfahrstreifen zu schaffen.
3.
zu prüfen, inwieweit beim Umbau des Knotens Liststraße (V2736/14) noch eine
direkte Linksabbiegemöglichkeit für den Radverkehr aus Richtung Neustadt
(Großenhainer Straße/Fritz-Reuter Straße) in Richtung Pieschen-Süd (Harkortstraße)
eingeordnet werden kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
03.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
In den letzten Jahren hat sich die Radverkehrsverbindung zwischen der Neustadt und PieschenSüd durch die Sanierung der Fritz-Reuter-Straße und den Deckentausch am Bischofsplatz
deutlich verbessert. Allerdings klafft in dieser Verbindung noch eine etwa 170 Meter lange
Lücke auf der Harkortstraße. Dort schließt neben dem asphaltierten Gleisbereich ein für den
Radverkehr schlecht nutzbares Großpflaster an. Radfahrerinnen und Radfahrer fahren daher
entweder in der Mitte der Straße – Konflikte mit dem Autoverkehr sind an der Tagesordnung –
oder weichen regelwidrig auf den Fußweg aus. Die Beseitigung dieser Konfliktlage ist auch in
Priorität 1 im Radverkehrskonzept eingeordnet.
Eigentlich wäre es naheliegend, diesen einfachen Deckentausch gleich im Zuge des
Knotenumbaus Liststraße ab dem Jahr 2021 zu realisieren. Zusätzliche Sperrungen für die
Straßenbahn könnten vermieden werden und auch bei der Baulogistik könnten sich erhebliche
Vorteile ergeben. Wie die Stadtverwaltung in Antwort auf eine Anfrage der SPDStadtratsfraktion (AF0161/19) mitgeteilt hat, ist dies allerdings nur für die südliche Seite der
Harkortstraße zwischen Großenhainer Straße und Liststraße (etwa 70 Meter Länge) vorgesehen.
Die komplette Nordseite mit einer Länge von 170 Metern und die verbliebene Südseite mit
einer Länge von 100 Metern sollen hingegen nicht asphaltiert werden, da die Deutsche Bahn in
der Umgebung in unbestimmter Zeit Brückenbauarbeiten planen würde. Ein wichtiger
Lückenschluss im Radverkehrsnetz würde also auf unbestimmte Zeit verschoben.
Mit dem vorliegenden Antrag soll diese Maßnahme zusammen mit den ohnehin geplanten
Bauarbeiten am Knoten Liststraße realisiert werden. Dabei sollen auf der dann asphaltierten
Harkortstraße zugleich auch regelkonforme Radverkehrsanlagen etabliert werden. Zudem soll
der Oberbürgermeister beauftragt werden zu prüfen, ob bei der 2014 beschlossenen Planung
zum Umbau der Haltestelle Liststraße die Integration einer direkte Linksabbiegemöglichkeit für
den Radverkehr aus Richtung Neustadt (Großenhainer Straße/Fritz-Reuter Straße) in Richtung
Pieschen-Süd (Harkortstraße) ohne umfangreiche Umplanungen und Verzögerungen möglich ist.
Abgeleitet aus den Ausgaben für die Deckensanierung Bischofsplatz (Ausbau von etwa 260
Metern für 400.000 Euro) ergeben sich für die Maßnahme 1. und 2. geschätzte zusätzliche
Kosten von etwa 200.000 Euro. Diese im Doppelhaushalt 2021/2022 entsprechend einzuplanen.
Die ggf. notwendigen Vorplanungen sind durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften zu erbringen.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

