Anlage A

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Initiative Sächsische
Eisenbahngeschichte e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2020
Alt-008/20

986,51 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Erwerb eines Messestandes
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

98,65 €
0,00 €

887,86 €
0,00 €
0,00 €

Jan. - März 2020
Fördervorschlag StBA
nicht zuwendungsfähige Ausgaben:

887,86 €
0,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein, mit Arbeitsmittelpunkt im Eisenbahngelände an der Hamburger Str. 39b, hat sich für
Veranstaltungen bisher zumeist eine Marktbude von der Stadtverwaltung geliehen oder sich mit
Trapeztischen und einfach bedruckten Planen beholfen. Mit Beschaffung eines Messestandes soll bewirkt
werden, auf Besucher auch optisch einen seriösen, modernen und professionellen Eindruck zu machen.
Damit komme man den Vereinszielen besser nach und erreiche die Dresdner Bevölkerung erfolgreicher
(detaillierte Projektbeschreibung siehe Anlage). Erstmals soll der Stand zur Messe Erlebnis Modellbahn
Dresden im Februar 2020 zum Einsatz kommen. Mit der beantragten Förderung soll ausschließlich die
Anschaffung eines Messestandes finanziert werden. Der Verein bittet dazu um Unterstützung durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Vorhaben ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig (siehe Bewertung). Die
Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Projekt leistet insbesondere
einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil und trägt zur Entwicklung
des ehrenamtlichen Engagements bei.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 30.01.2020 noch 507.389,89 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung nach Abzug der
nichtzuwendungsfähigen Ausgaben mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 887,86 Euro zu gewähren.

