Anfrage Nr.: AF0315/20
Datum: 31.01.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Lärmbelästigung "Club Kwang Lee"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der sogenannte „Club Kwang Lee“ bezeichnet einen im Hinterhof der Görlitzer Straße 35
gelegenen Flachbau, dessen regelmäßige Nutzung seit geraumer Zeit für Beschwerden in der
Nachbarschaft sorgt. Grund für die Beschwerden sei - nach Aussagen der betroffenen Anwohner – die zunehmende Inanspruchnahme der Immobilie für Privatpartys und „ClubVeranstaltungen“ und die damit einhergehende Geräusch-/Lärmbelastung der umliegenden
Wohnquartiere (Görlitzer Straße, Sebnitzer Straße, Alaunstraße, Kunsthofpassage). Teils finden die Veranstaltungen ganztägig bis in die späten Abendstunden statt – zuletzt geschehen
am 25. Januar vom Vormittag bis gegen Mitternacht – teils aber auch bis in die frühen Morgenstunden hinein. Die Situation wurde von den betroffenen Anwohnern als mittlerweile
unzumutbare Beeinträchtigung ihrer Lebens- und Wohnsituation dargestellt. Aus diesem
Umstand resultieren die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich
bitte:

Fragen:
1. Wie stellt sich das Beschwerdebild hinsichtlich des „Club Kwang Lee“ aktuell dar?
2. Welche Kenntnisse liegen der Verwaltung über den Betreiber der Lokalität, ihre
aktuelle Nutzung und über die dieser Nutzung zugrundeliegenden ordnungs- und
genehmigungsrechtlichen Tatbestände vor?
3. Inwiefern geht die von den Anwohnern geschilderte Inanspruchnahme der Immobilie für Privatpartys und Clubveranstaltungen im oben genannten Umfang
über den bestehenden genehmigungsrechtlichen Rahmen hinaus?
4. Wurden seitens der Stadtverwaltung durch die zuständige Verwaltungsbehörde
Maßnahmen ergriffen, um die von den Anwohnern geschilderten Missstände abzustellen bzw. eine über den gegebenen nutzungsrechtlichen Rahmen hinausgehende Inanspruchnahme der Immobilie wirksam zu untersagen? Wenn ja, welche? Wenn nein, warum nicht?
5. Welche Möglichkeiten haben die betroffenen Anwohner, sich gegen die bestehenden Probleme zu wehren, und welche konkreten Maßnahmen wird die Landeshauptstadt ergreifen, um der Beschwerdelage abzuhelfen?

Vielen Dank!

Veit Böhm

Seite 2 von 2

