DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0321/20
Datum: 31.01.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Denkmalschutz Königsbrücker Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Befindet oder befand sich das Objekt der Königsbrücker Straße 12 unter Denkmalschutz?
Wenn nein, wird um Erläuterung hierfür gebeten.
2. Befindet oder befand sich das Objekt der Königsbrücker Straße 14 unter Denkmalschutz?
Wenn nein, wird um Erläuterung hierfür gebeten.
3. Befindet oder befand sich das Objekt der Königsbrücker Straße 16 unter Denkmalschutz?
Wenn nein, wird um Erläuterung hierfür gebeten.

Mit freundlichen Grüßen
Christopher Colditz

