Anfrage Nr.: AF0313/20
Datum: 31.01.2020

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Lenkungsgruppe "365-Euro-Ticket"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum aktuellen Stand in Sachen 365-Euro-Ticket stelle ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte:

Fragen:
1. Wie stellt sich nach der letzten Zusammenkunft der Lenkungsgruppe der aktuelle
Sachstand mit Blick auf die Realisierung des 365-Euro-Tickets dar?
2. Wie gestaltet sich der aktuelle Stand des Pilotvorhabens? Welche Ergebnisse liegen
vor?
3. Wann wird die Verwaltung ein Konzept zur Umsetzung des 365-Euro-Tickets vorlegen?
4. Wann wird die Lenkungsgruppe erneut zusammenkommen?
Vielen Dank!

Veit Böhm

