SPD - Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 1020
spd-fraktion@dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0037/20
Datum: 31.01.2020

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema „Was macht Dresdens Stadtverwaltung bürgerfreundlich?„

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die SPD-Fraktion Dresden gemäß § 18 der Stadtratsgeschäftsordnung die
Durchführung einer aktuellen Stunde für die Stadtratssitzung am 05. März 2020 zum Thema
„Was macht Dresdens Stadtverwaltung bürgerfreundlich?“

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Der Dresdner Stadtrat begreift es als seine Aufgabe, antidemokratische Entwicklungen in der
Stadtgesellschaft zu begegnen und die Zivilgesellschaft zu stärken. Ein Anliegen ist es, eine Stadt
mit einer engagierten Bürgerschaft und zivilgesellschaftlichen Bündnissen, die […] von der Stadt
organisatorisch, finanziell und wertschätzend unterstützt werden. Wir verstehen die
Bürgerinnen und Bürger als unsere Partnerinnen und Partner […] Vorrang hat die Unterstützung
der Eigeninitiative der Bürgerinnen und Bürger. Dazu hat der Stadtrat im März 2019 auch die
Bürgerbeteiligung vollständig neu geregelt. Ein Jahr später ist es Zeit, sich Fragen zu stellen:
-

Wird unsere Stadtverwaltung diesen Anforderungen gerecht?
Was sind die Ursachen von immer wieder geäußerter Kritik von Initiativen,
Privatpersonen, Gewerbetreibenden und Politik am Umgang der Stadtverwaltung mit
Bürgerinteressen?
Seite 1 von 2

-

-

-

Was ist nötig, um dem Eindruck zu begegnen, Anliegen etwa von Bürgerinitiativen
würden nicht aktiv unterstützt oder direkt Betroffene z.B. von Baumaßnahmen
würden nicht einbezogen?
Warum haben Bürger*innen das Gefühl fehlender Akzeptanz und Hilflosigkeit
gegenüber der Stadtverwaltung, warum verstärkt sich die Verdrossenheit, die dann
die politischen Entscheidungsträger*innen trifft, selbst wenn sie am konkreten
Vorhaben nicht beteiligt sind.
Welche bürokratischen Hürden müssen weiter abgebaut werden?
Welche Personalentwicklung ist notwendig, damit jede Mitarbeiterin und jeder
Mitarbeiterin der Verantwortung und Tragweite der eigenen Arbeit mit Blick auf eine
bürgerfreundliche Verwaltung gerecht werden kann?

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

