Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0041/20
Datum: 31.01.2020

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verkehrssicherheit für Radfahrende auf dem Westabschnitt der Nöthnitzer Straße – alternative
Radvorrangroute durch die Bienertstraße

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf der Nöthnitzer Straße zwischen Coschützer Straße/Rathaus Plauen und Münchner
Straße kurzfristig durch die Einrichtung eines Park-/ Halteverbotes entlang der gesamten
Straße die Sicherheit der Radfahrenden zu erhöhen, sowie die die Durchfahrt der Busse
der Linie 85 zu erleichtern,
2. im genannten Abschnitt gleichzeitig zu prüfen, ob die Einrichtung einer Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h möglich ist, über die heutige, räumlich und zeitlich begrenzte Beschränkung vor der 55. Oberschule hinaus,
3. die Einrichtung einer Ost-West-Radvorrangroute zwischen Löbtau-Süd und TUCampus/Zschertnitz zu prüfen, die durch die Bienertstraße führt, da die geringen Straßenquerschnitte sowie die Belastung durch motorisierten Verkehr und ÖPNV die Einrichtung von sicheren Radfahrstreifen oder Schutzstreifen auf dem Westabschnitt der Nöthnitzer Straße sowie in Altplauen nicht möglich erscheint,
4. Varianten einer attraktiven durchgehenden verkehrlichen Regelung für den Radverkehr
auf der Bienertstraße vorzulegen und diese bis Mai 2020 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen. Diese Prüfvarianten sollen insbesondere beinhalten:
Seite 1 von 5

a) Die Umwidmung der gesamten Bienertstraße zur Fahrradstraße oder zu einer
qualitativ vergleichbaren Radvorrangroute, die neben Rad- und Fußverkehr nur
den unmittelbaren Anliegerverkehr zulässt und an den Kreuzungen zu anderen
Wohnstraßen (Bernhard-, Kaitzer, Hohe, Klingenberger Straße) eine Vorfahrt für
die Radroute anstelle eines Rechts-vor-Links-Gebots gestattet,
b) die Einrichtung mindestens einseitiger Parkverbote, um den notwendigen Querschnitt für einen sicheren Zweirichtungs-Radverkehr herzustellen,
c) die Einrichtung von Gehwegvorstreckungen, zur Erhöhung der Sicherheit von
querenden Fußgänger*innen, insbesondere Kindern sowie zur Vergrößerung des
Sichtwinkels für Rad- und Autofahrer*innen in den Kreuzungsbereichen,
d) die Einrichtung gegenläufiger Einbahnstraßenrichtungen auf den einzelnen Teilabschnitten der Bienertstraße, um gefährliche Abbiegebeziehungen zu reduzieren und Durchfahrtsverkehr effektiv zu vermeiden,
e) die Anbindung dieser Radvorrangroute an Nöthnitzer Straße (Ost), Münchner
und Passauer Straße mithilfe einer neuen Radquerung der Grünanlage sowie einer zusätzlichen Radfahrerampel von Münchner zu Passauer Straße (Vorschlag
siehe Skizze im Anhang),
f) die geeignete Anbindung dieser Radvorrangroute an Tharandter und Altfrankener/Wiesbadener Straße mithilfe einer sicheren Querungsmöglichkeit über die
Tharandter Straße,
g) die geeignete Anbindung an die Chemnitzer Straße bzw. alternativ geplante
Nord-Süd-Radrouten auf Zwickauer und/oder Hoher Straße,
h) die Schaffung einer sicheren Querung über die Chemnitzer Straße unter Berücksichtigung des dort vorhandenen Seitenversatzes der Bienertstraße, ggf. mithilfe
einer LSA und/oder durch Beschränkung des in die Bienertstraße einfahrenden
Kfz-Verkehrs (z.B. Poller, Einbahnstraßenregelungen, Abbiegeverbote),
i) die eingängige Ausschilderung dieser Radvorrangroute.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

03.02.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 5

Begründung:
Entsprechend der Petition P0143/19 sehen knapp 600 Einwohner*innen Dresdens die Sicherheit
von Radfahrenden auf dem Westabschnitt der Nöthnitzer Straße als nicht gewährleistet an. Auf
Grund der Park-/Halteerlaubnis auf der einen Seite ist die Straße häufig nur in der Breite einer
Spur befahrbar. Regelmäßig müssen Radfahrende an parkenden Fahrzeuge vorbeifahren und
werden gleichzeitig von Kraftfahrzeugen gefährlich knapp überholt. Insbesondere wenn Busse
der Linie 85 oder LKWs durch die Straße fahren, entstehen so gefährliche Situationen für Radfahrende. Gleichzeitig liegen einige Schulen und Kitas an oder in der Nähe der Nöthnitzer Straße
(55. Oberschule, Kita Nöthnitzer Str. 4, Kita Nöthnitzer Str. 40h, Kia Naseweis auf der Passauer
Straße, 49. Grundschule auf der Bernhard Straße, Vietzthum Gymnasium in Zschertnitz), viele
Eltern und Kinder wünschen sich diese mit dem Rad sicherer erreichen zu können und auch zum
Universitätscampus fahren viele mit dem Rad auf dieser Strecke. Wir schließen uns deshalb dem
Anliegen der Menschen vor Ort an.
Im VEP 2025+ der Landeshauptstadt Dresden wird die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer*innen immer wieder hervorgehoben. So z.B. mit dem Ziel die individuelle Sicherheit besonders im nicht-motorisierten Verkehr zu erhöhen (S.88) oder entsprechend auf S. 166 im
Punkt
6.9.4 Verkehrssicherheit:
„Die Erhöhung der Verkehrssicherheit in Dresden ist erklärtes Ziel der strategischen Verkehrsentwicklung in Dresden und durch den Beschluss des Vekehrssicherheitskonzeptes 2011 nochmals verstärkt Handlungsauftrag der Stadt Dresden. Dazu gehört entsprechend der verkehrlichen Leitziele in besonderem Maße die Förderung eigenständiger und sicherer Mobilität von
Kindern, Jugendlichen und alten Menschen sowie die Erhöhung der Sicherheit aller Verkehrsteilnehmenden durch Umbau bzw. Umgestaltung sicherheitskritischer Verkehrsanlagen. Dabei
wird in Dresden die Halbierung der Zahl der Verletzten und die Vermeidung von Verkehrstoten
angestrebt. Die Stadt Dresden ist bei den zzt. vorliegenden Unfallstatistiken im Vergleich mit
anderen deutschen Großstädten im ungünstigen Bereich platziert.“
Wie kürzlich veröffentlichte Statistiken zeigen, hat sich die Verkehrssicherheit in Dresden besonders im Bereich Radverkehr nicht in die angestrebte Richtung entwickelt. Dieser Antrag
greift somit das Ziel der Stadt Dresden und die Anliegen von Bürger*innen auf und erhöht die
Verkehrssicherheit von Radfahrenden in der Ost-West-Relation zwischen Löbtau-Süd/Altplauen
und TU-Campus/Zschertnitz.
Durch kurzfristige Maßnahmen wie ein Park-/Halteverbot und eine Geschwindigkeitsbeschränkung in der engen Straße kann die akute Gefahr umgehend gelindert werden. Die parallele
Würzburger Straße beweist, dass beidseitige Parkverbote auf einzelnen Hauptachsen in der
„Plauener Vorstadt“ problemlos umsetzbar sind. Nachdem Stadt und DVB die Aufwertung der
Buslinie 85 (im 20-Minuten-Takt) zur Premiumlinie 67 im 10-Minuten-Takt planen, wäre ein
Park-/Halteverbot sowieso nur noch eine Frage der Zeit. Die zusätzlichen Fahrgastpotenziale im
südöstlichen Tangentialverkehr Elbepark-Naußlitz-Zschertnitz-Reick erlauben keine Verzögerungen der 60er-Linie durch parkende Autos.
Die kurzfristigen Verbesserungen für Radfahrende können aber nicht darüber hinwegtäuschen,
dass sichere Radverkehrsanlagen im Westabschnitt der Nöthnitzer Straße aufgrund des engen
Straßenquerschnitts mit ca. 7 m Fahrbahnbreite nicht möglich sind. Langfristig wird die Situation
Seite 3 von 5

durch die Buslinie 67 sogar noch verschärft. Daher möchten wir das Anliegen der Petenten in
anderer Form aufgreifen und schlagen die parallele Bienertstraße als Radvorrangroute vor.
Die Vorteile der Bienertstraße sind unter anderem:
•

Der Straßenquerschnitt der Bienertstraße inkl. Fußwegen hat die identische Breite
wie die Nöthnitzer Straße. Mangels Durchgangsverkehr erlaubt diese Straße daher sichere Radverkehrsanlagen für beide Fahrtrichtungen, sofern mindestens einseitig ein
Park-/Halteverbot ausgesprochen wird.

•

Die Bienertstraße bietet heute schon eine ideale Verbindung über die Rad/Fußbrücke an der Weißeritz bis Löbtau-Süd/Naußlitz in der Achse Wiesbadener
Straße. Im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt wird der Abschnitt zwischen
Tharandter und Chemnitzer Straße daher auch bereits als Radroute klassifiziert. Insofern sind die Verlängerung und der gezielte Ausbau dieser Route bis zur Münchner
Straße nur konsequent im Sinne eines Netzgedankens für den Radverkehr. Die Bienertstraße ist der dafür nötige Lückenschluss, der östlich bis Zschertnitz und Leubnitz
weiterführt.

•

Die Höhenentwicklung von der Weißeritz bis zur Müchner Straße erfolgt auf der Bienertstraße gleichmäßiger als über die Achse Altplauen-Nöthnitzer Straße. Zudem ist
gerade der enge S-Bogen in Altplauen und der Haltestellenbereich am Rathaus Plauen nahezu untauglich für sicheren Radverkehr. Durch die angedachte Planung einer
Straßenbahn durch Altplauen würde sich diese Situation auch langfristig nicht verbessern.

•

die Bienertstraße bietet eine gute Anbindung an diverse Nord-Süd-Routen:

Tharandter Straße

Weißeritzgrünzug/Hofmühlenstr.

Chemnitzer Straße bzw. diskutierte Ausweichrouten Zwickauer/Hohe Str.

Für eine attraktive Radvorrangroute ist es jedoch notwendig, mehr Platz zu schaffen durch mindestens einseitige Parkverbote. Zudem wären sowohl eine Vorrangregelung an den kreuzenden
Nebenstraßen sowie sicherer Querungsanlagen an den kreuzenden Hauptstraßen wünschenswert, um den Charakter einer auf den Radverkehr zugeschnittenen Route zu unterstreichen. Der
direkte Anliegerverkehr mit niedrigen Geschwindigkeiten wird trotzdem möglich bleiben, während der Durchgangsverkehr problemlos durch die beidseitig parallelen Straßenzüge Nöthnitzer
bzw. Würzburger Straße fließen kann.
Im Kreuzungsbereich an der Gleisschleife Münchner Straße könnte ein neuer Radwegabschnitt
durch die Grünanlage, wie im Anhang skizziert, die Verkehrssituation auch für die Radfahrenden
in Nord-Süd-Richtung deutlich verbessern. Heute ist der Übergang von Norden kommend in die
Passauer Straße äußerst kompliziert bzw. kaum ohne das regelwidrige Befahren von Fußwegen
möglich. Der Radweg entlang der Straßenbahnserpentine nach Hochplauen/Coschütz stellt jedoch eine der wenigen gut fahrbaren Verbindungen in die höheren Wohnlagen dar und sollte
daher unbedingt aufgewertet werden. Eine etwas geschwungene Führung dieses Radwegs südlich der Wendeschleife erscheint unterhalb der Baumkronen möglich, ohne die dort stehenden
großen Bäume reduzieren zu müssen.

Seite 4 von 5

Natürlich sind auch die Wiesbadener Straße, die Münchner Straße sowie der Ostabschnitt der
Nöthnitzer Straße für einen sicheren Radverkehr heute nicht zufriedenstellend ausgebaut und
müssten in der Konsequenz weiterentwickelt werden. Dies ist jedoch nicht Thema dieses Antrags.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Tina Siebeneicher
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
Skizze Übergang Bienerstraße zu Nöthnitzer Straße und Passauer Straße

Seite 5 von 5

