LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

V3185/19

Gegenstand:

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungsv\/esen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2019
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden für das Wirtschaftsjahr 2019:
1. Die Fläche von 4 m^ des Grundstücks der Gemarkung Friedrichstadt, Löbtauer Stra

ße/Bodelschwinghstraße, Flurstücknummer 315/3 ist aus dem Sondervermögen des Eigen
betriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen herauszulösen.

2. Die Teilfläche von 18 m^ des Grundstücks der Gemarkung Friedrichstadt, Löbtauer Stra

ße/Bodelschwinghstraße, Flurstücknummer 590 ist aus dem Sondervermögen des Eigenbe
triebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen herauszulösen.

3. Die Flächen werden in die Verwaltung des Straßen- und Tiefbauamtes übertragen.

4. Für die Flächen, die an das Straßen- und Tiefbauamt übertragen werden, erhält der Eigenbe
trieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden den Buchwert erstattet. Grund

lage der Übertragung zum Buchwert ist die entsprechende Festlegung der Kämmerei vom
13.Februar 2014.

3 ö. JAN. 2020

jert

Vorsitzender

