Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Herr Robert Schad
Ensemble cum passione
Tittmannstraße 29 b
01309 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-009/20

5.900,00
2.320,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

600,00
750,00

Projektbezeichnung

Markuspassion - Dresdner Uraufführung in
der Markuskirche Pieschen

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.480,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
750,00

Fördervorschlag StBA

1.480,00

10.02. - 10.04.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse, sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Das Projekt dient der Verbesserung des kulturellen Angebotes für die Pieschnerinnen und Pieschner.
Eintrittkarten werden den Einwohnerinnen und Einwohnern Pieschens vergünstigt zur Verfügung gestellt.

