DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0323/20
Datum: 31.01.2020

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
rassistischer Brief an den Oberbürgermeister

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Jahr 2018 wurde augenscheinlich der sich im Anhang befindliche rassistische Brief an den
Oberbürgermeister verschickt, der sich gegen arabische Märkte in Dresden, explizit gegen ein
Geschäft in der Ringstraße richtet.
Ich bitte daher um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wann ist der Brief beim Oberbürgermeister eingegangen?
2. Wurde der Brief durch den Oberbürgermeister/die Stadtverwaltung beantwortet?
a) Wenn ja, bitte ich um eine Abschrift.
b) Wenn ja, gab es auf das Antwortschreiben weitere Briefkorrespondenz?

Mit freundlichen Grüßen
Christopher Colditz

