Thomas Luck
Dresden ist aus meiner Sicht eine der schönsten und lebenswertesten Städte Deutschlands und das
sollte so bleiben.
Ich kann und möchte mich in einem demokratischen Prozess für Grundwerte, wie Mündigkeit und
Entscheidungsfreiheit, unserer Bürger einsetzen. Verantwortung und Leistung in Beruf und
Gesellschaft sollen Anerkennung erhalten und ausreichend honoriert werden. Es ist Aufgabe unserer
Stadtverwaltung, regionale Wertschöpfung und Instandhaltung durch lokale Auftragsvergaben zu
fördern. Faulheit und Gleichgültigkeit dürfen nicht belohnt werden, ebenso sollten kommunale
Aufgaben nicht auf Grundstückseigentümer abgewälzt werde.
Rasante Entwicklungen in der Wirtschaft haben Auswirkungen auf unsere Lebensqualität. Der
Ausbau von Verkehrswegen oder die Erhöhung des Traffics sollten immer mit ausreichend
kompensierenden Maßnahmen zum Schutz der Anwohner erfolgen. Ebenso sollten wir mehr in
Grünflächen und deren Erweiterung und Pflege investieren, statt innerstädtische Lücken mit
Bebauung zu versiegeln. Der evtl. bevorstehenden Anhebung der Grundsteuer stehe ich skeptisch
gegenüber, da Dresden schon eine gesunde finanzielle Basis besitzt.
Unser gegenseitiger Umgang sollte durch Hochachtung und Respekt geprägt sein, Gesetze sollten für
Alle in gleicher Weise gelten und ideologiefrei angewendet werden, Reglementierungswahn von
Behörden und der Politik sollte gestoppt werden, Bürgeranfragen in kurzer Zeit beantwortet und im
Interesse der Bürgerschaft bearbeitet werden. Unverantwortlichen Umgang mit Steuergeldern
betrachte ich als Betrug am Steuerzahler, Bürgerinitiativen sollten finanzielle Unterstützung erhalten
und Vereine, die dem Bürgerinteresse dienen, noch zielführender unterstützt werden. Ebenso sollten
Sicherheitsbrennpunkte und öffentliche Verkehrsmittel besser bewacht und beobachtet werden.
Ich möchte meinen Beitrag dazu leisten, dass wir einen Weg finden, Bürgerinteressen im Zweifelsfall
über Parteiinteressen zu stellen und durch logisches Denken und Handeln schnelle und praktikable
Lösungen finden.

