Antrag Nr.:
Datum:

A0094-01/09
25.10.2010

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Auflösung kommunaler Streetworkbüros in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss möge beschließen:
Die derzeitigen neun Personalstellen in der Trägerschaft der Stadtverwaltung Dresden im
Leistungsfeld „Aufsuchende Soziale Arbeit (Mobile Jugendarbeit/Streetwork)“ werden
nicht durch das Jugendamt Dresden aufgelöst und nicht durch Umbesetzung in andere
Bereiche des Jugendamtes konsolidiert.

Beratungsfolge
Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beschließend

Begründung:
Auf Grund des Widerspruches vom 19. Oktober 2010 ist der Punkt c des Beschlussvorschlages des Antrages A0094/09 erneut zu beraten.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

