Hausmitteilung

Dresden.
iQLG'ciCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7) 67.21

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 1. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V2700/18 (ÜK/FB/SE/056/2019)

Verhandlung einer neuen Abstimmungs- und Nebenentgeltvereinbarung mit den Dualen Syste
men

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit den Dualen Systemen eine neue Abstimmungs
und neue Nebenentgeltvereinbarung (gemäß Anlage 1) zu verhandeln und diese nach Abschluss der Verhandlungen dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen/'
Die oben genannte Vorlage V2700/18 wird durch die vom Stadtrat in der Sitzung am 12./13. De
zember 2019 beschlossene Vorlage V0002/19 (SR/0Ü6/2019} ersetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnig^
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister

