Dresden.
I

v;ri?rä-.?ft

Weixdorf

3 0. m 2020

U vertraulich
An

QiGgqGir

sno esi i auptstsdt Dres dl

j Ar-utiof

jGZ:

}

*

bA

bE

bR

fÄ

zEri zSt

zMz zU
iK
zV
zA

VX'gi

den Ortsvorsteher der Orjtsehaifit Langebrück sowie"
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent­
wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 65.72

28. JAN. 2020

Beschlusskontrolle zu V-LB0106/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/054/2018)

Erstellung eines Konzeptes zur zukünftigen Nutzung des kommunalen Flurstückes LB 182/1

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Verkauf des kommunalen Flurstückes LB 182/1
zu veranlassen."
2. „Der Oberbürgermeister wird gebeten ein Konzept zur Ausschreibung zu erarbeiten, dem
folgende Randbedingungen zugrunde liegen:
-

Die Nutzung hat sich an der Erholungsortkonzeption entsprechend § 3 Abs. 2 Einge­
meindungsvertrag zu orientieren.

-

Auf dem Grundstück soll eine Ferienanlage mit Flächen für Caravaning, Camping und
Ferienhäuser errichtet werden.

-

Das Konzept soll innovative Ideen für Ferien mit Familie und 50+ - Nutzern enthalten

-

Der Charakter des traditionellen Heidedorfes soll dabei wieder aufgegriffen werden.

-

Das Konzept soll Ideen für einen sozialen Treffpunkt und für eine gastronomische Be­
treuung der Gäste und für Einwohner des Dorfes enthalten.

-

Freiflächen für sportliche und weitere spielerische Aktivitäten sollen angeordnet wer­
den.

-

Stellplätze sollen im Objekt vorhanden sein

-

die bestehenden Verträge sind vollumfänglich vom zukünftigen Eigentümer zu über­
nehmen"

Die Erstellung einer Gesamtkonzeption zur zukünftigen Nutzung des kommunalen Flurstücks in
Langebrück bedarf noch weiterer bauplanungsrechtlicher sowie finanzieller Prüfungen.
Diese sollen zum Ziel haben, den Grundstückserwerb durch die LHD inhaltlich mit der weiterfüh­
renden Erholungsortentwicklungskonzeption der Gemeinde Langebrück von 1998 zu unterset­
zen.

- 2 -

Nächste Beschlusskontrolle: September 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
midt-Lamontain
ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verk) hr und Liegenschaften

Detlef Sittel^
^
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

