Dresden.

Hausmitteiltyiguptstadi Dresdsl

QtG2CTGU'

Ortschaft Weixdorf
r

•>(&•&

Ct&.

Nr.:

C4yA fei.

3 0. JAN. 2020

• vertraulich

bA bE
bf-i fS
zErl zSt
zMz z'J
zK

zV

-jT~\VQ\
lue

An
den Ortsvorsteher der
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 66.14

Datum:

28. JAN. 2020

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf
Beschlusskontrolle zu V-LB0111/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/055/2018)

Geschwindigkeitsmesstafeln - Prüfung Bescheid

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, auch im Vergleich mit den Dresdner
Umlandgemeinden die rechtliche Zulässigkeit von Geschwindigkeitsmeßtafeln im öffentli­
chen
Verkehrsraum zu prüfen.

2. Im Fall der rechtlichen Zulässigkeit ist die Errichtung einer Geschwindigkeitsmeßtafel in
Langebrück in der Bruhmstraße im Rahmen der Schulwegsicherung zu veranlassen.
3. Im Fall der rechtlichen Unzulässigkeit, ist auf die Untersagung dieser Geschwindigkeits­
meßtafeln in den Umlandgemeinden durch die Landesdirektion hinzuwirken.
4. Um Beschlusserfüllung bis Ende Januar wird gebeten. Vorsorglich zeigt der Ortschaftsrat
an, dass bei fehlender Beschlusserfüllung vom Recht des § 67 Abs. 7 SächsGemO Gebrauch
gemacht wird."

Die Prüfung durch das Rechtsamt ergab, dass Geschwindigkeitsmesstafeln als straßenrechtliche
Sondernutzung zugelassen werden können. In Bezug der Schulwegsicherung entlang der Bruhm­
straße, wird derzeit noch die Umsetzung geprüft. Diese soll Ende Januar 2020 abgeschlossen
sein.

Nächste Beschlusskontrolle: 14. Februar 2020

Milffeundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raolil Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef;
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

