Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G8qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Matthias Rentzsch

Datum:

3 0. JAN. 2020

Veranstaltungen anlässlich des Tages der Deutschen Einheit am 3. Oktober
AF0242/20

Sehr geehrter Herr Rentzsch,
zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem Insoweit erforderlichen Fünftel al
ler Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

1. „Welche staatlichen, städtischen und privatwirtschaftlichen Projekte/Programme fanden
zum Tag der Deutschen Einheit am 3. Oktober 2019 statt, an denen die Landeshauptstadt
Dresden im Kontext der Feierlichkeit „Tag der Deutschen Einheit" mitwirkte?

2. Welche finanziellen Aufwendungen sind mit den jeweiligen Projekten/Programmen ein
hergegangen {inklusive Personalkosten aufgeschlüsselt nach Projekt/Programm), an wel
chen die Landeshauptstadt Dresden beteiligt war."

Die Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der überregionalen, bundesweiten Bedeutung
keine Veranstaltung ausgerichtet. Zu privatwirtschaftiichen/staatlichen Veranstaltungen liegen
der Landeshauptstadt Dresden keine Informationen vor.
Mi

dlichen Grüßen

Dirk Hilbert

