Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Frau

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Magdalena Weniger
Riesaer Straße 20
01127 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Pie-007/20

27.600,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.760,00
0,00

Projektbezeichnung

LECKER LEMON - Liederabend im Zelt

Durchführungszeitraum

01.01. - 30.06.2020

beantragte Förderung Stadtbezirk

18.840,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
nicht förderfähige Kosten
Fördervorschlag StBA

0,00
6.000,00
8.050,00
10.790,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt besteht aus zwei Komponenten: Ziel ist ein Abend, der Lieder, Gedichte und Melodien in
enger, gemütlicher Atmosphäre in einen zeitgenössischen Rahmen setzt und dabei das Publikum aktiv mit
einbezieht. Circlesinging verweben wir mit Synth und Loop zu neuen Klangteppichen unserer
verschiedensten Lebenswelten. Die andere Komponente ist eine Workshopreihe im Vorfeld des
Liederabends, die eng daran geknüpft ist. Wir wollen einerseits Einblick in künstlerische Arbeitweisen
verschaffen und andererseits die vielfältigen Workshopergebnisse der TeilnehmerInnen in die
Performance einflechten, um die Mannigfaltigkeit Dresdner BürgerInnen bestöglich zu portraitieren. Im
Anhang finden sie eine ausführliche Projektbeschreibung mit KünstlerInnenbiografien, Zeitplan und
detailliertem Kosten- Finanzierungsplan.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Das kulturelle Angebot welches in
einem Zelt angeboten wird, richtet sich an eine Vielzahl von Akteuren. Das Zelt als neu errichteter Ort im
Stadtteil ist dabei von zentraler Bedeutung. Die Veranstaltung bewegt sich weg von der klassischen
Inszenierung in einem "strengen" Kulturhaus. Die damit sehr offene und niederschwellige Ausgestaltung
kann dazu beitragen, Menschen aus dem Stadteil für die Kultur zu begeistern, die sonst den Weg in eine
Kultureinrichtung nicht finden. Die Intention, Erinnerungen an alte Volkslieder und Gedichte aufleben zu
lassen, dient der Pflege des Brauchtums und trägt zu einer Verbindung zwischen der Vergangenheit und
der Gegenwart im Stadtteil bei. Dadurch wird auch eine aktive Verbindung zwischen jungen und alten
Menschen und deren Geschichte mit stadtteilspezifischen Themen geschaffen. Die Kürzung der
Zuwendung ergibt sich aus einer Vielzahl nicht förderfähiger Ausgaben (Bspw. Honorar an die
Antragstellerin selbst oder Beauftrgung von Unternehmen für das Controlling des Projektes - hier sollte
von ehrenamtlichen Einsatz ausgegangen werden). Insgesamt sind damit 8.050 EUR nicht förderfähig darin enthalten 6.250 EUR Honorarkosten an Frau Weniger sowie 1.800 EUR "Verwaltungskosten". Die
Antragstellerin hat zugesichert, dass sie den Differenzbetrag in Höhe von 8.050 EUR aus Eigenmitteln
tragen wird. Damit erhöhen sich die projektbezogenen Eigenmittel auf insgesmt 10.810 EUR.

