Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.5

Datum:

31. JAN. 2020

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu A0320/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
\A/iederaufnahme der Kinderbetreuung im Rathaus

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Als Beitrag zur Familienfreundlichkeit der Landeshauptstadt Dresden wird der Oberbürger
meister beauftragt, die von 2008 - 2014 angebotene Kinderbetreuung im Rathaus wieder auf
zunehmen. Das Angebot soll sich an Eltern richten, die im Rathaus Behördengänge zu erledi
gen haben oder an Stadtratssitzungen teilnehmen bzw. diesen beiwohnen.

Es soll eine Arbeitsplatzförderung im Rahmen des Bundesprogramms „Soziale Teilhabe am Ar
beitsmarkt" in Kooperation mit dem Jobcenter angestrebt werden.
1. Hierfür ist sicherzustellen, dass

—

a. das Angebot während der üblichen Sprechstunden der Ämter zur Verfügung steht (Mo
bis Fr von 08:00 Uhr bis 12:00 Uhr, Di und Do von 14:00 bis 18:00 Uhr). Während der

Stadtratssitzungen ist eine Betreuung bis 20:00 Uhr nach vorheriger Anmeldung mög
lich.

b. die Betreuung der Kinder während der Öffnungszeiten sicher gestellt ist.
c. Räume im Rathaus, in der Nähe des Eingangsbereichs zur Verfügung gestellt werden.

d. notwendige Anschaffungen und Einrichtungsgegenstände getätigt werden können.
e. das Betreuungsangebot ohne Anmeldung (mit Ausnahme der Ratssitzungen) und ent
geltfrei zur Verfügung steht.

2. Bei der Anmietung neuer Verwaltungsstandorte ist insbesondere für Ämter mit hohem Besucher/-innenaufkommen ein Spielzimmer einzuplanen, so dass nach einem Umzug weiter
hin eine Kinderbetreuung zur Verfügung stehen kann.

3. Der Eigenanteil für die Arbeitsplatzförderung ist entsprechend des Beschlusses A0249/16
(Zweckgebundene Verwendung der QAD-Restmittel) dem Produkt 10.100.22.1.0.01 (Förde
rung von Trägern der Wohlfahrtspflege) zuzuordnen. Die Kosten für die Raumausstattung

und Spielmaterialien in Höhe von maximal 20.000 Euro sind den in Anlage 2 des Haushalts
beschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln zu ent
nehmen."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 2. Mai 2018 gibt es keinen neuen Stand.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

j| Schjpiidt-Lamontain
ig eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

