Hausmitteiking:

1

w

...

• vertraulich

fSA "
| So/Wo
p/sT"

An

j Bauhof

II

Dresden.

m

qtJTi
f)rp
V' ort
W -vip-«.•..• T j -;:v("•'• «•-'
- v- c;
sLars: £,
Or{s ch3 ?t VV© tXo orf

bA

Nr.:

i:it
fs
zEri r.St
zMz zU
zK zV
zA Wgl
Kopis an

£)i.GZC]Gir

m

so. m 2m

GZ:

L

r{ieb3ftL.La.Dgehrü£k.sow4^'v:
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum:

28. JAN. 2020

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0087/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/049/2018)

Gewährleistung der ÖPNV- Anbindung der Ortschaft Langebrück
Anregung zur Beschlusskontrolle zu 42/2017 vom 05.12.2017

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden auf,
bei der beabsichtigten Teilung der Buslinie 308 gegenüber dem WO für eine Beibehaltung der jetzi­
gen Anbindung zum Käthe-Kollwitz-Platz in Dresden-Klotzsche und zur großen Kreisstadt Radeberg
sowie gegen eine Taktverschlechterung tätig zu werden.
Im Rahmen der Neuvergabe der Buslinienkonzession zum 01.01.2019 wird der Oberbürgermeister
gebeten, zu prüfen
1. den durch die Teilung der Buslinie 308 bedingten Umsteigepunkt von Schönborn nach Lange­
brück auf den vorhandenen P+R-Platz zu verlegen und soweit dies aus objektiven Gründen nicht
möglich sein sollte
2. alternativ die Taktfrequenz so zu gestalten, dass angemessene Wartezeiten am Umsteigepunkt
in Schönborn entstehen und
3. für den Fall der Beibehaltung des Umsteigepunktes in Schönborn eine attraktive Infrastruktur
(Fahrgastunterstände, Wartebereiche, Beleuchtung) zu schaffen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ortschaftsrat Langebrück bis zum 30.08.2018 zu berich­
ten."

Die Untersuchungen zum neuen Busnetz sind abgeschlossen. Gegenwärtig werden die finanziellen
Konditionen endverhandelt. Danach wird eine Stadtratsvorlage erstellt, die auch in den betroffenen
Ortschaften vorgestellt werden soll. Die gegenwärtige Busbedienung muss bis Anfang 2022 unverän­
dert bleiben.

2

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Raoul ScWmidt-Lamontain
'neter für Stadtentwicklung, Bau,
r und Liegenschaften

Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

