1.67

DIENSTORDNUNG
zum Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubiläen
Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner
(DO Ehrungen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner)
vom 19. September 2011,
redaktionell geändert am 30. September 2015 und am 27. Februar 2017 und zuletzt
redaktionell geändert am 07. November 2018

Inhaltsübersicht:

Seite

1. Zweck und Geltungsbereich

2

2. Grundlagen

2

3. Art und Umfang der Ehrungen

2

4. Anmeldeverfahren

3

5. Überbringung der Ehrungen

4

6. Regelung der Haushaltsmittel

4

7. Schlussbestimmungen

5

104. EL, 2019

1

1.67

DO Ehrungen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner

1. Zweck und Geltungsbereich
(1) Die Landeshauptstadt Dresden ehrt ihre Einwohnerinnen und Einwohner anlässlich
persönlicher Jubiläen. Diese städtischen Würdigungen werden - soweit festgelegt –
gleichzeitig mit den Ehrungen des Herrn Bundespräsidenten aus Anlass von Alters- und
Ehejubiläen vorgenommen.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ehrt Dresdner Einwohnerinnen und
Einwohner zu deren 80., 90., 100. und jedem folgenden Geburtstag.
(3) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ehrt in Dresden wohnende
Ehepaare, deren Hochzeitstag sich zum 50., 60., 65., 70. und 75. Male jährt.
2. Grundlagen
Grundlagen für diese Dienstordnung, in der jeweils gültigen Fassung, sind:
-

-

§ 33 Abs. 2 Sächsisches Meldegesetz (SächsMG)
die Allgemeine Dienstanweisung zur Regelung des grundlegenden Dienstbetriebes
und Geschäftsganges in der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden
(Allgemeine Dienst- und Geschäftsanweisung - ADA)
Aufgabengliederungsplan (AGP).

3. Art und Umfang der Ehrungen
(1) Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner erhalten zum 80. Geburtstag ein
Glückwunschschreiben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters.
(2) Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner erhalten zum 90. Geburtstag ein
Glückwunschschreiben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters und ein
Geschenk im Wert von EUR 15,00 (d. h. in der Regel einen Blumenstrauß im Wert von EUR
15,00).
(3) Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner erhalten zum 100. Geburtstag und zu jedem
folgenden Geburtstag ein Glückwunschschreiben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters und ein Geschenk im Wert von EUR 40,00 (d. h. in der Regel einen
Präsentkorb im Wert von EUR 25,00 und Blumen im Wert von EUR 15,00).

104. EL, 2019

2

DO Ehrungen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner

1.67

(4) In Dresden wohnende Ehepaare erhalten zum 50., 60. und 65. Hochzeitstag ein
Glückwunschschreiben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters und ein
Geschenk im Wert von EUR 20,00 (d. h. in der Regel einen Blumenstrauß im Wert von EUR
20,00).
(5) In Dresden wohnende Ehepaare erhalten zum 70. und 75. Hochzeitstag ein
Glückwunschschreiben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters und ein
Geschenk im Wert von EUR 40,00 (d. h. in der Regel einen Präsentkorb im Wert von EUR
25,00 und Blumen im Wert von EUR 15,00).
(6) Veröffentlichungen dieser Alters- und Ehejubiläen sind, soweit von den Jubilaren
gewünscht, im Dresdner Amtsblatt vorgesehen. Eine Weitergabe der Angaben an
Dresdner Medien ist den Jubilaren anzubieten.
4. Anmeldeverfahren
(1) Jährlich zum 15. September veröffentlicht das Bürgeramt im Dresdner Amtsblatt einen
Aufruf an alle in Dresden wohnenden Ehejubilare des Folgejahres, sich im Bürgeramt (in
einem Bürgerbüro oder dem Sachgebiet (SG) Meldewesen) oder ihrem
Stadtbezirksamt/ihrer Verwaltungsstelle der Ortschaft zu melden, wenn eine Gratulation
durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister gewünscht ist.
(2) Das Bürgeramt, SG Meldewesen übermittelt im Januar des laufenden Jahres nach dem
Stand 15. November des Vorjahres eine detaillierte Übersicht mit der Anzahl der im
jeweiligen Stadtbezirks-/Ortschaftsbereich gemeldeten Geburtstags- und Ehejubilare an
das Büro der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zur Haushaltmittelplanung
für das Folgejahr.
(3) Vom Bürgeramt, SG Meldewesen ist mit Stand vom 15. November eines jeden Jahres
für das Folgejahr eine Datei mit Namen, Anschrift und Angabe des jeweiligen Jubiläums
der 100. und aller weiteren Geburtstagsjubiläen sowie der 65., 70. und 75. Ehejubiläen zu
erstellen und diese der Sächsischen Staatskanzlei zu übermitteln.
(4) Das Bürgeramt, SG Meldewesen erstellt zu Beginn eines jeden Kalendermonats für den
Folgemonat eine aktuelle Datei mit Namen und Adresse (unter Angabe des jeweiligen
Stadtbezirksamtes bzw. Ortsteiles) aller im jeweiligen Stadtbezirksamts/Ortschaftsbereich gemeldeten Geburtstags- und Ehejubilare. Diese Datei ist unverzüglich
dem Büro der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, der Pressesprecherin/dem
Pressesprecher der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters sowie der zuständigen
Stadtbezirksamtsleiterin/dem
zuständigen
Stadtbezirksamtsleiter
bzw.
Ortsvorsteherin/Ortsvorsteher zuzustellen.

104. EL, 2019

3

1.67

DO Ehrungen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner

Diesen Bereichen sind vom Bürgeramt, SG Meldewesen wöchentlich (spätestens bis vier
Arbeitstage vor dem Erscheinungsdatum des Dresdner Amtsblattes) Veränderungen auf
kürzestem Weg (z. B. verschlüsselter E-Mail, Telefon) mitzuteilen.
Bei den unter Absatz 4 genannten Meldungen ist § 33 Abs. 2 und 4 Sächsisches
Meldegesetz (Widerspruch zur Übermittlung der Daten zu Alters- und Ehejubiläen an
Presse, Rundfunk sowie andere Medien) zu beachten.
(5) Das Büro der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters erstellt für alle Jubilare
(auch für die 80- und 90-jährigen Geburtstagsjubilare) die Glückwunschschreiben der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters und übermittelt diese der zuständigen
Stadtbezirksamtsleiterin/dem
zuständigen
Stadtbezirksamtsleiter
bzw.
Ortsvorsteherin/Ortsvorsteher.
(6) Die Verantwortung für alle weiteren Aufgaben zur Erfüllung der Ehrungen liegt bei den
Stadtbezirksamtsleiterinnen/Stadtbezirksamtsleitern
bzw.
Ortsvorsteherinnen/Ortsvorstehern, sofern die Jubilare der Ehrung nicht widersprochen
haben. Gleichfalls ist auch der Antrag auf Ehrung durch den Herrn Bundespräsidenten
nach den Grundsätzen über die Ehrung von Alters- und Ehejubilaren durch den Herrn
Bundespräsidenten vom 05.07.1995 lt. Bekanntmachung des SMI vom 10.10.1995
(SächsABl. S. 1264) und dem Schreiben des Regierungspräsidiums vom 18.02.1997 von
dem zuständigen Stadtbezirksamt/der zuständigen Verwaltungsstelle der Ortschaft
termingerecht zu stellen oder zu veranlassen.
5. Überbringung der Ehrungen
Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister überträgt die Durchführung der
Aufgaben im Sinne der Regelungen nach Nr. 1 und 2 auf die Leiterin/den Leiter des
zuständigen Stadtbezirksamtes/der zuständigen Ortschaft; in besonderen Einzelfällen
behält sie sich den persönlichen Besuch bei den Geburtstags- und Ehejubilaren vor.
6. Regelung der Haushaltsmittel
Die finanziellen Mittel für die Jubiläumsgaben werden vom Büro der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters geplant, verwaltet und bereitgestellt.

104. EL, 2019

4

DO Ehrungen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner

1.67

7. Schlussbestimmungen
(1) Diese Dienstordnung tritt ab 1. Januar 2012 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Dienstordnung vom 1. April 2002 außer Kraft.
(3) Notwendige Änderungen und Ergänzungen dieser Dienstordnung werden vom Büro
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters veranlasst, welches auch Auskünfte
zur Dienstordnung erteilt.
Dresden, 19. September 2011
gez. Detlef Sittel
Zweiter Bürgermeister

104. EL, 2019

5

