Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(0B)GB2

Herrn Stadtrat

Christian Pinkert

Datum:

30. JAN. 2020

Elternbeltragsanhebung in Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden
AF0241/20

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

1. „Wie viele Kinder sind beitragsfrei in den Kindertagesstätten der Landeshauptstadt Dresden im
Verlauf der letzten 5 Jahr im Vergleich zu den absoluten Betreuungszahlen untergebracht?"
Rechtsgrundlage für die Elternbeitragsübernahme auf Grund der finanziellen Situation der Eltern bil
det § 90 Abs. 4 SGB VIII. Die auf dieser Grundlage gewährten Fallzahlen sind in nachstehender Über
sicht dargestellt.

-2-

Anzahl der Kinder,für
die die Elternbeiträge
von der Landeshaupt
stadt Dresden komplett

Anteil der Kinder, für
die die Elternbeiträge

Anzahl
durchschnittlich

von der Landeshaupt
stadt Dresden komplett

betreuter Kinder

übernommen wurden

übernommen wurden

(ohne dritte Zählkinder)

(ohne dritte Zählkinder)

2015

9.846

47.116

20,9 %

2016

9.507

48.603

19,6 %

2017

9.186

49.955

18,4 %

2018

8.522

50.959

16,7 %

2019

8.121

51.565

15,7%

2. „Wie viele Kinder sind davon „3. Zählkind'7

In der Übersicht zu Frage 1 sind keine dritten Zählkinder enthalten.
3. „Warum sind die in Frage 1 genannten Kinder(ohne drittes Zählkind) von Beitragszahlung be
freit?

Aufgeschlüsselt nach Status:

-

Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II)
Leistungen nach dem dritten und vierten Kapitel des Sozialgesetzbuches Zwölftes Buch (SGB
XII)
Leistungen nach den §§ 2 und 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes (aufgeschlüsselt nach
den rechtlichen Aufenthaltsarten)

-

Kinderzuschlag gem.§ 6 a des Bundeskindergeldgesetzes
Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz
Befreiung auf Grund zu geringem Einkommens der Eltern.''

Die Regelung des § 90 Abs. 4 SGB VIII, wonach für Empfänger von o. g. Transferleistungen der Eltern
beitrag auf Antrag übernommen wird, ist erst seit 1. August 2019 in Kraft. Erst seit diesem Zeitpunkt
registriert die Verwaltung differenziert, welche Gründe für die Elternbeitragsübernahme vorliegen.
Für die Monate August bis Dezember 2019 wurde jeweils folgende Anzahl von Gründen registriert:
Aug 19

Sep 19

Okt 19

Nov 19

Dez 19

2.498

3.105

3.519

3.742

3.887

Wohngeld

523

572

644

698

700

Sozialhilfe

14

19

25

28

33

Kinderzuschlag
Asylbewerberleistungen
geringes Einkommen*

48

73

92

109

109

57

195

224

236

230

8.833

6.309

5.832

5.462

5.128

ALGII

*Die aufgeführten Fallzahlen enthalten Fälle, die auf Grund ihres Einkommens nicht komplett von der
Zahlung der Elternbeiträge befreit wurden,sondern einen ermäßigten Beitrag zahlen.

-3-

4. Welche Staatsangehörigkeiten haben die Eltern der in Frage 1 genannten Kinder.
Die Angaben werden statistisch nicht erfasst.
Mit frewndiichen Grüßen

Dirk Hilbert

