LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.; P0149/19
Datum:

15. Januar 2020

Zwischenbericht
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/004/2020)
über:

Straßenmusik auf der Prager Straße

Am 1. April 2020 wird es eine gemeinsame Sitzung der Ausschüsse für Kultur und Tourismus,
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit und dem Ausschuss für Petition und Bürgerbeteiligung geben. Dabei handelt es sich um

eine Expertenanhörung zu Grenzen und Möglichkeiten der Überprüfung verbindlicher Lautstär
keregeln bei der Ausübung von Straßenkunst. Die Petenten der Petitionen P0149/19 und
POOll/19 werden zur Expertenanhörung eingeladen. Die zuständigen Ämter der Geschäftsbe
reiche Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Ordnung und Sicherheit sind
ebenfalls einzuladen.

Diese Petition wird nach der Expertenanhörung abschließend im Ausschuss für Petitionen und
Bürgerbeteiligung behandelt.
Abstimmung:

Vertagung

Ja 15 NeinO Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

