Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)50/Cultus

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat
Heiko Müller

Datum:

3 0. JAN. 2020

Pflegeheime in Dresden
AF0252/20

Sehr geehrter Herr Müller,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Auch in Dresden gibt es mittlerweile den Pflegenotstand. Zu wenig Kapazitäten, zu wenig
Pflegepersonal, überarbeitete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

1.

Wieviel städtische Pflegeheime und wieviel private Pflegeheime gibt es in Dresden?"

In Dresden gab es insgesamt 6.338 stationäre Pflegeplätze in 62 Einrichtungen {Stand:
31. Dezember 2018). Die Cultus gGmbH als Städtische Tochtergesellschaft betreibt vier Pflege
heime.

-2-

2.

Wieviel städtische Pflegedienste und wieviel private Pflegdienste gibt es in Dresden?'"

In Dresden sind insgesamt 114 ambulante Pflegedienste mit Versorgungsvertrag zugelassen
(Stand: 1. November 2019). Die Cultus gGmbH als städtische Tochtergesellschaft betreibt einen
ambulanten Pflegedienst.

3. „Wie ist der Betreuerschlüssel in den städtischen Pflegehelmen?"
Die in der vollstationären Pflege verhandelten Pflegerelationen für die Einrichtungen der Cultus
gGmbH entnehmen Sie bitte der Anlage 1.
4. „\st der LHD bekannt,ob der Betreuerschlüssel zwischen den städtischen und privaten
Pflegeheimen unterschiedlich sind?"

Die Betreuungsschlüssel für Pflegeheime werden in Anlehnung an den im Rahmenvertrag nach
§ 75 Abs. 1 SGB XI für den Freistaat Sachsen festgelegten Toleranzbereichen mit den Pflegekas
sen verhandelt. Relationen privater Einrichtungen liegen derzeit nicht vor.
5. „Werden die Mitarbeiter in den städtischen Einrichtungen tariflich oder übertariflich be
zahlt?"

Die Vergütung innerhalb der Gesellschaft richtet sich aktuell nach der im Haustarifvertrag unter
legten Konditionen und liegt oberhalb des örtlichen Niveaus. Sehen Sie hierzu Anlage 2.
6. „Wie hoch ist der Verpflegungssatz in den städtischen Einrichtungen?"
Die Entgelte für Verpflegung sind Bestandteil der Gesamtkosten pro Tag beziehungsweise pro
Monat. Sehen Sie hierzu Anlage 3. Für das Wirtschaftsjahr 2020 wird ein Verpflegungssatz von

5,30€/Tag anvisiert.
7. „Wie hoch ist der Krankenstand in den städtischen Einrichtungen?"
Der Krankenstand der Cultus gGmbH liegt bei derzeit 5,13 Prozent. Im Gesundheitsreport vom
26. Juni 2019 der Techniker Krankenkasse wird von einem Krankenstand für die Branche der

Pflegeberufe in Höhe von 6,94 Prozent berichtet.

8. „Gibt es statistische Erhebungen, wieviel Bürgerinnen und Bürger derzeit in Dresdner Pfle
geheimen untergebracht sind?"

Obgleich der Kommune keine Daten zur Auslastung der stationären Pflegeeinrichtungen vorlie
gen, geht das Sozialamt davon aus, dass in der Regel alle Kapazitäten ausgelastet sind. Somit
wohnten 6.338 Dresdnerinnen und Dresdner in stationären Pflegeeinrichtungen.

9. „Gibt es statistische Erhebungen, wieviel Bürgerinnen und Bürger derzeit in von Dresdner
Pflegediensten betreut werden?"
Im Freistaat Sachsen ist das Statistische Landesamt mit der Sächsischen Pflegestatistik beauf

tragt. Von 22.049 Dresdnerinnen und Dresdnern mit Pflegebedarf wurden 5.141 Menschen
durch ambulante Pflegedienste betreut (Stand 2017).

-3-

10. „Gibt es Erkenntnisse; wieviei Menschen aktueii in Dresden auf einen Pfiegeheimpiatz
warten?"

Hierzu liegen keine Angaben vor.
Mitireundllchen Grüßen

OirkT^lbert

Aniagen

Stand: 23.01.2020

Controlling

Pflegegrad 5

Pflegegrad 4

Pflegegrad 3

Pflegegrad 2

Pflegegrad 1

Bewohnerinnen

Auszug einzelner Relationen der
Altenpfiege (vollstationär)für die
Pflege und Betreuung von
Elsa Fenske

Wohnpark
Bahn

Maille-

An der
Körner

Haus Olga

Was verdiene Ich als Pflegefach kraft bei Cultus?

Cultus
gGmbH

bei 40 Wochenstunden

der UndeshJupisMdt
OrodcA

Betreuen

Pflegen
Rehabilitieren

Schicht

Zuschläge
Sie sind:

Gehalt

Stunden

Brutto

satz

Nachtdienst
23:00-06:00

Sonntag

Feiertag

Samstag

Entgelt/

zulage

Monat

III

Inkl. Urlaubs

Wird mind.
erreicht

Uhr

ürlaubs-

Weihnachts

geld

geld

im Juli

im November

Jahres

gehalt

ZVK

und

Weihnachts

AG-

Zuschuss

geld

gesamt
monatl. ca.

Berufseinsteiger
2.534,82 €

14,57 €

144,93 €

58,28 €

27.03 €

5,90 €

33,11 €

2.966,66 €

223,69 €

1.727,31 €

35.599,82 €

56.62 €

15,27 €

150,62 €

61,08 €

28,33 €

5,90 €

33,11 €

3.105,61 €

223,69 €

1.808,73 €

37.267,35 €

59,32 €

16,40 €

159,80 €

65,60 €

30,42 €

5,90 €

33,11 €

3.328,93 €

223,69 €

1.939,58 €

39.947,21 €

63.64 €

Pflegefachkraft
mit mind.2 Jahren

Berufserfahrung

2.657,21 €

Pfiegefachkraft
mit mind.7 Jahren

Berufserfahrung

2.853,83 €

bei Cultus

u u 1ü

Ii -

Ii Ii O/

L,'j ii

J

Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden
Freiberger Straße 18
01067 Dresden

www.cultus-dresden.de

bewerbuna@cultus-dresden.de

(vollstationär)

Stand: 23.01.2020

Controlling

pro Monat/ bei 30,42 Tagen

pro Tag

jr^ >

Entgelt für Verpflegung

141,45

Elsa Fenske

Wohnpark

139,63

Löbtau

Haus

142,67

Bahn

Mallle-

An der

■4^. /cu^ V?

142,67

Körner

Haus Olga

