Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

KJH "Parkhaus" Klotzsche
Frau Anett Dahl
Reckestraße 1
01187 Dresden

HH-Jahr: 2020
lfd. Nr:
Kl-004/20

640,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

70,00
80,00

Projektbezeichnung

Kinderfasching im Kinder- und Jugendhaus
"Parkhaus" Klotzsche

beantragte Förderung Stadtbezirk

300,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

190,00
0,00

Fördervorschlag StBA

300,00

25.02.2020

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinderfasching im KJH "Parkhaus" am 25.02.2020, 15 bis 20 Uhr - traditionelle Veranstaltung im KJH
"Parkhaus", Angebot für Klotzscher Bürger*innen, erwartete Teilnehmerzahl: ca. 250 Personen, Thema
2020: "Er kam, sah und siegte - die alten Römer", mit Kinderfaschingsprogramm und Römer-Staffel-Spiele

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Die Förderung der Veranstaltungen
liegt im Interesse des Stadtbezirksamtes Klotzsche. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Das
Projekt dient der Erweiterung das kulturellen/sozialen Angebotes (vor allem für Kinder- und Jugendliche)
vor Ort. Die Veranstaltung hat sich bereits im Stadtbezirk etabliert und wird von den Bürgerinnen und
Bürgern angenommen.

