Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0164/20
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Gewährleistung der ÖPNV- Anbindung der Ortschaft Langebrück im Rahmen der anstehenden
Neuvergabe der Buslinienkonzession zum 01.01.2019
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, den Ortschaftsrat Langebrück über
die beabsichtigten Veränderungen der Buslinie 308 im Rahmen der Neuvergabe der Buskonzessionen ab 2018 zu informieren.
Der Ortschaftsrat Langebrück weist in diesem Zusammenhang auf die Beachtung der Regelungen des § 12, 2., d) des Eingemeindungsvertrages der ehemals selbständigen Gemeinde Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden hin und bittet vor einer Neuvergabe unter Einbindung
des Ortschaftsrates die Anbindung an das Stadtbusnetz zu prüfen und soweit dies nicht möglich
sein sollte, vor Entscheidungen in der Verbandsversammlung des VVO über die zukünftige Anbindung und den Fahrplan der bisherigen Buslinie 308 das Benehmen mit dem Ortschaftsrat
Langebrück herzustellen.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Berichterstattung bis 31.01.2018.

...

2/2

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

