Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 15.11

Datum:

3 1. JAN. 2020

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anne Holowenko

Papierlose Gremienarbeit in Stadtbezirks- und Ortschaftsräten
AF0183/19

Sehr geehrte Frau Holowenko,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel al
ler Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

1. „Welche Absichten verfolgt die Stadtverwaltung zur Einführung der papierlosen Gremien
arbeit in den Stadtbezirks- und Ortschaftsräten?"

Die Landeshauptstadt Dresden steht dem Vorhaben offen gegenüber. Gleichzeitig weise ich
daraufhin, dass ein erhöhtes Arbeitsaufkommen mit entsprechenden Personalressourcen und ei
nem erhöhtem Finanzvolumen einhergeht. Ein sukzessives Ausrollen ist daher unerlässlich und
ein Pilotprojekt mit einzelnen Gremien förderlich.
2. „Wie hoch sind die Kosten, die der Landeshauptstadt Dresden jährlich durch die konventionelie Gremienarbeit mit Druck und postalischem Versand der notwendigen Unterlagen
entstehen?"

Die Druckkosten sowie die Kosten für den Versand können nur geschätzt werden. Die Kosten für
die Gremienarbeit der Stadtbezirks- und Ortschaftsräte werden nicht von den anderen Kosten

der Verwaltung bezüglich der Vervielfältigung und des Versandes von Dokumenten abgegrenzt.
Schätzungsweise entstehen der Landeshauptstadt Kosten in Höhe von etwa 5.000 Euro pro Jahr.

-2-

3. „Wie hoch wären die Kosten, wenn alle Stadtbezirks- und Ortschaftsräte zur papierlosen
Gremienarbeit übergehen würden?"

Für die Anwendung der papierarmen Gremienarbeit müssten etwa 290 iPads ausgegeben wer
den. Dabei würden 277 Mitglieder, 5 Schriftführer/-innen der Stadtbezirksbeiräte sowie
8 Schriftführer/-innen in den Ortschaften ausgestattet werden.
Die Kosten für den Betrieb der papierarmen Gremienarbeit belaufen sich, nach einer Schätzung
auf Basis derzeit bekannter Rahmenbedingungen für insgesamt ca. 290 Nutzer, auf ca.
327.152 Euro jährliche Betriebskosten {einschließlich der IPads mit Mobilfunkvertrag und Be

treuung durch den EB IT). Für das Einführungsprojekt werden zusätzlich einmalig anfallende Kos
ten in Höhe von 150.000 Euro geschätzt.

Für eine strukturierte und Erfolg weisende Einführung der papierarmen Gremienarbeit für die
Stadtbezirks- und Ortschaftsräte wird, aufgrund der hohen Anzahl an Nutzern, ein Projekt unter
fachlicher Gesamtfederführung der Stadtverwaltung als unerlässlich angesehen. Die Gesamt
dauer der Einführung wird auf 9 bis 12 Monate eingeschätzt.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

