Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/006/2020)
am Donnerstag, 6. Februar 2020,

19:30 Uhr

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/13
ö NS OSR MB/006/2020 6. Februar 2020

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Cornelia Hamann
Klaus-Dieter Paul
Falk-Hendrik Pohl
Jens Smollich
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Hagen Jäger
Heiko Mehnert
Max Ringel

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Katja Bien

Verwaltung:
Herr Porstmann, Titus

entschuldigt

Sachbearbeiter Planung und Projektmanagement im
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:
Frau Zetzsche, Anett
Frau Hetmank, Gabriele
Frau Queck, Ursula
Frau Köhler, Kerstin
Herr Merbitz, Jürgen
Herr Hanusch, Joachim
Herr Mehnert, Falk
weitere Einwohner/innen:

Schulförderverein der 77. Grundschule Dresden-Stetzsch
Seniorenverein Mobschatz
Seniorenverein Mobschatz
Sportgemeinschaft Mobschatz e. V.
Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e.V.
Schützenverein Mobschatz e. V.
Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V.
11 (lt. Anwesenheitsliste)

Schriftführer/-in:
Frau Lindner-Langer, Annett

Ortschaftsbüro Mobschatz

3/13
ö NS OSR MB/006/2020 6. Februar 2020

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

3

Ankauf einer Grundstücksteilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung
Rennersdorf für die Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes am Stauseeweg
im Ortsteil Rennersdorf und Bereitstellung der finanziellen Mittel des
Ortschaftsrates Mobschatz

V-MB0009/20
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
4

Bereitstellung von finanziellen Mitteln an den Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. für die Durchführung von verschiedenen Maßnahmen in der Ortschaft Mobschatz

V-MB0010/20
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
5

Beratung zur Änderung der Förderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept
Zuständig: Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Berichterstatter: Vertreter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

7

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7.1

Gespräch zur ÖPNV-Situation mit dem Unternehmen Satra Eberhardt
GmbH

7.2

Abstimmung zur Podemuser Hauptstraße

7.3

Bauarbeiten am Podemuser Abzugsgraben

7.4

Funkmast an der Merbitzer Straße/ Ecke Kirchenweg

7.5

Breitbandausbau in der Ortschaft Mobschatz

7.6

Ausschreibung für Ehrenamt der Protokollführerin/des Protokollführers
für die Schiedsstelle Mobschatz

7.7

Aktion "Sauber ist schöner - Saubere Ortschaft Mobschatz"

7.8

Ankündigung von Baumaßnahmen der DREWAG-NETZ GmbH

V0009/19
Beratend

4/13
ö NS OSR MB/006/2020 6. Februar 2020

7.9

Straßenbeleuchtung am Kirchenweg

7.10

Wegfall der Mobschatzer Postfiliale und des Briefkastens

8

Anfragen der Ortschaftsräte

8.1

Reinigung der Straßengräben an der Roitzscher Landstraße

8.2

Zwischenstand zum Neubau der Bundesstraße B 6

9

Anfragen der Bürger

9.1

Errichtung eines Gedenksteines für die Opfer des 2. Weltkrieges in Podemus

9.2

Antrag auf Gewährung einer finanziellen Zuwendung für den Seniorenverein Mobschatz

9.3

Pflanzschalen zur Verkehrsberuhigung auf der Straße Am Tummelsgrund

9.4

Gestaltung der Milchrampe in Mobschatz

5/13
ö NS OSR MB/006/2020 6. Februar 2020

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, Gäste und Bürger.
Der Ortsvorsteher stellt die Beschlussfähigkeit fest. Es sind 8 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher, also 9
von 10 stimmberechtigten Personen anwesend. Der Ortschaftsrat ist beschlussfähig.

2

-

3

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz
Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsräte um Ergänzungen und Anmerkungen zur Tagesordnung.
Herr OSR Smollich gibt bekannt, dass er bei TOP 3 befangen ist. Er wird sich an der Beratung und
Abstimmung nicht beteiligen und am Tisch der Gäste Platz nehmen.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt (9 Stimmen dafür).
Die Niederschrift über die 4. Sitzung des Ortschaftsrates am 05.12.2019 wird einstimmig bestätigt (9
Stimmen dafür).

Ankauf einer Grundstücksteilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung
Rennersdorf für die Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes am Stauseeweg im Ortsteil Rennersdorf und Bereitstellung der finanziellen Mittel
des Ortschaftsrates Mobschatz

V-MB0009/20
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
-

-

Ein Ortschaftsratsmitglied ist befangen und somit von der Beratung und Abstimmung dieses Tagesordnungspunktes ausgeschlossen. Er nimmt am Tisch der Gäste Platz.
Der Ortsvorsteher (OVS) stellt die Vorlage vor und erläutert die Zusammenhänge.
Er berichtet, dass der Ortschaftsrat Mobschatz bereits am 06.12.2018 (in alter Besetzung) den Beschluss V-MB0182/18 – Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes im Ortsteil Rennersdorf und
Restaurierung des Denkmals auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung Rennersdorf – gefasst hat.
Der Ortschaftsrat möchte, wie in anderen Ortsteilen, auch im Ortsteil Rennersdorf einen kleinen
Dorfplatz schaffen und das Denkmal am Stauseeweg in diese Dorfplatzfläche integrieren.
Das Denkmal wird in der Denkmalliste als Kulturdenkmal geführt. Der Sandsteinobelisk darf nicht
versetzt werden, da er in direktem Bezug zu dem Grundstück errichtet wurde.
Bedingung für das Aktivwerden des Ortschaftsrates ist, dass sich die Fläche und das Denkmal in
kommunalem Eigentum befinden.
Für den Erwerb wurde ein Wertgutachten erstellt.
Erst wenn die Voraussetzungen geschaffen wurden, kann man einen Steinmetzbetrieb mit der Restaurierung des Denkmales beauftragen.

6/13
ö NS OSR MB/006/2020 6. Februar 2020

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, die noch zu vermessende Grundstücksteilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf vom Grundstückseigentümer zu erwerben und
für die Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes am Stauseeweg im Ortsteil Rennersdorf zu sichern.
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt die erforderlichen finanziellen Mittel für den Ankauf in Höhe von ca.
2.500,00 EUR aus der Investpauschale des Ortschaftsrates zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt auch finanzielle Mittel für die Nebenkosten (Notar- und Grundbuchkosten sowie Vermessungskosten) in Höhe von ca. 2.200,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit. Über diesen Betrag soll ebenfalls eine Mittelbindung angelegt werden.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Bereitstellung von finanziellen Mitteln an den Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. für die Durchführung von verschiedenen Maßnahmen in der Ortschaft Mobschatz

V-MB0010/20
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
-

-

-

Dem Ortschaftsrat liegen der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung vom Feuerwehr- und
Heimatverein Mobschatz e. V. vom 23.01.2020 über 3.000,00 EUR und der Lageplan zum Standort
der Milchrampe vor.
Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage vor und erläutert die 3 einzelnen Maßnahmen.
Die Arbeitsgruppe Wanderwege im Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. bemüht sich dankenswerterweise bereits seit einigen Jahren um die Sanierung und Wiederherstellung von Wanderwegen in der Ortschaft Mobschatz.
Die im Beschlussvorschlag aufgeführten Maßnahmen sollen im Jahr 2020 folgen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beauftragt den Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V., im Jahr
2020 folgende Maßnahmen durchzuführen:
1. Instandhaltung und Pflege von Wanderwegen im Ortschaftsgebiet der Ortschaft Mobschatz,
2. Instandsetzung der traditionellen Milchrampe auf dem Dorfplatz in Mobschatz (Altmobschatz,
Flurstück 38/6 der Gemarkung Mobschatz),
3. Wartung und Ersatzbeschaffung von Werkzeugen und Gerätschaften des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. für die Ausführung dieser Arbeiten
Die finanziellen Mittel für diese Maßnahmen in Höhe von
3.000,00 EUR
werden dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2020 zur Verfügung gestellt. Die ordnungsgemäße Verwendung der Mittel muss dem Ortschaftsrat
Mobschatz nachgewiesen werden.

7/13
ö NS OSR MB/006/2020 6. Februar 2020

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beratung zur Änderung der Förderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

-

-

-

-

6

Der Ortsvorsteher erläutert die derzeit gültige Förderrichtlinie. Darin waren folgende Fristen festgelegt:
 Abgabe der Verwendungsnachweise bis 30.04. des Folgejahres und
 Abgabe der Förderanträge bis 31.05. des laufenden Jahres
Dass die Vereine zeitiger im Jahr mit den finanziellen Mitteln arbeiten können, sollen die Fristen vorgezogen werden. Der Ortsvorsteher schlägt folgende neue Fristen vor:
 Abgabe der Verwendungsnachweise bis 31.01. des Folgejahres und
 Abgabe der Förderanträge bis 15.02. des laufenden Jahres
Dann könnte über die Förderanträge bereits in der März-Sitzung eines Jahres entschieden und nach
Vorliegen des Auszahlungsantrages bereits Ende März der Förderbetrag überwiesen werden.
In begründeten Einzelfällen soll der Ortschaftsrat von der Frist zur Einreichung eines Förderantrages
absehen bzw. einen Förderantrag zu einem anderen Zeitpunkt annehmen und bearbeiten können.
Die anwesenden Vertreterinnen und Vertreter der Vereine sprechen sich für die bezweckten Änderungen aus.
Die Änderung der Förderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz könnte in der nächsten OSR-Sitzung, am
12.03.2020, beschlossen und ab dem 01.01.2021 wirksam werden.
Der Ortsvorsteher wird die geplanten Änderungen noch mit der juristischen Referentin im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit (GB 3) abstimmen.

Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept

V0009/19
beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Berichterstatter: Vertreter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
-

-

Der Sachbearbeiter Planung und Projektmanagement im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
stellt die Vorlage mittels PowerPoint-Präsentation vor. Diese Präsentation liegt der Ortschaftsverwaltung vor und kann jederzeit von den Ortschaftsräten eingesehen werden.
Herr Porstmann stellt nicht das gesamte Kleingartenentwicklungskonzept vor, sondern nur den Teil
der aktuellen Fortschreibung. Die Fortschreibung bezieht sich auf das im Jahr 2004 erstellte Kleingartenentwicklungskonzept.

Aus der Diskussion:
-

Die Ortschaft Mobschatz ist nur marginal betroffen.
Es wird folgende Frage gestellt: Im Zuge des Neubaus der Bundesstraße B6 werden Kleingärten wegfallen. Wie sind die Regelungen?
Herr Porstmann erklärt das Verfahren, dass nach Ersatzflächen für Kleingärten gesucht wird (Verlagerungsmanagement).

8/13
ö NS OSR MB/006/2020 6. Februar 2020

-

Eine weitere Frage wird zu Überschwemmungsgebieten und Abstandsflächen im Hochwasserfall
gestellt.

Beschlussvorschlag für den Stadtrat:
1. Die zweite Fortschreibung des Kleingartenentwicklungskonzeptes 2018 gemäß Anlage 2 zur Vorlage,
inklusive der Leitlinien entsprechend Anlage 1 der Vorlage, wird bestätigt.
2. Das Kleingartenentwicklungskonzept als Fachplanung ist in die Abwägung aller städtischen Planungen, insbesondere der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung einzubeziehen.
3. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den Entwicklungskategorien und
den finanziellen Mitteln des zur Verfügung stehenden Amtsbudgets sowie aus Mitteln der Vorhaben
Dritter.
4. Die Arbeitsgruppe „Kleingartenentwicklungskonzept“ unter Leitung des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft bleibt bestehen, begleitet die Umsetzung des Konzeptes und sichert die Aktualität
der Kleingartendatenbank.
5. Das Kleingartenentwicklungskonzept ist entsprechend des Bestandes und des Arbeits-standes der
verbindlichen Bauleitplanung bei Erfordernis, spätestens vor der nächsten generellen Flächennutzungsplanänderung fortzuschreiben.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7.1

-

-

-

-

Gespräch zur ÖPNV-Situation mit dem Unternehmen Satra Eberhardt
GmbH
Das Gespräch zur ÖPNV-Situation fand am 21.01.2020 im Unternehmen Satra Eberhardt GmbH statt.
Aus unserer Ortschaft haben 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher teilgenommen.
Herr OSR Ringel berichtet, dass die aufgetretenen Probleme im Verkehr der Buslinien 91 und 93 besprochen wurden. Herr Dr. Kaiser vom Stadtplanungsamt war ebenfalls anwesend.
Man ging auf die bereits vorliegenden Beschwerden ein und erläuterte die eingeleiteten Maßnahmen, um vor allem
 die Pünktlichkeit zu erhöhen (Verfrühungen und Verspätungen sollen ausgeschlossen werden),
 die Anschlusssicherung zu gewährleisten,
 die Kommunikation mit und zwischen den Fahrern zu verbessern.
Die Beschwerden sollen zeitnah direkt dem Unternehmen gemeldet werden, dass man sofort reagieren kann.
Die immer noch offenen Probleme wurden wieder angesprochen, wie z. B.
 Verbesserung der Infrastruktur an den Haltestellen,
 Verlegung der Haltestelle An der Autobahnbrücke in Merbitz,
 Reparatur, Ersatz bzw. Errichtung einzelner Haltestellenschilder
Perspektivische Lösungen wurden besprochen, wie z. B.
 die Umsetzung der 2. Stufe des Verkehrskonzeptes Dresden-West,
 die Verlängerung der Buslinie 92 von Ockerwitz nach Gompitz und weiter nach Wilsdruff
Dafür sind allerdings erhebliche Straßenbaumaßnahmen erforderlich.

9/13
ö NS OSR MB/006/2020 6. Februar 2020

-

Die Vertreter der Ortschaften haben den Eindruck, dass sie mit den Problemen allein gelassen werden. Die Probleme werden immer wieder angesprochen, aber es ändert sich fast nichts.
Im nächsten Doppelhaushalt 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden müssen für den Busverkehr
mehr finanzielle Mittel eingestellt werden.

 Alle westlichen Ortschaften haben sich für eine weitere Beratung ausgesprochen, zu der die Fraktionsvorsitzenden des Dresdner Stadtrates, das Unternehmen Satra Eberhardt GmbH, das Stadtplanungsamt und Vertreter der Ortschaften eingeladen werden sollen. Diese Beratung wird im Mai
2020 stattfinden.

7.2
-

-

7.3
-

-

-

7.4
-

Abstimmung zur Podemuser Hauptstraße
Aufgrund des Beschlusses des Ortschaftsrates V-MB0197/19 vom 16.05.2019 fand am 22.01.2020 im
Straßen- und Tiefbauamt eine Abstimmung zur Podemuser Hauptstraße und der Verbesserung der
Haltestellensituation an der Haltestelle „Roitzscher Straße“ statt.
Der Ortsvorsteher wünscht zusätzlich einen Ortstermin, um das Geländeprofil zu betrachten und um
günstige Standorte für die Haltestellen zu finden. Der Ortstermin findet am 25.02.2020 statt.
Der Wunsch des Ortschaftsrates ist es, beide Haltestellen an den Ortsausgang Richtung Merbitz zu
verlegen und mit einer guten Ausstattung zu errichten (behindertengerecht, mit Fahrgastunterstand,
mit Fußweganbindung).

Bauarbeiten am Podemuser Abzugsgraben
Der Ortsvorsteher und OSR Pohl berichten, dass die Bauarbeiten am Podemuser Abzugsgraben begonnen haben. Die Bäume auf dem Flurstück 13 wurden gerodet.
Die erste Bauberatung fand am 05.02.2020, 10:00 Uhr, statt.
Aktuell ist der Boden stark durchweicht und lässt keine Befahrung mit schweren Geräten zu. Deshalb
wird man nun doch zuerst den Schuppen abreißen. Für archäologische Untersuchungen werden
Schürfungen angelegt.
Anwohner hatten die fortführende Pflege des Gewässers in Richtung Zschoner Grund (außerhalb des
Baufeldes) angemahnt. Um sich die Gegebenheiten vor Ort anzusehen, war der Sachbearbeiter für
Gewässerunterhaltung des Umweltamtes zu der Bauberatung mit anwesend.
Herr OSR Pohl ist bemüht, an den folgenden Bauberatungen, mittwochs 10:00 Uhr, teilzunehmen.

Funkmast an der Merbitzer Straße/ Ecke Kirchenweg
In der Sitzung des Ortschaftsrates am 16.01.2020 wurde nach dem Funkmast an der Merbitzer Straße/ Ecke Kirchenweg gefragt.
Die Ortschaftsverwaltung hat im Bauaufsichtsamt nachgefragt. Es wurde Folgendes mitgeteilt:
 Der Funkmast wurde nur befristet beantragt und genehmigt - vorerst bis 06.04.2020.
 Der Mast wurde aufgestellt, um Funklöcher im D2-Netz auszugleichen.
 Es liegt keine dauerhafte Stromversorgung vor.
 Störungen in privaten Haushalten kann man aufgrund der Frequenz ausschließen.

10/13
ö NS OSR MB/006/2020 6. Februar 2020

7.5

Breitbandausbau in der Ortschaft Mobschatz

-

In der vergangenen Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz wurde nach den unterversorgten Adressen und dem aktuellen Stand zum Breitbandausbau in der Ortschaft Mobschatz gefragt.
- Der Ortsvorsteher berichtet, dass die Versorgung mit schnellem Internet im Ortsteil Mobschatz relativ gut, aber in den anderen Ortsteilen sehr schlecht ist. Viele Haushalte verfügen z. B. noch über
ISDN. Die unterversorgten Adressen wurden erfasst und in einer Karte dargestellt.
- Die Landeshauptstadt hat Fördermittel bei Land und Bund beantragt.
 Ende Februar 2020 findet eine Informationsveranstaltung für die Verwaltungsstellenleitungen und
Ortsvorsteher im Rathaus statt.
Der Ortsvorsteher wird in der nächsten OSR-Sitzung darüber berichten.

7.6

-

7.7
-

-

7.8
-

Ausschreibung für Ehrenamt der Protokollführerin/des Protokollführers
für die Schiedsstelle Mobschatz
Der Ortsvorsteher gibt bekannt, dass das Ehrenamt der Protokollführerin/des Protokollführers für
die Schiedsstelle Mobschatz ausgeschrieben ist. Die Bewerbungsfrist endet am 27.02.2020.
Die bisherige Protokollführerin, Frau Paul, die das Ehrenamt dankenswerterweise die letzten Jahre
begleitet hat, möchte das Ehrenamt in jüngere Hände übergeben.

Aktion "Sauber ist schöner - Saubere Ortschaft Mobschatz"
Der Ortsvorsteher gibt bekannt, dass die Aktion "Sauber ist schöner - Saubere Ortschaft Mobschatz"
am Samstag, 04.04.2020, durchgeführt wird.
Die OS-Rätin Bien hat sich bereiterklärt, die Mobschatzer Aktion mit zu organisieren und zu begleiten.
Bisher sind folgende Eckdaten abgestimmt:
 Sammlung: am Samstag, 04.04.2020, ab 9:00 Uhr
 Treffpunkt: Feuerwehrgerätehaus/Ortschaftsbüro Mobschatz
 Strecke 1: Leuteritzer Graben (von Elbhangstraße/ Ecke Ziegeleiweg) Richtung Leuteritz
 Strecke 2: Frauenschlucht, Hangweg
 Im Anschluss findet der Dankeschön-Imbiss am Feuerwehrgerätehaus/Ortschaftsbüro Mobschatz
statt.
Jeder ist aufgerufen, sich daran zu beteiligen.
Herr OSR Pohl würde gern in Podemus eine Aktion mit Beteiligung der Kinder und Jugendlichen aus
der Einrichtung „NE – Natürliches Erleben“ durchführen.

Ankündigung von Baumaßnahmen der DREWAG-NETZ GmbH
Der Ortsvorsteher gibt folgende Baumaßnahmen der DREWAG-NETZ GmbH im Jahr 2020 im Ortschaftsgebiet Mobschatz bekannt:
 Auswechslung der Trinkwasser- und Gasleitungen auf der Elbhangstraße von Lößnitzblick bis Am
Berg; zu erwartende Straßensperrung der Elbhangstraße von Lößnitzblick bis einschließlich Kreuzung Am Berg (04 – 07/2020),

11/13
ö NS OSR MB/006/2020 6. Februar 2020




7.9

Netzerweiterung der Trinkwasserleitung auf der Rennersdorfer Hauptstraße von Unkersdorfer
Weg bis Rennersdorfer Hauptstraße 18 (ortsauswärts); halbseitige Straßensperrung der Fahrbahn Rennersdorfer Hauptstraße
Auswechslung der Gasleitungen auf der Elbhangstraße von Grüner Weg bis Am Berg; zu erwartende Straßensperrung der Elbhangstraße im 1. Bauabschnitt (BA) von Grüner Weg bis Lößnitzblick und im 2. BA von Lößnitzblick bis einschließlich Kreuzung Am Berg (04 – 07/2020); halbseitige Straßensperrung der Fahrbahn Elbhangstraße

Straßenbeleuchtung am Kirchenweg

-

Der Ortsvorsteher berichtet, dass der Ortschaftsrat sich bereits seit längerer Zeit um eine Straßenbeleuchtung am Kirchenweg bemüht. An der Bushaltestelle ist es in den Wintermonaten einfach zu
dunkel. Nun ist der Grundstückseigentümer des benachbarten Grundstückes endlich bereit, eine geringe Fläche für die Errichtung von 3 Straßenlaternen abzugeben.
- Da der Finanzbedarf der Maßnahme sehr umfangreich ist, hat das Straßen- und Tiefbauamt um finanzielle Beteiligung des Ortschaftsrates gebeten.
 Der Ortschaftsrat wird in der März-Sitzung einen Beschluss über 10.000,00 EUR fassen. Dann könnte
noch im Jahr 2020 die Errichtung der 3 Straßenlaternen erfolgen und die Verkehrssicherheit erhöht
werden.

7.10

Wegfall der Mobschatzer Postfiliale und des Briefkastens

-

Der Ortsvorsteher berichtet, dass am 31.12.2019 das Mobschatzer Lebensmittelgeschäft und damit
die Postfiliale geschlossen wurde. In der Folge wurde auch der Briefkasten an dem Gebäude entfernt.
Das stellt für die Mobschatzer Bürger ein Problem dar.
 Der Ortsvorsteher bittet die Ortschaftsverwaltung, mit den Verantwortlichen der Deutschen Post in
Kontakt zu treten, um wieder einen Briefkasten und evtl. eine Packstation zu errichten.
- Als Standort wird das kommunale Grundstück an der Elbhangstraße/ Ecke Am Tummelsgrund genannt.
- Weiterhin wird eine Räumlichkeit für eine neue Postfiliale gesucht.

8

Anfragen der Ortschaftsräte

8.1

Reinigung der Straßengräben an der Roitzscher Landstraße

-

8.2
-

Herr OSR Pohl berichtet, dass die Reinigungsarbeiten am rechten Straßengraben der Roitzscher
Landstraße (ortsauswärts) begonnen haben und gleich wieder unterbrochen wurden.
Stellenweise muss der Graben ca. 50 cm ausgehoben werden.

Zwischenstand zum Neubau der Bundesstraße B 6
Herr OSR Bartels berichtet, dass die Bürgerinitiative einen Brief an die Bundeskanzlerin geschrieben
hatte. Es wurde die Frage gestellt, ob es möglich ist, dass ein Bundesland aufgrund von falschen An-

12/13
ö NS OSR MB/006/2020 6. Februar 2020

gaben (zur Betroffenheit der Anwohner am Streckenverlauf der B6-neu) für eine umfangreiche Baumaßnahme Fördermittel erhält.
- Dazu ist jetzt eine Zwischenmeldung vom Verkehrsministerium eingegangen, dass die Anfrage an den
Petitionsausschuss weitergeleitet wurde.
- Weiterhin hat die Bürgerinitiative einen weiteren Brief an die Bundesjustizministerin mit der gleichen
Frage geschrieben.
 Der Ortsvorsteher bittet Herrn OSR Bartels, über das weitere Verfahren zu gegebener Zeit wieder zu
berichten.

9

Anfragen der Bürger

9.1

Errichtung eines Gedenksteines für die Opfer des 2. Weltkrieges in Podemus

-

-

Herr Geschner aus Podemus stellt das Projekt mit Skizze zur Gestaltung vor. Es soll ein Gedenkstein
für die Opfer des 2. Weltkrieges in Podemus errichtet werden. Der gewünschte Standort befindet
sich auf dem Dorfplatz in Podemus „Altpodemus“.
Der Antrag auf Gewährung einer finanziellen Zuwendung für die Anfertigung einer Messingtafel mit
Inschrift und Namen wird in Kürze vom Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e.V. eingereicht.
Der Sandsteinsockel kann aus Eigenmitteln bereitgestellt werden.
Die Ortschaftsräte haben noch verschiedene Fragen dazu, die noch geklärt werden müssen:
 Festlegung eines Standortes,
 Pflege,
 Versicherungsschutz,
 Zugang auf Privatgrundstück oder Errichtung im öffentlichen Bereich,
 Eigentum des Gedenksteines

-

Es wird die Empfehlung gegeben, das Wort Mahnmal oder Gedenkstein zu verwenden (nicht Kriegerdenkmal).
- Die Inschrift der Messingtafel soll evtl. noch mit der Kriegsgräberfürsorge geklärt werden.
 Der Ortsvorsteher schlägt vor, dass sich der Ortschaftsrat noch einmal intern berät.
Er bittet Herrn Gerschner, an der internen Beratung am 05.03.2020, ab 19:30 Uhr, im Ortschaftsbüro
Mobschatz, teilzunehmen.

9.2

-

Antrag auf Gewährung einer finanziellen Zuwendung für den Seniorenverein Mobschatz

Die Vereinsvorsitzende des Seniorenvereins Mobschatz, Frau Hetmank, fragt an, ob im Jahr 2020 die
gleichen Beträge für Vereinsförderungen wie im vergangenen Jahr zur Verfügung stehen.
 Der Ortsvorsteher erklärt, dass der Ortschaftsrat über die Förderhöhen zeitnah öffentlich debattieren wird. Ohne den Ausgang der Diskussionen vorwegnehmen zu wollen, rechnet er mit ähnlichen
Beträgen, wie in den vergangenen Jahren.

13/13
ö NS OSR MB/006/2020 6. Februar 2020

9.3

Pflanzschalen zur Verkehrsberuhigung auf der Straße Am Tummelsgrund

-

Frau Uhlmann fragt an, warum die Pflanzschalen auf der Straße Am Tummelsgrund nicht gepflegt
und nicht bepflanzt werden und wie lange sie noch in diesem Zustand erhalten werden sollen.
 Der Ortsvorsteher erklärt, dass die Pflanzschalen Bestandsschutz haben und ein dringender Sanierungsbedarf besteht.
- Herr OSR Paul erklärt, dass man bereits über eine Neugestaltung nachdenkt.

9.4

Gestaltung der Milchrampe in Mobschatz

-

Herr Merbitz fragt nach der Gestaltung und nach der künftigen Nutzung der Milchrampe in
Mobschatz.
 Herr OSR Paul erklärt, dass die noch vorhandenen Milchrampen erhalten werden sollen und dafür
saniert werden müssen. Es ist geplant, die Milchrampe in Mobschatz aus Sandsteinen zu errichten.
- Der Ortsvorsteher wünscht sich, darauf 1 – 3 Milchkannen zu befestigen.
- Herr H. Ringel ergänzt, dass die Milchrampe ein Stück Erinnerungskultur in Mobschatz darstellt.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

