Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 80.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

3 1, JAN. 2020

Dienstreisen, Arbeitsessen und Präsente 2019 - Oberbürgermeister
AF0233/20

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel al
ler Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

1. „Welches Finanzvolumen wurde im Jahr 2019 durch die Landeshauptstadt Dresden aufge
bracht, um Dienstreisen, Arbeitsessen, Präsente etc. von Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert zu finanzieren?"

Im Jahr 2019 wurde für Dienstreisen, Arbeitsessen und Präsente ein Finanzvolumen von insge
samt 29.840,96 Euro aufgebracht.

-2-

2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Ausgaben?"
Die Ausgaben strukturieren sich wie folgt:
Dienstreisen:
Arbeitsessen:
-

Präsente:

17.034,93 Euro
3.753,68 Euro
9.052,35 Euro

Aus Wirtschaftiichkeitsgründen werden Präsente zum Teil in höheren Stückzahlen erworben und
In den Foigejahren übergeben. Da die jeweiligen Ausgaben dem Haushaltsjahr 2019 zuzuordnen
waren, finden sich diese unter oben genannter Summe wieder.

Mitfretfn^chen Grüßen

Dirk'Hiibert

