Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0782/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Besetzung des künstlerischen Beirates für Hellerau – Europäisches Zentrum der Künste
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beruft die in der Anlage benannten Personen in den künstlerischen
Beirat des Europäischen Zentrums der Künste.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V1928-SR58-07 vom 4. Oktober 2007 (Punkt 5)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Keine
Keine
Keine
Keine
Keine

Begründung:
Mit Beschluss vom 04.10.2007 (Beschluss Nr.: V1928-SR58-07) hat der Stadtrat unter Punkt
5 festgelegt, dass dem Leiter/der Leiterin des Europäischen Zentrums der Künste ein künstlerischer Beirat zur Seite gestellt werden soll.
Dieser ist vom Ausschuss für Kultur zu berufen.
Neben der vorgesehenen Besetzung aus Vertretern der Dresdner Kulturszene, haben sich
international ausgewiesene Experten bereit erklärt, in diesem Gremium mitzuarbeiten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Liste der in den Beirat zu berufenden Personen

Helma Orosz

