Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0222/20
Datum: 4. Februar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
04.02.2020
24.02.2020
05.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Fink (geb. Böckling) aufgrund des Wechsels seines Hauptwohnsitzes außerhalb des Stadtbezirkes Blasewitz seine Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz verloren hat.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Fink (geb. Böckling) aus dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz
der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Blasewitz der Partei DIE LINKE. Herr Andreas Naumann für Herrn Fink (geb. Böckling) gemäß
§ 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1. Sachverhalt
Herr Dominic Böckling hat mit E-Mail vom 5. Januar 2020 die Landeshauptstadt Dresden darüber informiert, dass er aus dem Stadtbezirk Blasewitz verzogen ist (Anlage 1). Bei der melderechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass Herr Böckling geheiratet hat und seit dem
12. Dezember 2019 den Nachnamen Fink führt. Die melderechtliche Ummeldung von Herrn Fink
(geb. Böckling) erfolgte am 8. Januar 2020.
...

3/3
2. Begründung
Mit dem Wegzug aus dem Wahlgebiet verliert Herr Fink (geb. Böckling) seine Wählbarkeit und
scheidet gemäß § 4 Abs. 1 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt
Dresden aus dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet
nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019
im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019 [Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei DIE LINKE. im Stadtbezirk Blasewitz
wurde Herr Andreas Naumann festgestellt. Herr Naumann erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl
am 26. Mai 2019 insgesamt 1.197 gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE.
Herr Naumann ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden seit dem Wahltag (26. Mai 2019) ununterbrochen als Bürger im Stadtbezirk
Blasewitz wohnhaft und erklärte mit Schreiben vom 18. Januar 2020 seine Bereitschaft zur
Übernahme des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich
geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail Herr Dominic Fink (geb. Böckling) vom 5. Januar 2020 – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Blasewitz, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Annahmeerklärung Herr Andreas Naumann vom 18. Januar 2020 – nicht öffentlich

