Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0223/20
Datum: 4. Februar 2020

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
04.02.2020
24.02.2020
05.03.2020

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei DIE LINKE.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Neveling aufgrund des Wechsels ihres Hauptwohnsitzes
außerhalb des Stadtbezirkes Pieschen ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Pieschen
verloren hat.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Jana Neveling aus dem Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Pieschen der Partei DIE LINKE. Frau Diana Kotte für Frau Jana Neveling gemäß § 34 Abs. 2
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Pieschen nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1. Sachverhalt
Frau Jana Neveling hat mit E-Mail vom 9. Januar 2020 die Landeshauptstadt Dresden darüber
informiert, dass sie aus dem Stadtbezirk Pieschen verzogen ist (Anlage 1). Die melderechtliche
Ummeldung von Frau Neveling erfolgte am 1. Dezember 2019.

...

3/3
Frau Neveling rückte als erste Ersatzperson für die zur Wahl am 26. Mai 2019 gewählte Bewerberin, Frau Pia Barkow, in den Stadtbezirksbeirat Pieschen nach.
2. Begründung
Mit dem Wegzug aus dem Wahlgebiet verliert Frau Neveling ihre Wählbarkeit und scheidet gemäß § 4 Abs. 1 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden
aus dem Stadtbezirksbeirat Pieschen aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet
nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtbezirksbeirat Pieschen nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019
im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019 [Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei DIE LINKE. im Stadtbezirk Pieschen
wurde Frau Diana Kotte festgestellt. Frau Kotte erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai
2019 insgesamt 837 gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE.
Frau Kotte ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden seit dem Wahltag (26. Mai 2019) ununterbrochen als Bürgerin im Stadtbezirk Pieschen wohnhaft und erklärte mit Schreiben vom 14. Januar 2020 ihre Bereitschaft zur
Übernahme des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 3). Sie erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich
geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail Frau Jana Neveling vom 9. Januar 2020 – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Pieschen, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Annahmeerklärung Frau Diana Kotte vom 14. Januar 2020 – nicht öffentlich

