Dresden.
Qixzqcir
DA
bR

DE
Vn

zEri

Zv_n

zMz

zU

zK

zV

zA Wgl
Kopie an

Termin:

WV:

den Ortsvorsteher der Ortschaft LangebTucFsowfe
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Datum:

28. JAN. 2020
Beschlusskontrolle zu 41/2017 (Sitzungsnummer: OSR LB/041/2017)

Gewährleistung der ÖPNV- Anbindung der Ortschaft Langebrück im Rahmen der anstehenden Neu­
vergabe der Buslinienkonzession zum 01.01.2019

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, den Ortschaftsrat Langebrück über
die beabsichtigten Veränderungen der Buslinie 308 im Rahmen der Neuvergabe der Buskonzessio­
nen ab 2018 zu informieren.
Der Ortschaftsrat Langebrück weist in diesem Zusammenhang auf die Beachtung der Regelungen
des § 12, 2., d) des Eingemeindungsvertrages der ehemals selbständigen Gemeinde Langebrück in
die Landeshauptstadt Dresden hin und bittet vor einer Neuvergabe unter Einbindung des Ort­
schaftsrates die Anbindung an das Stadtbusnetz zu prüfen und soweit dies nicht möglich sein sollte,
vor Entscheidungen in der Verbandsversammlung des WO über die zukünftige Anbindung und den
Fahrplan der bisherigen Buslinie 308 das Benehmen mit dem Ortschaftsrat Langebrück herzustel­
len.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Berichterstattung bis 31.01.2018."

Die Untersuchungen zum neuen Busnetz sind abgeschlossen. Darin ist die vom Ortschaftsrat ge­
wünschte Stadtbusleistung im 30-Minuten-Takt zwischen Klotzsche und Langebrück enthalten. Ge­
genwärtig werden die finanziellen Konditionen endverhandelt. Danach wird eine Stadtratsvorlage er­
stellt, die auch in den betroffenen Ortschaften vorgestellt werden soll.

2

Die gegenwärtige Busbedienung muss allerdings bis Anfang 2022 unverändert bleiben.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Radul Sqhmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef S~it4f
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

