LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 3. Februar 2020

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/001/2020)

in der öffentlichen Sitzung am 29. Januar 2020

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
zu TOP 3: „Maßnahmenliste Lieblingsplätze für alle“
Die Mitglieder weisen darauf hin, an die Ärztekammern, die Kassenärztliche Vereinigung Sachsen und die KISS Dresden (Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen) heranzutreten und auf das Programm kontinuierlich aufmerksam zu machen.
zuständig: OB (Beauftragte für Menschen mit Behinderungen)
Termin: 14. Februar 2020
zu TOP 4: „Stand Konzept zur Umsetzung der leichten und einfachen Sprache in der Landeshauptstadt Dresden“
Künftig soll in der Kommunikationsoffensive anders gefördert und deshalb die Mittel erhöht
werden.
zuständig: OB (Beauftragte für Menschen mit Behinderungen)
Termin: 16. März 2020
zu TOP 6: „Berichterstattung Kommunikationsoffensive“
Die Verwaltung wird gebeten, im Städtischen Klinikum nochmals auf das Programm hinzuweisen, um Formulare barrierefrei zu gestalten.
zuständig: OB (Beauftragte für Menschen mit Behinderungen)
Termin: 16. März 2020

...

-2Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen sagt zu, für die nächste Sitzung des Beirates
die Liste „Schaffung von Barrierefreiheit“ der Städtischen Kliniken zu beschaffen und die Summe
zu untersetzen.
zuständig: OB (Beauftragte für Menschen mit Behinderungen)
Termin: 25. März 2020
TOP 8: „Informationen/Sonstiges“
„Broschüre „Herbstzeit““
Die Mitglieder bitten um schriftliche Information, ob sich künftig die Beratung für gehörlose und
schwerhörige Menschen auf der Carolinenstraße konzentriert und die Beratungsstelle für
schwerhörige Menschen auf der Reitbahnstraße 36 nicht mehr gefördert wird.
zuständig: GB 5
Termin: 16. März 2020
„Rahmenrichtlinie der LH Dresden als Grundlage für die Erarbeitung von Förderrichtlinien und
damit verbunden Zuwendung an Dritte“
Der Beirat unterstreicht die Wichtigkeit des Passus` für eine Rahmenförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden, dass die Einhaltung der UN-Behindertenrechtskonvention enthalten sein
muss.
zuständig:GB 2
Termin: 14. Februar 2020

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

